# 关于衰老、死亡、爱与幸福的20个人生答案

[**返回列表页**](/gzh/懒人搜索)

小懒自动备份，仅供查阅学习

**《相约星期二》**
一书，让全球读者了解到了一位饱受渐冻症折磨，但仍对生活充满热忱的社会心理学教授——莫里·施瓦茨。在生命即将走到尽头的最后一年，每个星期二下午，莫里都为他的学生米奇上课，分享关于人生各方面的深度思考。  

  

步入晚年后，莫里教授曾深陷于年龄歧视的漩涡，他不愿承认自己廉颇老矣，甚至会回避与老年人交往。同样的，当他与一位76岁的朋友谈论年龄问题时，这位76岁仍精神矍铄的老太太拒不承认自己已经老了。身边的种种案例让莫里教授意识到我们社会中广泛存在、却一直被漠视的问题——
**年龄歧视与“恐老症”。**

  

发现这一问题的莫里·施瓦茨教授决定为老年人们写一本书，本文便节选自他最后的遗作《最好的年纪：快乐、智慧地生活和老去》，分享了他
**关于衰老、死亡、爱与幸福的20个人生答案。**

  

送给每一个年轻人、中年人或老年人，祝你无论年纪多大，都能过上健康而充满活力的生活。

  

以下内容摘选自《最好的年纪》，由中信出版社授权发布。书中浓缩了社会心理学教授莫里·施瓦茨的对晚年的思考和智慧。  

  

  

 **01**

 **如何面对衰老的恐惧？**

  

1\. 老年人对自身所在的群体常常抱有严重的羞耻感， **年龄歧视对老年人造成的伤害，丝毫不亚于真正疾病造成的痛苦。**

  

2\. 只要能认识到自己对年龄所抱有的歧视，就能了解如何接纳、善待年老的自己，即如何真正做到爱自己。  

  

3\. 年纪不是什么弊端，而是我们的加分项——正是漫长的岁月成就了当下的我们。  

  

4 .只有思想和精神的年轻才是真正的青春，才是永恒的青春。  

 **  
**

 **5 .晚年必定是人生最美好的阶段，否则不会被放在生命的最后。**  

  

6\. 晚年是人生新的阶段，每天都预示着新的机会和可能性，我们可能会结识新的人，会获得新的想法和感受，还会拥有新的体验。  

  

7\.
人老了，会变得更加开明、更加仁慈、更加体恤、更加富有同理心。人老了，还会变得更加通透：我不仅看清了自己和身边的人，还体悟到了人性及人类的境遇。我比以前更有活力，更有激情；面对伤痛，我会更加敏感、更加包容；面对喜乐，我会更加珍惜、更加热情。  

 **  
**

 **8\. 变老有一个巨大的好处，那就是不必再担心有人成天盯着你，对你指手画脚。**
面对新的挑战，我们无须再顾及来自外部的奖励和惩罚，只需要关注自己内心的感受。  

  

我们可以按照自己的想法追求合理的冒险和刺激，我们可以打造全新的生活，每个人都可以摆脱外界压力，学会富有创造力地变老。  

  

9\.
我对年长的幸福一无所知，却对衰老抱有深深的恐惧和成见。此时此刻，我内心非常清楚，人生最好的年纪就是当下，只要能继续活着、创造、体验，当下就是最好的年纪。  

 **  
**

 **10\. “我终于知道自己想要成为什么人了，没错，我就想成为一位自在的老妇人！”**

 **  
**

 **  
**

 **02 ‍**

 **如何充实地老去？**

  

1\. 我们晚年能否过得幸福，能否成为更好的自己，主要 **取决于内心是否留有遗憾、留着怎样的遗憾以及能否与之达成和解。**
我们可以通过与他人讨论找到解决办法，从中解脱出来，集中精力追求人生真正的目标。  

  

2\.
很多事情既然木已成舟，那就学会接受现实，阿维斯·卡尔森说过：“所谓接受，就是对自己说，‘我已经老了，此时此刻还在衰老，未来还将继续老下去。我感谢老天，让我有机会体验衰老，让我有机会迎接新的机遇’。”  

  

3\. 退休后，老年人有更多的时间，我们应该把它用在适当的地方。首先，我们要找到所谓的目标—— **究竟该把闲暇时间用在何处**
——以及实现目标的手段，然后制订具体计划，并最终付诸实施。我们要充分利用闲暇时间，追求真实的自我——那个长久以来备受压抑、不敢公开亮相的自我。  

  

4\. 大多数老年人依旧有性欲和性生活，我们可以继续寻觅属于自己的真爱。千万不要担心自己“表现”得不够好，最重要的是内心的爱和温存。  

  

5\. 老年人应该与各个年龄段的人保持联系，我们要参与社区活动，积极融入社会，尤其要与尊重、敬佩自己的人多来往。  

  

6\. 我们既然活到了这个年纪，那就说明我们的人生已经非常丰富，我们就是人间宝藏，我们内心丰盈，我们有太多可以分享给他人的故事，只要我们愿意诉说。  

  

7\. 如果依旧怀抱梦想，你就一定要想办法去实现。 **想想自己还有哪些遗憾，千万不要明日复明日。**
你要找到那个迷惘压抑、被人误解的真实的自我，问问自己：我还有哪些潜力？还能有什么成就？还能否持续输出、发挥创意？能否继续做个对社会有用的人？不要忘记心中的目标，不要低估自己的能力。  

  

8\.
积极面对人生，充实地度过每一天；（尽你所能）正视现实；尽量做到自立自强；内心怀抱希望，对未来保持乐观；在维持亲密关系的同时拥有独处空间；走出家门，参与活动，认识世界。  

  

此外，我们还要尽量克制消极的心态，避免与世隔绝的生活。 **我们要尽量减少对他人的依赖，但在真正需要帮助时也不要逞强。**
我们要克服绝望心理，想办法寻找到生命的希望。  

  

9\.
随着年龄的增加，我已经无法无视死亡这一问题，我必须学着慢慢接受。对我来说，最困难的就是把死亡看成生命的一部分——不仅要想好用什么态度面对生死，还要真正做到心平气和地死去。  

 **  
**

 **10\. 我们若真能想明白死亡这一结局，或许就能更潇洒地活在当下。**
我们若真能和人终有一死的事实达成和解，或许就能活得更加通透、更加精彩，就能更积极地追求我们的目标。

‍

>  **内容｜** 摘选自《最好的年纪》，[美]莫里·施瓦茨 著，陈晓颖 译，中信出版集团，2024-05-01

