# 21条对男性公平么？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

有人让我去聊那个新的21条，很多男同胞觉得，不公平，理由有下。  

1、强调了保护婚内的女性财产，无一字提到保护男性的财产。

2、离婚也好，同居也罢，补偿女性，但无视男性。

3、不需要理由，女性可以分走彩礼的4成，即便悔婚。

4、婚后无需加名，离婚后也能分成房产，起码2成起。

5、只要婚内生子，无论是否这个男性的孩子，离婚后，他都必须支付抚养费，直到成年。

于是炸锅了。

网友们表示，这样把男人们都吓跑了，以后没人结婚了，生育率更低。

先给结论，如果你来问公平么？当然是不公平的。  

但是，有下面五点，全都是我讲过的，很显然，提问者忘了，我讲过的内容，又都还给我了。  

 **1、全球的利率背景，决定了逆袭的整体难度。**

你站在国内的视角看，利息一定是往下走的，除美国这个掌握了全球货币霸权的国家之外，全球主要发达国家在经历了高速发展期，进入中低速之后，利率都要随之向下调整。  

否则你贷给谁呢？

[社会平均GDP增速5个点，你贷6个点，你让人家拿啥还？  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484114&idx=1&sn=3322cc22a92fd380ff653809f1b04146&chksm=c0974f96f7e0c680af3bf9424396e53a4ad05f605a0bae2d64c7ca2cfb2181abf0bff3302732&scene=21#wechat_redirect)

平均增速5个点，你顶多贷出去3，4个点，你总得给人家留点吧？

渔民用鸬鹚捕鱼，还知道留给它两条小鱼呢，否则它饿死了，明天怎么来上班？

那如果某一天平均增速只有3个点了，你能贷出去多少？顶多2个点。  

这就是你现在看到的现象，贷款利息越来越低，存款利息越来越低，那种昔日曾经有过的高息存款，都在渐渐消失。  

但这不是美国。  

我们评价全球货币价格的时候，不是参考国内，是参考美国。  

美国的通胀3个点多，如果你希望压制通胀，实际利率至少两个点以上。  

否则谁肯存钱？  

实际利率加上通胀，你的名义利率就得像现在这样，维持在5个多点的高位。

所以在这个大的背景下，即便某一天美联储能降息，你觉得，他能降多少？

他向下的空间有多少？通胀数据下不去，他就骑虎难下。

[我很早之前就讲过那句话，我在分析几万字的全球经济走势的那次，说过，你们有没有想过，还有一种情况？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484354&idx=1&sn=fd9ade176601e7236f73b6115060ec08&chksm=cf5e3d39f829b42fdfe65ab72a3711764a014714abf22f6b5bab0cb750ce013c1c9b0be25d03&scene=21#wechat_redirect)

[假如美联储维持利息高位长达一代人，会如何？想过么？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484354&idx=1&sn=fd9ade176601e7236f73b6115060ec08&chksm=cf5e3d39f829b42fdfe65ab72a3711764a014714abf22f6b5bab0cb750ce013c1c9b0be25d03&scene=21#wechat_redirect)  

不需要5个点多的，哪怕维持在4个点多，维持一代人，那就很高了。[你回顾历史，上一个周期发生过的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484354&idx=1&sn=fd9ade176601e7236f73b6115060ec08&chksm=cf5e3d39f829b42fdfe65ab72a3711764a014714abf22f6b5bab0cb750ce013c1c9b0be25d03&scene=21#wechat_redirect)  

逆袭的本质是什么？我也讲过的。  

逆袭的本质就是加杠杆。

你没钱嘛，你能够低成本地拿到资金，是不是就弥补了自己没钱的弱点？

那么加杠杆的必要因素是什么？是全球资金的定价低呀。  

低息背景下，你才能加杠杆不是么？  

全球资金价格定得这么高，你怎么加杠杆？  

换句话说，如果上一个周期里有百分之一的人能逆袭，那么下一个周期里，也许万分之一都不到。  

有人说，国内不是降低利息了么？  

呵呵，我不方便展开。  

不过我可以重复一句解读过很多次的话：容易挣的钱，凭什么轮到你？  

如果真的是个赚钱的好时候，我告诉你，你求着赵行们都借不来钱，不信你试试。  

等你有了社会阅历，你就懂了。

你们老板如果告诉你，只要把梳子卖给张客户，他就升你当经理，那么大概率，张客户其实是个和尚.......

不开玩笑了，再胡说就越界了。首席风控官已经疯狂地使眼色了。  

 **2、你曾经看到的那种上迁婚姻，是一种历史的偶然。**

我们因为种种原因，在40多年前，实际上多数人被强行拉到了一个圈子里生活。

此前一直都是分圈各过各的。

无论你看历史，还是看海外，都是分圈各过各的。  

这就是婚姻里面所谓的门当户对。  

人是有记忆残留的，如果你记得你的姨妈，嫁给了富翁，或者你舅舅娶了富婆，你就会期待也嫁给富翁，也娶富婆。  

 **这实际上是上代人留给这代人的记忆。 但是下一代人，不会是这样的。**

你会看着你的姨妈，等到50岁，依然等不来王子；  

你会看着你的舅舅，等到50岁，依然等不来公主。

然后你就明白了，明白什么？  

明白那个在核心城市核心地段拥有豪宅的人，是不会和自己结婚的。

你从小的预期就是这样，于是你长大后，压根儿不会这么想问题。

你的姨妈，你的舅舅之所以那么想，是因为他们的姨妈，他们的舅舅，当年是看着小渔村变成了核心城市，看着荒地变成了核心地段。

 **他们见过，所以觉得大家是一起的，其实当周期结束，都是分开的。**

当婚姻走进历史当中原本的模样，你就会发现，你担心的谁占了谁便宜的问题，并不存在。  

对有钱人来说，财产的定向继承根本不复杂。

他们完全可以做到让指定的人能够得到自己的财产，非指定的人一毛钱也拿不到，甚至可以定向到让指定的人，每年拿多少，都是可以做到的。  

他只要把财产的处理权和财产的收益权分离，就可以有效避免有人通过与其后代的婚姻来分钱。  

他只要把财产处理权的经营范围框定，就可以有效地避开投资风险。反正他只是为了安全，又不图回报率。  

这种事对有钱人一点都不难。

对于没钱的人来说，真正的问题在于三位数的存款，不值得用六位数的密码来保护，明白这意思么？  

很多事儿你也得算手续费呀，手续费都不够，折腾它干嘛。  

也就是说，婚姻最终一定会走向下面这种情况。  

 **3、钱人分离，有钱人看的是钱，没钱人看的是人。**

你不用去担心一个没钱的女人骗了有钱的男人，一个没钱的男人骗了有钱的女人。  

上一个周期结束后，这事儿就很难再发生了，因为分圈了。

当我知道自己是一个没钱的人的时候，我就会清楚，我99.99%，都只会和一个与自己同样没钱的人结婚。  

请问，此时此刻，我该看重什么？  

好比我家在县城，有套房子，或者我家在大城市，在远郊有套房子。  

我用不用担心对面那个人要谋夺我仅有的财产？  

不用担心。

为什么？  

因为在未来，我这个所谓的财产，其实根本没啥价值。

因为这种地方的土地供应量几乎是无限的，而且人们但凡有点钱，就会搬走了。  

如果是大城市的远郊，当地城市还会配套大量的廉租房。  

俗称我的所谓财产的竞品很多很多，未来还会更多，但人，在持续变少。  

所以实际上，对于一个没钱的我来说，什么才是安身立命的法宝？  

其实是我的工作。

那么同样，我要去娶一个女人，我看重的是什么？是她的工作。

我有工作，她也有工作，就有生活。  

除此之外还有什么？还有人品，生活习惯等等因素。  

我是不是一个嗜酒好赌的人？她是不是一个挥霍无度的人？  

这是很重要的，如果我和她都是勤劳的，靠谱的，那就能把日子过下去。

我们想想看，这难道不是婚姻本来的样子么？  

说白了就是其实你也没钱，我也没钱，我们只能看重对方这个人，人才是彼此最大的财产。  

 **当人是正确的时候，哪儿来的什么骗婚？  
**

你是个打工的，一个月有一万多块的工资，她也是个打工的，一个月也有一万多块的工资。  

是你要骗她家县里那套根本卖不掉的房子，还是她要骗你远郊那套根本没有人来看的房子？

你们不怕闹到单位里，丢工作么？  

看懂了么？未来什么是你们的财产？就是你们的工作，就是你们带给职场的人品预期。

 **4、高额彩礼实际上没有长期存在的土壤。**

彩礼本质上就是个礼金，高额彩礼是什么？  

其实是在买人，明白不？买人。  

两个人如果能够真的匹配，需要高额彩礼么？高额彩礼往往发生在什么人身上？  

发生在娶不到媳妇的人身上。

娶不到，无论怎么降低要求都娶不到，但是为了来硬的，为了所谓的传宗接代，只能用高额的彩礼去买个不情愿的人。  

实际上你去看全世界，你会发现当娶不到的时候，最终的选择是什么？

就是不结婚了。

这才是唯一正确的答案。  

 **等到大家最后发现，高额彩礼买来的只能是职业婚骗的时候，就彻底打消这个念头了。  
**

就像我给你举的那个姨妈舅舅的例子。  

你亲眼见证过自己的姨妈舅舅们等到50岁，所以你不会等了，你不会相信王子公主，你上来就会找同等收入水平的人。  

你的预期被扭过来了。  

彩礼也是一样的，你见过你的舅舅掏空家底，除了职业婚骗，一无所获，所以你再也不会那么做了。  

 **你会回到正常的轨道上，要么我这个人对异性有吸引力；要么，我就不结婚。  
**

那么就会引出最后一个问题，也是大家最担心的人口问题。  

 **5、出生率这个数据没价值，有价值的是消费人口。**

分析到最后，大家无非担心出生率，这种担心没意义的。  

我说过很多次，站在社会层面，一点都不缺人口。

如果真缺人口，你应该看到大学生刚毕业，就有人跪在他面前，月薪5万，可怜可怜我，来我们公司吧。

或者35岁，老板跪在你面前，求求你，不要走，不要去社会上当人才，留下来，帮帮我。

应该是这个调调。  

如果不是，那就说明不缺，不缺人口，不缺找工作的人口。  

缺什么？缺买高价奶粉，缺住月子中心的这种消费人口。

社会不缺员工，社会缺的是客户。  

你把前面的1234重新回顾一遍，有哪一条打击到了消费人口呢？  

没有吧？

所以说，如果讨论21条公平不公平，那自然是不公平的，但你说真的有啥实际影响？  

啥影响都没有。

说到底，只不过是人们的预期，没有跟上社会的变化罢了。

[这就是为什么我说，无论学习，工作，投资，家庭，你一定要有终局思维，你要先去分析十年后的未来，各行各业，到底是啥样。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484114&idx=1&sn=3322cc22a92fd380ff653809f1b04146&chksm=c0974f96f7e0c680af3bf9424396e53a4ad05f605a0bae2d64c7ca2cfb2181abf0bff3302732&scene=21#wechat_redirect)

