# 55岁阿姨出走家庭，奔向新生命？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

今天写影评，电影《出走的决心》，据说是真人真事改编的。

电影中的李阿姨，她也不是说一出生就是阿姨，她也有过年轻的时候，她也有过自己的梦想。

她18岁的时候，憧憬着考大学，她25岁的时候，憧憬着爱情，她45岁的时候，憧憬着诗与远方。

但非常遗憾，自从进入婚姻，就是三十年如一日的磋磨，直到55岁。  

她的老公，姜武真是把一个不干家务的男人，演得活灵活现。  

姜武每天就是往哪儿一坐，等着人伺候，用他的话说，做饭洗衣服带孩子，这不都是你们老娘们的事儿么。

非常形象，这种夫妻结构，在50后，60后里面估计都非常普遍，剧中这个阿姨设定她的年龄是55挺合理，推算过去就是60后。

你再往后，这类现象在减少，年轻女人，也不肯这么去做一个所谓的传统女性。

日子就这么一天天过，李阿姨把孩子拉扯大了，她的女儿，也有了自己的孩子。

女儿女婿买不起房，搬过来和老人一起住，顺便，李阿姨可以帮忙带孩子。  

这样她的女儿，总算不用像她当年一样。  

可是这么一来，李阿姨成了全家的老妈子，做饭洗衣服带孩子，伺候完老的伺候小的，伺候完一代人还要伺候下一代人。

真正让李阿姨寒心的是文化，大家都觉得这没什么，日子自古不就是这么过的么。  

有一天，李阿姨终于受不了了，表示，老娘我不伺候了，我也有属于自己的人生。

世界这么大，我想去看看。  

她要去考驾照，她要去买车，身上有钱，车里有油，她的后半生，只属于自己。

非常犀利的电影，导演至少抓住了四个热点。

**热点一，男女矛盾。**

李阿姨那代人的生活环境下，是男权，父权的遗留高峰，叠加了女性的苏醒。  

因为你再往前，上世纪的20后，30后，男权，父权更甚，但是因为缺乏城市化，女性大都生活在农村，没有工作，因此女性无法觉醒。  

或者说，那时候女性离开男性，难以独自生活。  

你往后，到了80后，90后，00后，男权，父权实际上是在大幅度衰落的，尤其随着独生子女一代人成为社会主体，谁也不肯做谁的附庸。  

就是卡在中间这拨人，50后，60后，这些女性不是女农民，她们是女工人，她们有工作，有收入，有独自生活的可能，有觉醒的基础。

可是与此同时，她们的老公，还停留在未城市化之前的男主外，女主内的思想深处。

**热点二，夫妻价值估算。**

咱们来做个实验，就是完全站在商品经济的角度下看问题，把一切都折算成钱。

好比李阿姨只负责生女儿，日常的家务都请保姆，带孩子也都请保姆。  

实际上李阿姨夫妇会有孩子么？  

大概率是没有的。

因为她们两口子的收入加起来，并不足以把孩子抚养长大。  

但实际上，李阿姨有个女儿，为什么？  

因为她打了双份工，李阿姨有一份工作，另外，在自己家当保姆，做家务管孩子。  

我们讲，过去传统意义上的男主外，女主内的关系成立且能够长期稳固运行下去的前提是什么？  

是男方的收入，要能够弥补这个差值。  

比如李阿姨在外面有份工作，月薪5000块，另外，回家后都是她做家务，带孩子，这个市场价值是1万块。

那么李阿姨实际上的收入是1万5千块。

她的爱人，月收入要大于1万5千块，这段婚姻才有平衡性。  

如果她的爱人的月收入只有1万块，但是翘着二郎腿，什么家务也不做，还总以为自己比妻子的薪水高一倍，比5000块高一倍。  

那么在李阿姨眼里，就是不公平的，俗称你剥削了我。  

只有你在外的收入，等于李阿姨在外的收入加上全职保姆的收入总和，她才有公平感。  

这个道理对于如今的年轻人是非常清楚的，因为都是商品经济下长大的，亲兄弟都明算账，姐弟俩都争房产。

但是对于李阿姨那代人来说，是一笔糊涂账，很多东西都打着文化烙印的旗号，或者说挂着亲情的遮羞布，在剥削她。  

**热点三，如今年轻人的生育困境。**

我们上面只是在计算李阿姨生养孩子的二十多年。

实际上没有她甘于被剥削，就不会有女儿。

那么到了她女儿的生育年龄，问题就更复杂了。  

李阿姨的女儿，即便愿意复制父母的生活，也是做不到的。  

因为她们小两口，第一件事是需要买房子，这件父母曾经不需要做的事情，就难倒了两个人。  

两个人都努力工作，都每天加班，都不做家务，挣的钱在不啃老的基础上，也是难以买房子的。

所以，她们搬回了父母家，蹭住。  

这一点，相当于李阿姨和她的老公，一起做了资产让渡，给女儿女婿提供了免房租的待遇。  

光这个不够，还需要李阿姨做饭洗衣服带孩子，也就是提供一个全职保姆的经济补贴，才能让女儿生得起孩子。  

很多事情，你算经济账是一目了然的。  

很多年轻人的实际处境，就像李阿姨的女儿，她不是想不想生的问题，而是如果不啃老，她没法生。

买房子不是刚需，但租房子是。

即便小两口租房子生孩子，双职工同样会面临一个尴尬的问题，那就是经济结构发生了改变。

李阿姨那一代人，还有很多强度不大的工作，就是严格八小时工作制。  

俗称李阿姨的工作允许她实际上打双份工，允许她下班后还有时间做饭洗衣服带孩子。

今天这样的工作是很少的。  

我们小时候，80年代，经常有大人中午下班了回去做饭，今天谁能中午回家做个饭？  

今天的通勤距离是很长的，工作时间也是很长的，你晚上基本上都是要在公司吃加班餐，你8点能回家，周六日只被占用一天，这都属于养老院性质的公司了。  

真要是狼性文化，你晚上11点都回不了家，周日顶多休半天。  

所以李阿姨的女儿即便想要重复母亲的路，也做不到。  

要么这个男的，他能一个人买房，养家，他老婆在家做全职保姆。要么，就得俩人一起打拼，等到有一定积蓄。  

比如30多了，这个男的继续全职，女的找份低收入的清闲工作，才有空生娃。

但是要知道，接下来会面临更多问题。  

等这个女的把孩子生了，就可能像《凡人歌》里面一样，她没有了职场竞争力的同时，她的老公，面临失业。

这就是她们没有安全感，不敢生孩子的原因，她们也没法有安全感。  

所以影片中安排了啃老。说到底就是很多年轻人，她不啃老，就没法有下一代。  

**热点四，老年妇女的觉醒贴合刺激消费的大方向。**

分析到这里，我们会发现，最憋屈的人，就是李阿姨。

薅羊毛不是问题，问题是，合着你们逮着一只薅，你们是准备把我薅秃噜了啊？

掀桌子了，老娘不干了。  

非常好。  

这个觉醒，拉动了驾校教练的就业，拉动了汽车市场的销量，拉动了各地旅游业的复苏。

这个就切题了，这个就应景了。

一部电影，你要上映，你最后的落脚点是解决当下什么问题，不能只有牢骚。  

你最后鼓励大家去消费，非常好。  

就业，消费，都是当下的重中之重，没有之一。  

所以我说电影拍的非常好，四个热点都蹭到了，而且立意不俗，最后提到了消费。  

但是，作为宣传片则可，作为建议则不靠谱。  

80%的存款都在2%的人手里，李阿姨一家，明显属于98%的人群，并不在那2%之内。  

李阿姨自己去消费的同时，势必严重降低她家里其他人口的消费能力。  

所以你站在社会总体消费数据的角度，消费并没有增加。  

李阿姨的个人选择，无非利好旅游业，汽车行业，利空奶粉业，食品行业，补习行业。

没有了李阿姨给全家做保姆的补贴，无非全家都吃差一点，宝宝也吃差一点，以后没钱，就别补习了。  

看到了么？这么做实际上是个死胡同。  

[真正的解决方案，是我前天聊经济话题时说的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484200&idx=1&sn=540cecc2f4bb02dc3a0e201a8a40b236&chksm=c0974e6cf7e0c77a72fc1cf646e5a8bf6f279510e30738f27e07afe9a458b4add5f8b16502a8&scene=21#wechat_redirect)

[我们当下的经济，实际上已经走到了一个十字路口。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484200&idx=1&sn=540cecc2f4bb02dc3a0e201a8a40b236&chksm=c0974e6cf7e0c77a72fc1cf646e5a8bf6f279510e30738f27e07afe9a458b4add5f8b16502a8&scene=21#wechat_redirect)

[有些事儿，你做也得做，不做也得做了。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484200&idx=1&sn=540cecc2f4bb02dc3a0e201a8a40b236&chksm=c0974e6cf7e0c77a72fc1cf646e5a8bf6f279510e30738f27e07afe9a458b4add5f8b16502a8&scene=21#wechat_redirect)

[站在未来几十年的角度，这关系到所有人的工作，生活，也就是我前天说的，我们所有人，需要进入一种全新的经济模式。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484200&idx=1&sn=540cecc2f4bb02dc3a0e201a8a40b236&chksm=c0974e6cf7e0c77a72fc1cf646e5a8bf6f279510e30738f27e07afe9a458b4add5f8b16502a8&scene=21#wechat_redirect)

[站在全新的经济模式下，你才有可能考虑解决李阿姨那家人各种纷繁复杂的问题。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484200&idx=1&sn=540cecc2f4bb02dc3a0e201a8a40b236&chksm=c0974e6cf7e0c77a72fc1cf646e5a8bf6f279510e30738f27e07afe9a458b4add5f8b16502a8&scene=21#wechat_redirect)

