# ​中产对生活充满了幻想，但不知道，其实自己只是个幻象

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[今天一次性回答两个满级读者的问题。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484337&idx=1&sn=38e40942ce7c4b76cfb2d2c9bd377f85&chksm=cf5e3d4af829b45c148ee36cbd8ad43f74fa70af9de1a306b5633bfc583e8ce23d2e7c5b1266&scene=21#wechat_redirect)  

这两个读者的问题风马牛不相及，但是非常有共性。

一个读者是为孩子的前途发愁。  

孩子读书读得都快抑郁了，周末也没有的，成绩也上不去。  

做父母的看在眼里，心想，即便考上大学，如果学校不好，就业也是很大的问题，何况中考这一关都过不去。

怎么办呢？看到招生小告示，说什么私人办的道德学院，于是想，是不是让孩子干脆去读这个？  

将来会不会也有好的出路？不是说兔子一向都是以德服人的么？  

学点品德说不定出奇制胜。

这是一个读者的问题，为孩子操碎心的家长。  

还有一个读者，身在金融机构，自身条件不足，混不上去。因为发现同事们一个个神通广大。

唯独自己啥也没有，焦虑得不得了。  

我们先看第一位，家长读者。

 **这个问题非常简单，对于孩子长大后没有求职需求的家长而言，教育就是教育本身。**

 **对于孩子长大后有求职需求的家长而言，教育就是为了一个敲门砖。**

我明摆着告诉你，只要有人能够绕开HR，把你娃弄进大厂，针对性的砸资源，甭管他是学霸，还是学渣，研发不一定能胜任，但其他岗位基本都能，比如技术支持，售前，销售，产品经理，管理岗位。  

换句话说，你读书为了什么？就是为了敲门，如果你是有求职需求的家庭。  

大家的起点都是C9，只有你不是，你初中辍学去读了个什么道德学院，那么请问，你怎么进？  

这事儿怎么说服大家？

明白这句话么？不是你行不行，说你行你就行，不行也行， **问题是，谁来说你行？谁？**  

如果你拥有那个谁，你何必去读什么道德学院？

你直接读哈佛就好了。

哈佛的录取规则是双轨的，考试只是一种通道，还有一种就是推荐。  

科举制，与察举制，在哈佛，是并行的。

你找人给你写封推荐信，直接去读哈佛，一样。  

所以实际上，这个问题一共只有四个解。  

1、国内卷成绩，你想办法读名校。

2、直接花钱国外去读名校。

3、学门手艺，走蓝领赛道。

4、嫁人，如果是男孩子，那就去试试看，有没有“姐姐，我不想努力了”的机会。

通常情况下，拿几百万留学对于家庭而言需要伤筋动骨的，都会选择13。  

年收入几百万以上的，孩子读不出的，都会选择2。  

上面都不符合，3也走不通，又不肯降低预期的个别人，走了偏门，那就是4。  

没有其他，其他无非你想要上当受骗，那随你。  

这个游戏很现实也很简单， **本质就一句话，你能不能认清自己的位置？**  

十多年前，我还在一线执行团队里的时候，身边有很多码农同事。  

这里面某些人最大的特点是什么？是把运气当作了实力。

有些人是很偶尔地吃到了行业红利，赚了点小钱，比如一两千万。  

于是开始作，太太全职在家，孩子读国际学校，高杠杆贷款买郊区别墅，并且希望自己的孩子将来不用那么累。  

他们总是教自己的孩子，爸爸替你把苦都吃完了，你以后只要很容易就能如何如何。  

那么孩子的预期就被调得很高，他误以为人生很容易。

 **资本市场的特点是价格决定于预期而非事实，人也一样，人的幸福感决定于预期而非事实。**

你的预期非常低，那你就很容易幸福。  

我去教我的儿子，也是尽量把他的预期调整得很低。他从小就会帮我计算我所有亏损的那些单子。

我不给他看盈利的，只给他看亏损的。  

其实过去的十多年里，只有两个月我的月度收益是负的，其他时候，都是正的。  

但是在我儿子看来，因为他只统计亏损，于是他对投资这件事，打小的理解是下面这样的。

爸爸每天很努力地工作，但是市场只会抽他耳光。  

如果什么时候市场抽他耳光抽少一点，那大约就是对他最大的回报了吧。

 **这种价值观，其实是非常有效的，等将来你要当老板你就知道了。**

你给人打工，就会养成领工资是必然的习惯，我上班了，咋还能不发工资呢？  

但是你去当老板，或者职业投资人，习惯是反过来的。  

你努力了，市场非但不给你发钱，还倒扣你的，这很正常，你要习惯。

做老板，做投资人，你的预期阈值要特别特别低，市场只要不抽你，你就要感恩。  

就像我儿子小时候说的，只要市场不打我爸，我爸就很高兴了。  

因为在我爸看来，努力本不该得到回报，努力只能挨打，磨应该我拉，细粮不配我吃，打活该我挨，这头驴子，就是我爸。

孩子这么长大后，他就比较容易得到幸福感。  

我问他读书辛不辛苦？他说同学们很多人都觉得很辛苦，但是我觉得很轻松。  

因为他是和我对比的。他每个星期还能休息半天呢，而他从一出生，睁开眼睛认识我的第一天起，这么多年来，就没见我休息过，哪怕是除夕。

那么他从小对这个世界的理解就是总是播种，常常期待，有时收获。

 **这一切建立在对整个世界预期足够低的基础上。**

那我们再看第二个读者，他进入职场了，而且是金融行业。

这个行业的特点是什么？

就是真正好的头部岗位的数量是N，而那些家境好+学习好+情商高+样貌身材好+豁得出去这样的大满贯选手是多少呢？是2N。

那么上面五条元素，没有满贯，占据了其中1~4条的选手是多少呢？

是N*X。

现在这个游戏很简单，就是2N+N*X去竞争N个真正好的头部岗位。

我们这位读者属于N*X这个大集合，还不属于2N那个小集合。

你问我有什么办法才能在金融行业里大杀四方，混上去？

没什么办法，如果你想要提升概率，就要先进入那个小集合。

家境好（带资入场或者带背景入场）+学习好+情商高+样貌身材好+豁得出去。  

先凑全了。

 **这本就不是一个县城婆罗门的竞技场，这是一个一线婆罗门的竞技场。  
**

凑全之后，恭喜你，作为2N，其实你依然远大于N这部分头部岗位的需求，但是，好歹，希望能大点。  

就这么点事儿，就像横漂跟北影跟明星之间的距离。  

横漂如果能够成为北影，距离明星就进了一大步。

当然，等你进了北影，就会知道北影要+这个，+那个，+了一大堆，最后也没成明星的大有人在。

就这么点事儿，说穿了，这两位读者的问题是一样的。  

中产的幻想。

 **中产对生活充满了幻想，但不知道，其实自己只是个幻象。  
**

 **因为说到底，中产与市场之间有隔离层，他们没有经过市场的洗礼，他们不知道市场的水火无情。  
**

这一点老板和投资人是非常清楚的，因为他们时时刻刻直面市场。  

他们清楚自己作为养鸡场的老板，随时面临倒闭破产清算的风险，但是这一点，中产是没体会的。  

 **他们被保护在后面，你今天给他两个鸡蛋，他就会默认明天有三个，后天有四个。  
**

 **他会期待生活越来越好，于是也就会把这种乐观情绪传递给下一代。**

 **那么下一代对生活的预期很高，当他某一天忽然发现生活不是这个样子的时候，他就会难以接受。  
**

就像一个孩子从小被教育，考上北京的大学，以后就是人上人，结果真等他考上了，家里人都以为他在北京风生水起，纷纷托他办事，给安排城里的工作。  

其实这孩子苦笑，因为他知道，自己只能租在地下室里。每天到处奔波投简历，从来不敢想着在京城里买房子。

这一切，是老家的父母亲戚们所不知道的。  

说到底，预期高于现实，而且是远远高于现实。那么人就会痛苦。

但现实是什么？是农耕的农民环境么？不，是草原的牧民环境。

如果你要适应这个世界，你就得让孩子有牧民家庭的意识。

我孩子小时候，我每次出门去放牧牛羊，就会告诉他。

爸爸一出去，可能遇到暴风雪，可能遇到狼群，可能再也回不来。

咱们草原上的汉子，就是这么过活的，你从小就要像个男子汉，有我庇护一天，你要抓紧时间训练自己，尽快适应残酷的草原。

万一哪天我回不来，失去了庇护，你就要像个草原汉子一样在这艰苦的自然环境里，靠自己，活下去，活下去。

我们不说牧民的孩子早当家，但至少，牧民的孩子，对生活的预期是很低的。

 **因为你认为乱纪元才是常态，动荡与风险才是常态，你已经习惯了，从小就灌输给你了。**

而在别人眼里，恒纪元是常态。

我不是说这就足够了，我儿子距离一个合格的牧民，一个能够在草原上独自赶着牛羊生存的牧民，那差太远了。

但是在这么低的预期培养下，相比于那些恒纪元家庭里长大的同学们，他就没有那些人那么多愁善感。

这不是说牧民就没有情感，大家都是人，你觉得生活苦，牧民何尝觉得生活不苦？

只不过大家表达情感的方式不一样，你唱的是葬花吟，牧民们唱的是鸿雁。

我想，每一个在路上的读者，都明白我在说什么，无论是创业的，是投资的，是讨债的，是此时此刻远离亲人，远离家乡，出差在外伺候客户的。  

 **没飞过的，只知道你飞的高不高，只有飞过的，才知道你飞的累不累。**

说到底，我们也是人，我们的孩子也是人，我们也有感情。

我们不是不苦，我们只是从不诉苦。

 **收不到每日推送文章的原因，是你没有在主页右上角设置加星标**

