# ​老天爷给每个人都留有了路，但你要知道什么属于你

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[那天讲巨变已至的时候，有很多读者对第二部分的内容很感兴趣，纷纷下场留言。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484474&idx=1&sn=8f4152d840eea7712be2455817e5e631&scene=21#wechat_redirect)

[我看了很多人分享给我的，关于你们的故事。  
](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484474&idx=1&sn=8f4152d840eea7712be2455817e5e631&scene=21#wechat_redirect)

[我的感受是这样的，就是下面我要讲的这两点，如果你不愿意去做的话，纵然你看得懂第二部分在说什么，你也很难执行到位的。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484474&idx=1&sn=8f4152d840eea7712be2455817e5e631&scene=21#wechat_redirect)  

哪两点呢？  

第一点叫做你是否习惯于经常和上司对齐颗粒度。  

有句老话讲，做事不由东，累死也无功。  

这本是一个非常寻常的道理，但很多人他明明听过，就是不乐意去做。  

我举个例子。  

很多年前，我还在做码农的时候，有个同事也是码农，他的工作习惯是手头来什么事儿，他做什么事儿。

啥意思呢？就是说这人是没有优先级的。  

这和我的工作习惯是截然相反的。  

我年轻时的工作习惯是不管来多少需求，无论是直接上司的，还是来自于产品经理的，还是来自于项目经理的，还是来自于本部门或者其他部门同事的，总之，来者不拒。

你要发需求过来，那是你的权力。  

问题是，做不做，什么时候做，我是要排序的。

什么意思呢？哪怕我名下挂了10件事，我当下也只做1件，做哪一件？  

做能够决定我职业生涯的那一件。

通常来说，就是我把10件事拿给顶头上司看，他决定哪件优先级最高，就是哪件。  

因为是他决定了我的考评，并不是那堆产品经理项目经理以及隔壁同事。

什么情况下才会有例外？  

除非有一件事，是老板直接安排给我的，我要直接向老板汇报的，那这个可以压倒一切。

也就是说，任何情况下，我手头做的事情永远都是最重要的。

排名2，3的事情，我只是跟进，保持注意就可以了。暂时轮不到。

至于45678，只是挂在那里。  

这个45678，对于提需求的那个人来说，也许很重要。  

比如排名第四的工作也许来自一个项目经理，他也很急，但是你再急是你的事儿，不是我的事儿。  

这就是我的工作方式。  

那个同事他不是的。

他是一种什么工作方式呢？是谁来都可以打断他。谁的语气急迫，他就先做谁的事。  

好比周一，他的顶头上司交代给他一件重要的事，要他周三务必完成。他也答应了。

但是到了周二，忽然某个项目经理一通很焦急的跟他说要救场，他就救场去了。

救完场，到了周三，他交不出顶头上司要的东西。

他就这么号人。  

搁你手下你也不想要这种人，因为他拎不清。  

你永远都不知道你这个手下到底在干嘛，有没有按照你的命令执行任务，还是执行着执行着，就出了偏差，就不知道被谁勾搭到哪块玉米地里鬼混去了。  

你反观我年轻那会儿，不仅工作是排序的，更重要的是，我会让上司根本不需要联系我，就能随时随地的掌握我的动态。

我们那时候公司有内部网站，我每天上班打开电脑都会花几分钟更新下。

我的上司他不需要来找我，也不需要来问我，他可能出差在另一个国家。

他只要随时访问公司内网，打开我的状态栏，就能够知道我昨天做了什么，今天要做什么。

这个感受就跟你玩游戏操控游戏人物一样的，你随时随地点开人物，就知道他在干嘛，干到什么进度，未来要做什么。  

那个年代，我们都在做小兵。  

我完全可以想象，作为管理者，遇到两种不同的下属时的心情。

一种是你完全可以像控制游戏人物一样方便；一种是你都弄不清那货在做什么。  

第二点叫做你的眼里除了工作，还有什么？  

我们还拿这个很多年前的前同事举例子。  

他除了做事没有优先级之外，还有一个毛病。  

就是在他的眼里，只有他手头做的那一点点事情，比他手头的那点代码。

稍微大一点的，比如项目的全貌，比如部门与部门的关系，比如主管们之间的关系，比如公司的方向，行业的变化，他是一概都不关心。  

那么某一天，就发生了这样一件事。  

有一天，他又犯老毛病了，上司交代的事情没有做，去听某个项目经理忽悠，去做了一件事，而且是加班加点完成的。

结果，就是这件事，坑了自己的上司。

为什么呢？

因为这件事，是上司的竞争对手，另一个部门的头，通过那个项目经理，故意安排给他的。

目的就是为了让他做成这件事的同时，耽误上司的事。  

这俩主管，在更高级的领导面前，是竞争关系。  

明白这里面的关系吧？  

就好比旅长让李云龙守住阵地，阎长官通过楚云飞一通忽悠，李云龙就被人家当枪使了，损失了不少自己的弹药士兵不说，一回头，还发现阵地没了。

回来被旅长往死了骂，李云龙还很委屈，我一个当兵的，我咋知道你们上头有矛盾呢？  

换你是旅长，你还能留着这种李云龙么？

我当年那个同事，他就这么号人。

闯下弥天大祸，他自己倒委屈上了，觉得他只是一个干技术的，他怎么知道上司和上司之间的各种竞争关系，各种内部斗争......

这种人你觉得他会前途么？

绝对不会有。

他的问题不在于某一天因为昏庸而犯错，无意识拆了上司的台。

即便他不犯错，这辈子也绝无可能升上去。  

你想一想，你的上司通常会带什么人去见更大的老板？  

只有一种人，就是能够跳出自己工作的局限，平常就对项目，公司，行业的变化，事事关心，时刻留心的人。  

刘备见刘表，不带着诸葛亮，难道带着张飞？

带这货有用么？他一个武夫，除了当保镖，他能答出什么？  

诸葛亮就不同了呀，诸葛亮不仅问一答十，能够把刘备现场需要的各种数据信手拈来，更重要的是，他对各种人际关系，利益关系，都门清。

他不会说错话的，明白么？  

他知道该说啥，不该说啥，他知道啥时候该说，啥时候不该说，他甚至还能够起到在桌子底下踢一踢刘备的脚的作用。

这种人才有前途。  

上司想要什么样的人？想要一个能帮他往上走的人。他往上走，他才能把你往上挪。  

否则上司带着一个除了自己眼把前那几行代码，什么都答不上来的人，去见大老板，他是有病么？  

所以当你对一切都漠不关心的时候，你的前进之路，已然堵死了。  

[我不是说今天举例的这个昔日的前同事一无是处，我只是说，你让他这种性格的人去完成那天第二部分说的进阶之路，是不现实的。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484474&idx=1&sn=8f4152d840eea7712be2455817e5e631&scene=21#wechat_redirect)

他到哪家公司，都只能去做最基层，而且是时刻有人看着，有人纠正，有人查漏补缺的那种基层。  

哪怕他活到40岁，他都只能干这种工作。  

[不是说这样的人没出路，如果你是这样的，你去看那天我们第三部分里面聊的那些个选择以及方法论，是可以的。  
](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484474&idx=1&sn=8f4152d840eea7712be2455817e5e631&scene=21#wechat_redirect)

[那些适合你，但是第二部分，就不适合了。  
](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484474&idx=1&sn=8f4152d840eea7712be2455817e5e631&scene=21#wechat_redirect)

[老天爷给每个人都留有了路，但你要去做自己适合的。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484474&idx=1&sn=8f4152d840eea7712be2455817e5e631&scene=21#wechat_redirect)

