# “尔滨”是一阵风，还是冬天里的一把火？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

读者留言说，尔滨火了，初看这个词儿，我还以为是尔康。

一查才发现，是哈尔滨火了，这才是冬天里的一把火。

这么冷的天，谁能想象，元旦期间哈尔滨的旅游收入是海南省的两倍多。

一个城市，是一个省的两倍多，而且是冬天。是海南的传统旺季。

有读者问我，这和去年五一期间烧烤热是一回事么？是消费降级了么？

不，这不是一回事。

对大多数人来说，去哈尔滨的开销肯定比海南低，即便路费相当，同档次酒店的价格也相去甚远。  

但我认为，这不是消费降级，这是有预谋的一场样板戏。  

 **是的，哈尔滨给很多经济没有那么发达的城市打了一个样板。  
**

我们一定要明白一个大趋势叫做人口趋势，我这里的人口不是农耕经济下的人丁，我这里的人口是商品经济下的消费人口。  

能花钱的，才叫人口。不能花钱的，不会体现在统计表项里。

未来的消费人口在哪里？  

当人口增长的时候，是很难判断的，但是反过来，人口不增长，甚至下降的时候，是很好判断的。

如果爷爷奶奶少，孙子孙女多，人口走向很难判断，但是反过来爷爷奶奶多，孙子孙女少的时候，非常容易判断。  

这个孩子他去哪里上大学，他大概率就会留在哪里。  

他会去哪里上大学呢？  

无非就两种可能，一种是教育资源密集的，知名高校集中的城市，这种往往也是大城市。  

另一种就是经济发达地区，比如两三角之类。  

每走掉一个孩子，实际上走掉的是什么？是一个家庭，是一个家族。  

这个孩子去哪里工作生活定居结婚生子，他的家庭就在哪里，他未来繁衍生息，子女就在哪里。

所以当人口下降的时候，我们非常容易判断走势。  

因为孩子对家庭来说，太宝贝了嘛。  

你家有10个娃，说不定一半都去上山下乡了，广阔天地大有可为，上海的原住民也可能子女去了西部。  

但你家里只有1个娃呢？  

县城的家庭也会想尽办法让孩子去一线城市，至少也是强二线。  

这就是我说，在出生率不断下降的趋势下，人口走向十分明显。  

这是人性决定的。  

十个娃就野蛮生长，一个娃就倾其所有，希望他向上走。  

 **而实际上，随着这个考得上名校的孩子去了大城市，哪些考不上的娃，也得跟着他走。  
**

因为所谓蓝领红利是指那些在大城市里做配套业务的，比如家电维修，比如美发美甲，并不是生产线上的工人。  

重复性强的蓝领工作正在不断被自动化取代。

 **也就是说这是个传导的过程，无非有些人对着水龙头挣钱，有些人服务这些人挣钱。**

你离开这个游戏，对不起，其他地方比如那种规模工业，规模农业，都是大量的自动化，你也挣不到钱。  

当我们意识到人口终局走向这件事，我们就会发现很多地方都会陷入人口流出的窘境。  

年轻人走了，孩子走了，就算能留下来的也都是些老的。

俗称这个城市领退休金的人很多，交养老金的人很少，那财务上必然入不敷出。

财务上越是入不敷出，人们就会越发保守，这个城市里仅剩的年轻人，就会更加向往上岸，向往有一份稳定工作。  

那么反过来，也会导致财务更加窘迫，因为要养的人太多了。  

怎么办呢？  

卖地？

年轻人跑去一线强二线，跑去发达地区，新房的潜在购买者不足，与此同时，父母，爷爷奶奶为了支持孩子在异地定居，势必要挂牌出售自己的房子。

一方面买家在下降，另一方面卖家在增加，这个现象你我能看到，房地产公司难道看不到？

看到了他就会犹豫，犹豫他就不想拿地，他不想拿地，就会影响你卖地，影响你运营城市。  

但是，要发的工资又不会少，这个城市里上岸的那些人每个月都是刚性支付。

如之奈何？发愁啊。  

这个时候，有一种新的思路跳出来了。  

我们都清楚，运营城市的本质是运营人。  

一流城市运营的是什么？  

是卖商业用地。

如果我商业用地都卖得好，说明有很多人在我这里开公司，我可以源源不断地收税。  

而且有很多人在我这里开公司，就会提供大量的工作岗位，进而吸引大量的人。

这些人来我这座城市上班，他们又有进一步的消费。  

二流城市运营的是什么？  

是卖住宅用地。

我卖给你一套房子的确是一锤子买卖，但是你既然肯在我这里买套房子定居，你总不会很快就走吧？

我只要把客人留下来了，还怕他没消费？

他哪怕吃喝拉撒，哪怕谈女朋友，生小宝宝，孩子上学，这都是消费呀。  

那我问大家一个问题，假如前两者，我都做不到，该咋办呢？  

我既没有办法让你在我这里办公司，也没有办法让你在我这里定居，我该怎么办呢？  

很简单，拉动临时消费。  

你是上海人，不等于你一年365天都待在上海。  

作为西双版纳，作为丽江，我把你拉过来10天，你就有10天，是在我这里消费的。上海就只剩355天了，被我拿走了10天。

人一共就这么多，谁抢到客人，谁抢到消费，把你拉成常驻的最好，拉不成，我也得把你拉成个临时的。  

从你那365天里能多拉几天是几天。  

明白这笔账么？  

拾到篮篮里都是菜，入我门来，都是我的客。

每个城市运营方都要千方百计的把别人拉过来，让人家把时间花在你这里，否则，你拿什么养活自家那一堆上岸的工作人员呢？  

我们说到底，城市就是店铺，上岸的工作人员就是店小二。

有客流量才有办法给小二们发工资。  

这是未来人口流向确定的局面下，那些广大三四五六七八线城市都要思考的问题。  

怎么获取人流，怎么给自家小二发工资。  

哈尔滨给大家打了个板，这就是样板戏，人家把标准答案做给你看了。  

有些北方尤其是东北的网友说，破防了，不带这么偏心眼的。

为了接待来自南方的游客，居然贴心地在中央大街地下通道上铺地毯，自己在哈尔滨住了一辈子，冬天滑倒无数个跟头，都没享受过这待遇。

吃个红薯，还给勺儿，吃个豆腐脑还撒白糖，这还是北方人么？

尤其过分的是，冻梨都给切拼盘了，要知道普京来的时候，也是自己抱着生啃的。

至于什么来自四川的熊猫，来自西北的骆驼，来自邻省的凤凰，和满大街的冰雕。

那都属于标配。  

昔日本地人都不让进去参观的名校，诸如哈工大之类，教授都给游客们做起了导游兼讲解员......  

这太令人破防了，这还是东北么？  

当初要有这觉悟，投资商早就把山海关踏破了。

这些言论我看了，怎么说呢，其实这就是关键，这就是未来很多年里，我上面讲的这些留不住常驻人口的城市，获得持续收入的关键。  

实际上我们说，一旦趋势形成，你指望卖地，也指望不上。

因为即便上面那些我们都不考虑，人口，经济都不考虑，很多城市的地，也卖不上价呀。  

你像鹤岗有些房子自身也才几万块一套。

你指望他在你这里买套房子的消费，和让他来你这里玩几次，挣的钱，是一样多的。  

明白这个比方么？  

你觉得是让他买套房子容易呢，还是把他留下来玩几天容易呢？

你把他全家留下来多玩几天，多来几次，他不知不觉就消费掉相当于你这里的一套房子钱。  

挣后面这种钱，才是很多非头部城市要思考的，因为前者那个生意，你已经没戏了，未来都没戏。  

而后者这门生意的关键是什么？  

其实就是78年的那句话，解放思想，实事求是。  

我们不是一个内生的商品经济形态，客人要啥我弄啥，这本来是很简单的一件事，但是对我们来说，是经过试点，经过探索，才开始逐步做的。  

你注意，是逐步。  

南方人无非先做了。  

我们的原生思想不是客人要什么我给什么，而是凡事先看规定，然后我去要求客人遵循规定。

咱们的原生思想，根本就不考虑通过满足客人需求来挣钱这件事。

从地域上看，是南方先发生了变化，从领域上看，某些领域先发生了变化。  

所以我说是逐步的。  

其实你把这个问题，放在今天看，是一回事，当初的指导思想搁在今天这件事上，一点都不过时，依然管用。  

谁规定吃冻梨就得啃？谁规定豆腐脑不能放糖？  

服务业有句黄金法则，你去阿布扎比八星级酒店，管家会告诉你，我的字典里没有不。

您是客，您是上帝，您就是规矩，别说豆腐脑加糖，只要您需要，只要您吩咐，加芝麻酱我都给您安排上，必须的。  

就这么个态度，这就叫逐步放开观念，自我改变过程中的先发优势。

人口流入的城市只有十几个，人口流出的城市那是乌泱泱的多。

谁先想明白了，谁把客户的消费攥手里，我拿不到定居客户，我拿个消费客户也行呀。  

等别人明白了，你已经让你的客户形成消费依赖了，这就叫先发优势。  

今天这场城市间，尤其是十几个大城市之外的众多城市的消费人口争夺战，丝毫不亚于四十多年前南海边的那个圈。  

尔滨已经率先打响了第一枪，人家的态度忒明确，只要您顺口，您想怎么叫我怎么叫，叫我尔康都可以。

我们国家的基建特别发达，高铁机场，四通八达，5G信号，到处覆盖。  

换句话说，把人给你从那十几个大城市里弄过来，一点问题都没有。在哪儿待着都很舒适，不会有啥硬件方面的不便。  

问题只有一个，人弄来后，软件上，服务上，你能不能给招待好，这场消费，你能不能接得住。  

靠什么接住？就是40多年前的那句话。  

解放思想，实事求是，一切向客户的需求看。

 **收不到每日推送文章的原因，是你没有在主页右上角设置加星标**

