# 《沧浪之水》算不算泄露天机？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

有读者问我一部小说，《沧浪之水》。  

让我点评下，这部讲述官场生活的小说算不算神作，泄露天机级别的。

这部小说写得很好，我大概是20多年前看的，具体记不清了，上大学期间。  

可能有些读者是90后，00后，生得晚，不熟悉那个年代，你隔着时代去读，去看，和当时看过的人的感觉是不一样的。

《沧浪之水》这部小说很好，但怎么说呢，应该说是在那个年代，很好。

我20多年前看了之后，就想起80年代身边大人们描述过的一些职场场景，觉得都能对上，于是说，那部小说很好，很真实。

小说写了一个主人公，农村出来的，好像是研究生，反正在80年代是高学历了，然后分配到了一个什么单位，起先是清高执拗，后来大概是做到厅长了吧，就这么一个剧情。

 **他身上那种清高，或者叫执拗，是那个年代的人特有的。**  

今天的小孩子身上见不到这种东西的，你不会遇到一个职场的同事，是那样的，除非他是从古代穿越来的。  

小说的主人公走了很多弯路，学会的那点事儿，今天几乎每个孩子都是天生具备的。  

今天谁会开会的时候当众顶领导？谁？谁不是揣摩着意思，再发言？

那个年代特有的东西，你放在今天，是没多大参考价值的。  

我似乎记得，小说里面还有一个二号人物，用来跟主人公做对比的，反正也是农村出来的，技术上很弱，是个马屁精。  

就是出差期间总给领导洗袜子那种，有时候拍马屁还拍在马蹄子上。  

这种人在那个年代，就属于回来事儿的。  

你回退到80年代去看，很多像梁璐一样出身于大院的孩子，反而爬不上去。  

祁同伟这种放下身段，能够跑去陈老家里锄地的，能进步。  

所以80年代有个说法，一个叫秘书帮，一个叫女婿帮。  

是说出身秘书这个位置，或者出身女婿这个位置。  

正经儿子女儿反而不容易进步，因为脾气太大了。  

当然，也有些像小说里那种出身农村的高材生，很傲娇，事业受阻。

但是我们搁在今天，你很难见到这种人，现在的孩子，一个比一个会来事儿，哪怕是山沟沟里出来的。  

所以整个职场氛围，已经不是那么原始，那么低级的，像祁同伟一样去哭坟的把戏了。

马屁早就升级了。  

或者说马屁已经消失了，从明显的马屁，变成了浓浓的，但是化之无形的马屁氛围。

那个年代，80年代，整体上大家受教育的平均水平还是太低了，于是乎搞出来的马屁，都是有形的，都比较LOW，搁今天看就是笑话。  

今天的马屁，早就是无形的。  

所以你看80年代的剧，即便是厅里，也有村里的感觉。但是今天，哪怕是村里，也有过去翰林院的感觉。

为什么？因为清北的博士都开始考街道办了。

就是说今天大家整体的文化程度，高得不得了。你还套用老黄历，意义不大。

把话说透了，如果都这年月了，你还在考虑自己会不会犯那种低级错误，你根本就没可能入围，游戏与你无关。  

我举个例子，老有读者夸我，说我博闻强识，知识渊博。  

理由是我经常随口举出很多知识点，很多典故，都是他没有读过的。  

于是他就来问我，是不是把那些我用来打比方引用的句子，都学一遍，就会变得很强？  

这个话怎么回答呢。  

1996年，在国内，如果你说你会编程，那么你是很牛的一个人。  

2006年，我有一个同事，是南大他们系的前五名，在校期间就编程百万行，被英特尔的什么计划录取，去实习，给他安排了什么任务呢？就是接电话。  

接了三个月电话，觉得前途毫无希望之后，跑到我们公司来实习，和我住在一套公司安排的房子里，成了同事。

我跟你讲这个意思就是说，很多事儿是看年代的。

小说里的主人公，80年代的研究生，确实很容易被领导重视，即便二了点，也有人愿意等他改变，继续培养。

我那个同事是2006年的研究生，明白我的意思么？

研究生在2006年，已经没过去那么值钱了。

像小说里那样，犯那么多错误，还能有那么多机会等着你，是不可能的。

2006年已经是那样了，现在是2023年，别说什么南大系里前五名，伦敦大学的，即便甘于接电话，都不是那么容易了。

整体来说，人才的水平是水涨船高的，人才的供应是持续放大的。  

反正我现在见到的那些年轻人，感觉他们读书，都比我多，尽管岁数小了那么多。  

我不觉得我有什么知识渊博，我读书很少很少的。  

我只是岁数大一点，阅历多一些，俗称盐吃得多了一些。  

 **但我说这番话，也不是告诉你不用读书。**  

黛玉进贾府，老太太问她读什么书，她说只刚念了四书。

然后问姐姐们读什么书。

老太太笑着说，那几个丫头不过是识得几个字，不是睁眼的瞎子罢了。

其实你看全书，探春，迎春，惜春三个人的文化造诣都是很高的，根本不是贾母说的那样。  

贾母那么说，只是她作为过来人，作为一个老人，想要告诉外孙女，世事洞明皆学问，人情练达即文章。

俗称不要觉得看了几本破书，就误以为半部论语可以治天下。

类似的话我小时候，我初三的时候，自己的文章在全国性的报纸上发表，很多人都来称赞时，我爷爷也说过。

他告诉我寻章摘句，皓首穷经，不过是篾片相公之流混饭吃的把戏，不要弄错方向，误了自己的前程。  

这句话并不是告诉我要去做个文盲，而是告诉我，那些远远不够，那些仅仅是个P。  

你就当个P就可以了，接下来你的路很长，你欠缺的地方很多。

贾母其实也是那个意思，无非她比较委婉，我爷爷比较粗暴。

可能是谈话对象不同。

我说话也很直的，我的意思实际上是说，这都2023年了。  

1993年的时候你说你有个驾照，也算个特长，这都2023年了，谁没驾照呢？  

残疾人都有驾照了。  

码农群体里面有个说法，编程编得好，讨饭讨到老。

这句话并不是在否认技术的重要性，因为还有后半句，后半句是编程都编不好，饭都没得讨。

贬低A并不是否认A，贬低A只是说，光有A，还不够，A只是必要条件，不是充要条件。  

所以，我想我的比方，大家看得懂。

俗称要跟上节奏，我们这个民族，自古就卷的不得了，随着教育普及，更是卷得难以想象。  

如果你是个跟上节奏的人，你回头去看沧浪之水那类的小说，感觉应该是在看三字经，千字文。

就是好几代前辈们在当时那个年代，经历过的幼稚岁月。搁在今天游戏早就升级几十轮了。

而不是觉得那玩意儿泄露了什么天机。

我20年前看那本书的时候，感觉就是挺好，和80年代很像，但当时已经落伍了。

[现在又20年过去了，游戏早就不是40年前的老黄历。你拿我们前天聊的内容和40年前的老黄历对比，你会发现那几乎就是泛函分析与小学代数的区别。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484244&idx=1&sn=09773c4312dd3cb0c5411559a3fdf016&chksm=cf5e3daff829b4b97380d8798fc5f56fa27b5e5a676fae56de90f52d3e58ad9b90b627121605&scene=21#wechat_redirect)

不是谁比谁牛，而是时代在前进，游戏在进化。

