# 一个小院出三个学霸，居然还这么会做生意

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

继续昨天的话题，昨天我提到《小巷人家》。

有看过的读者感慨，邻居两家人，出了一个同济，两个上交，居然还都这么会做生意。

这得是什么风水。  

这不是风水，[这就是我那天讲职场第二关里面的埋钉子](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484220&idx=1&sn=be3613d304b92043f4e0321151e1b72b&chksm=c0974e78f7e0c76e724055d33b3ac9ce64ae514800e917860148810654fe1b4cb07b719779ef&scene=21#wechat_redirect)，人家这两家钉子埋的好。  

这个小院里一共两户家庭，女方都是苏州棉纺厂的女工，房子都是女房单位分的。

其中一家的男的是50年代上海交大的学生，厂里做工程师，另一个男的是师范中专，高中里面当老师。

前者家里有一个儿子，很皮，后者家里有一儿一女，很乖。

那么这个当高中老师的男的，在高考恢复的第一年，就被抽调去做阅卷老师，连续几年。  

这件事导致了两个连带效果，对高考的重视，以及对高考题型的掌握。  

你千万不要以为一件事一出来，所有人立刻知道，不可能。  

即便在今天互联网时代都做不到，那个信息差都需要按周，按月去填补。

在70年代末，更是按年。

你以为高考一恢复，全民都重视？不是的。  

是只有10%的人重视，来年变成20%，八九年过去，随着前面的人吃到甜头，可能才渐渐全民重视。  

而这个参与高考阅卷的男老师，他就是那1%。  

除了重视之外，还有一点是你怎么接近。  

刚恢复的时候是没有教辅材料的，没有培训班，没有辅导机构，甚至都没有题型去针对性刷题。  

他有，因为他自己就是那个教辅材料的来源，他是阅卷老师嘛。

这一点，实际上是为什么他的一儿一女可以考上同济上交，连带他邻居的儿子也可以考上上交的源头。  

信息源就打这儿来的。  

我们很多人都以为，我听过就等于我懂了，我懂了就等于我能做到。  

你想多了。

70年代末你听说高考很重要不等于你坚信。  

因为接下来，随着80年代的到来，随着市场化的深入，你会发现造原子弹的，不如卖茶叶蛋的。  

大学生毕业包分配进的是国营厂，那个薪水可能只有100多块，一个初中毕业的倒爷，随随便便也许就能赚500多块。  

剧中这个男老师的外甥就是这样。  

他不愿意复读，于是去跑车，做长途司机一个月赚好几百块。

那我问你，在加入WTO之前，在外企雨后春笋般冒出之前的这段时间内，你是否还能坚信读大学的重要性？  

这段时间内你看不清楚的，周围二道贩子赚钱了，小摊小贩赚钱了，农民企业家赚钱了。  

而能够开出高薪的外企，还没有普及呢，你个大学生还等着分配呢。

这是第一个问题，你听说不等于你坚信。

第二个问题在于你坚信，也不等于你能做到。

你爸爸不是高考阅卷老师，你隔壁邻居也不是。  

所以我说，这个高中老师，他是这个小院子里走出三个学霸的钉子。

没有他成为高考阅卷老师这个契机，没有后面那些事儿。  

同样，我们再看这个老师的外甥。  

外甥的父母远在贵州插队，想要让自己的孩子农转非，把户口迁入苏州，这孩子习惯了一个人跑来跑去，长途跋涉。

他不喜欢读书，但从小就那帮跑长途的司机，打得火热。

这就是钉子，他后来80年代能够成为长途司机的钉子。  

**人只能做自己了解的事儿，正如巴菲特说的，人只能赚到自己认知范围内的钱。  
**

你都没接触过长途司机，你视跑长途如洪水猛兽，你认为离开家门到处都是人贩子，是车匪路霸，你怎么可能进这个圈子赚这份钱？

我们再往下看，后来价格放开管制，所有的商品都在涨价，钱毛了。  

巷子里的居民都在囤什么？

囤米，面，油，彩电冰箱洗衣机。

他们觉得彩电涨价于是彩电才是保值的，纷纷把存款取出来，去买电器。  

那么这四个孩子，一个读研，两个本科，外加一个跑长途的外甥，干嘛呢？  

自己包了辆车，做倒爷。

从福建批发电器，运到苏州来卖。  

能做成这件事，需要几个钉子。  

首先，要有个大人是懂行的。

这个大人是其中一个孩子的爸爸，就是前面讲的那个工程师。  

他就是做电器的，此时正在广州打工，人家当时的社会地位，相当于今天某电子企业的CTO。

他认为这事儿可行。  

他的背书才使得这两家的孩子可以施展本次行动计划。  

那么另一方面，这个工程师的福建老家正好是做生意的，也是货源地。  

他的弟妹们本就是做生意的，为大哥的孩子，凑了好几万块钱，这是本金。  

内行，货源，本金，运输都齐备了。  

还有一个就是营销人才，这个人才就是这个工程师的儿子。  

他儿子从小皮归皮，但很喜欢做点小生意，比如打小卖家里的废牙膏皮去换麦芽糖，再比如大学里卖塑料袋包装给到卖衣服的商贩。  

最后一点是什么？  

就是政策型人才，这个人才是这个高中老师的儿子，当时已经读研究生了。

在他们做生意之前，国库券是不放开交易的，因此买东西的人都更愿意用国库券而不是钞票。  

他们收是因为给客户打了一个折扣，流通性不好的折扣。  

卖着卖着，忽然听到消息，国库券放开兑换。

这小伙儿立刻拉着大家去大规模兑换，等于差值上又赚了一大笔。

那我们想，没有他对时事的长期关注，会不会有这个意外之财？  

所有的这一切，都是钉子。

一个50年代的上交毕业的大学生，正好做电器这行，正好是CTO级的。

一个参加过高考前几次阅卷的高中老师。  

小巷子里第一个学霸研究生，非常关心时事，而且弟弟妹妹都服他管。

一个从小很皮，但还是能像爸爸一样考入上交，并且非常善于营销的孩子。

一个虽然不读书，但是正好跑长途，掌握了运输渠道的外甥。  

再加上正好做生意，能提供资金和货源的福建老家亲戚。  

这些是什么？这些全都是钉子。  

你注意那个工程师一家和箱子里普通人家在面对通胀到来时的方式都不同。  

人家都在抢电器，他怎么做的？

他把钱全都买了黄金。

有个细节很有意思，他买的是金首饰不是金条。

他媳妇问他，为什么买首饰呢？这东西不是有加工费的损耗么？

你首饰买进来是要支付加工费的，将来你二手卖掉，加工费那部分可是没有了的。  

他说，没有比抗通胀的同时，还能让媳妇高兴，更值得的事情。  

只能说这个男人好聪明。  

可是我们想想看，这个聪明的钉子是什么？  

是他的经历。  

他是电器厂的工程师，他很清楚电器到底能不能保值，那个年代又没有商品房。

更不要说其他投资渠道，他唯一能找到的就是买金子了，总比囤电器强多了。

可是金子没有使用价值，于是他还兼顾了女性爱美的需求。这就等于在没有商品房的年代投资了商品房，他保值了还能住。  

........  

剧中这样的细节非常多。

你看剧可能会觉得无巧不成书，但有过生活阅历的人知道，这不过是编剧把发生在多个人身上的事情，拟合到了一个小院子里，让这些人凑一起，集中给你展示。  

我很小的时候，80年代，奶奶给我的零用钱，总是外汇券。  

那么我去买东西，就会发现有差价。你用一毛钱的外汇券在小店里买瓜子，比用一毛钱钞票，要多两成。

回家问奶奶为什么？  

她告诉你是价格双轨。

兑换外汇，当年在银行和黑市价格不同。前者要外汇券，后者不要。

那外汇券当然有价值，因为有了它，你可以去银行，相比于黑市，更便宜的兑换到外汇。  

自然会有人溢价去收。  

很多年过去，等到08年，我对外汇市场，就没有陌生感。  

因为它就像我小时候摸过的皮球，只有亲切。

如果换个领域，你让我去跑长途，我就非常紧张，我看谁都不像好人，看乘客都像潜伏的车匪路霸，看司机都像人贩子。  

因为缺乏这个领域里的钉子，只有打小听父母讲的洪水猛兽。  

这一点，和剧中那个打小就喜欢混在长途司机身边的外甥，截然不同。  

所以你想想看，什么人能够在8，90年代做倒爷，甚至做俄罗斯倒爷呢？  

就是剧中外甥那种人，因为他有钉子呀。  

你再比如，十多年前，大饼还只有100多块RMB的时候，是我第一次了解到它。  

为什么？

因为身边有朋友做。  

那个朋友又是怎么了解的？因为他是管甲方机房的，他有足够的权限有庞大的设备资源。  

他等于用公家的设备电力给他自己挖矿去了，所以他不在乎价格，别说100多，哪怕一分钱，他也是赚的。

对他来讲，他的工作带来的资源，就像剧中那个高考阅卷的老师，是他的钉子。  

对我来讲，他就是钉子。

这样的例子比比皆是，你到我这岁数回头去看，任何你熟悉的事情，都有缘由。

太多太多了。  

[所以我们可以看到，凡事有果必有因。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484220&idx=1&sn=be3613d304b92043f4e0321151e1b72b&chksm=c0974e78f7e0c76e724055d33b3ac9ce64ae514800e917860148810654fe1b4cb07b719779ef&scene=21#wechat_redirect)  

[凡人只看到果，菩萨才看到因，你想要那个果，你就得主动去种那个因，主动种因的过程，就是埋钉子。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484220&idx=1&sn=be3613d304b92043f4e0321151e1b72b&chksm=c0974e78f7e0c76e724055d33b3ac9ce64ae514800e917860148810654fe1b4cb07b719779ef&scene=21#wechat_redirect)

[我那天讲人们在职场当中，每每遇到中年危机，为什么？因为你的职业生涯缺乏钉子，单钉不固板，独木难成林。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484220&idx=1&sn=be3613d304b92043f4e0321151e1b72b&chksm=c0974e78f7e0c76e724055d33b3ac9ce64ae514800e917860148810654fe1b4cb07b719779ef&scene=21#wechat_redirect)

[所以当你要通过那天的三关里面的第二关，你肯定需要埋钉子，你一颗颗的钉子往板子上钉，某一天，你就会发现，它连成了片，那就是你的事业，甚至，可以荫蔽后人。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484220&idx=1&sn=be3613d304b92043f4e0321151e1b72b&chksm=c0974e78f7e0c76e724055d33b3ac9ce64ae514800e917860148810654fe1b4cb07b719779ef&scene=21#wechat_redirect)

