# 一个轻生老师留下的话题，从给学生减负，到给老师减负

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

郑州女教师轻生的事情，大家应该看到了，[她真的比我们昨天聊的电影，还电影。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512562&idx=1&sn=9c0d9e15e37f0c0070ab20deefe49407&chksm=fb1add8ecc6d5498deac2500a4c461ea76dde39a793165e05b5db47033f4021f4ccf639fca37&scene=21#wechat_redirect)  

她留下的那封遗书，一如电影中郭麒麟饰演的小马同学一样，火了。  

火的原因，我们昨天就讲过了，代入感，太有代入感了。  

不说别的地方，就咱们的读者群体里，每天都不知道有多少人抱怨，说自己工作当中充满了琐碎，充满了无意义感，充满了无效却又逃避不了的那部分。  

有个印度人萨古鲁说，人需要的是休息，而不仅仅是睡眠。

俗称睡醒了但还是累，为什么呢？因为心太累。

这个问题，怎么看呢？  

很简单，职场的四个象限。

职场有一条横轴，你把它分成上下两个部分，上面那部分是离了你不行，俗称这事儿只有你能做，或者局部区域内，限定时间内，只有你能做。  

好比也许上海有人能做，但是在你们郑州这个城市里，就是你才能做。

或者，两年后也有人能做，但是当下，就只有你能做。  

简单讲，叫做限定空间与时间范围内，离了你不行。  

那么横轴的下部就很简单了，谁来了都行。  

除了上下两部分，我们还可以分成左右两部分，也就是中间一条纵轴。  

纵轴的左边俗称你与结果直接相关，例如你是销售，你是研发。

产品卖不卖得掉？销售的业绩；产品做不做得出？研发的业绩。

都是一目了然的。  

所以纵轴的左边通常都是核心部门，那么右边是什么呢？是配套部门。  

比如QA，测试，行政，售后这些都是。  

你不能说没用，如果这些部门没了，相当于配套没了，但是你想直接看出结果，看不出来的。  

有时候把公司前台行政砍掉一些，似乎短时间内不影响正常运转。这不像我们失去某个王牌销售，马上就会丢失某个客户那么明显。

这就是纵轴的右边。  

因此我们得出ABCD四个象限。  

A象限：这事儿离不开你，而且你的工作直接体现了结果。

B象限：这事儿离不开你，但是你的工作并不能直接影响结果。

C象限：你的工作直接体现了结果，但这事儿换谁都能做。  

D象限：你的工作并不能直接体现出结果，而且这事儿谁来都能做。

那我们说什么是A？  

老板，俗称创业者本人，投资人，核心部门负责人，或者王牌销售骨干研发，大概就这类。  

你就是球场上的乔丹，这事儿成败系于你一身。

什么是B？  

辅助类专家，比如一个很好的财务。  

你是球场上的皮蓬，球迷们看不到你进球，可是乔丹说，他需要你。  

什么是C？  

最明显的就是工人。  

生产线上的工人，你做了什么一目了然，可是，谁来都一样。  

D，我们就不打比方了，说话留一线，日后好相见，我昨天刚说过，人不要太刻薄。

咱们把这个四象限放在学校里，也是一样的。  

一所学校，只有一类老师是A，哪一类？  

就是带毕业班的主课老师。高考考什么？中考又考什么？

如果在考的这几门课里面你是带毕业班的，而且，你在教学上的确有独到之处。  

什么意思？  

你真的能让学生因为你，而多考几十分。

我们要知道，99%的学霸都不是教出来的，而是生源问题，俗称他本来已经养成了良好的学习习惯，无非他落在哪个老师手里。  

俗称，谁教都是教。

但不排除某些老师有额外加成作用，你做反复测试，数据可以证明，某个老师就是可以加成，他教，比别的老师教，就是能多考几十分。  

这一类老师，俗称什么？  

俗称得到了市场认可。

我以前高中的时候，有个语文老师，最后一年，高三那年临时担任了我们班主任。  

原因是高一高二的班主任升官了，去做了主任，高三临时安排的班主任又突然怀孕了。  

为了照顾孕妇，学校临时任命我们班的语文老师担任副班主任一学期。

这个临时的副班主任负责么？不负责，他什么都不管。  

他这人很有意思的，不仅不管课堂纪律，不管学生成绩，他甚至连上课，都经常迟到早退，一节课45分钟，能掐着点来掐着点走，上够45分钟，就很难得了。  

一贯如此，俗称他当老师的那么多年里，一直都是这样。

孕妇班主任对他颇多微词，可是也没有办法，因为学校拿他没有办法。  

那已经是一个非常牛的高中了，俗称特教云集，奥赛教练云集，可是，想要把他开了，还真舍不得。  

他为什么不负责呢？因为接私活太多，他要忙着在校外带课，上公开课，挣钱。

他一年可以赚上百万，那可是90年代后期。

如果你当时把他开了，那么他依然是社会，是市场认可的培训名师。

你自己的师资团队里少了一把杀手锏，而对方，其实并无损失。  

所以我们可以想象一下，如果学校有各种评比，活动，什么公开课，大比武，写论文，这些要求会不会落到他头上？  

不会的。

学校连正常坐班都不要求他，连批改作业都不要求他，批改作业另有年轻老师作为助理，帮他做，学校对他的唯一要求就是上课的45分钟，要到场。

连这个，他都做不到。  

我统计过，实际上他平均上课时间，每节课不足40分钟。

但他的确是我遇到的语文老师里最强的，即便和一群特教比。  

尤其是大考押题的能力特别强，他的人脉也非常广，这个属于传说，我们就不议论了。

那么最倒霉的是什么老师？  

就是年轻老师。

什么苦活、累活、没成效的活、应对检查的活，都是年轻老师的责任。  

你注意，我讲的还是90年代。

我们要知道，现在的师生比例和当年是完全不一样的。  

当年顶级高中的师资，也就是985师范大学的本科毕业生，硕士都少见，C9都少见。  

今天如果是大城市，很普通的初中都有很多清北的硕博来面试。

因为站在全社会的角度看，老师终归是相对稳定的职业，在诸多民企做不到40岁就被输送到社会上当人才的现实下，愿意当老师的大有人在。  

与此同时，孩子在变少，越来越少。对新增老师的需求量，对年轻老师的需求量，在大幅度减少。

供应长期增加，需求长期减少，意味着年轻老师身处红海。  

你是不是无可取代的？  

当然不是。

你当初面试的时候就看到了，一群清北的和你竞争。  

你的工作能否直接体现效果？  

对不起，别说门没有，连窗户都没有。  

因为你还没有战绩呢，你只是个新老师，一张白纸。

如果一支基金，有10个备用经理是成熟的，3个是当红的，他们都有10年以上操盘历史，都能够拉出一张清单，列举自己昔日的盈利记录。

现在请问，你会不会启用一个刚毕业的？没有任何往届成绩的新人来担任基金经理？

也许你想这么做，也许这新人是你小舅子，问题是，投资人也不答应。

学校也是一样的，校长就算想用你，想让你这个新人来担纲毕业班主课老师，家长答应么？

家长选学校，选班级的时候，就像股民选基金经理，人家都是事先打听过谁带队，谁当班主任，主课老师都是谁。

这事儿现在都是公开的，你去看各个初中高中，门口就是名师风采，这个过程跟医院门口挂着主任医师的履历是一回事。

人家就是冲着明星，冲着专家去的，你不是，凭啥带我娃呢？

那我问大家，这些年轻教师，他们早晚会老的，试问他们怎么出头呢？

俗称机会总要给的，给谁不给谁呢？  

答案只有一个，就是通过那些无聊的，琐碎的，各种类似于大比武，发论文，考核评比，一轮一轮折腾你。  

折腾到20个新人里面19个崩溃了，退出了，哭着说我不玩了，最后那个，要不给他一次机会？让他带一次毕业班？  

就这么个过程。  

这个问题说到底，就是祁同伟的那句台词，我太想进步了。  

想进步的人，还是太多了。

所以无论给学生减负，亦或者给老师减负，为什么从说法到落实这么难呢？  

因为归根结底，是大家自己不要减呀。  

你不想进步，哪儿来的负担？  

一个不想进步的家长，不会给自己的孩子非要挑选什么战绩辉煌的名师，不会的。  

随便找个新人，随便教一下得了。  

动物保护行业曾经针对皮草说过这么一句话，没有买卖，就没有伤害。  

但是你能禁得了买卖么？  

就像任我行反问令狐冲的话，听说你要退出江湖？

你知道什么是江湖？  

人心就是江湖，你怎么退出？

