# 一个算法博士与一个快递小哥，到了同一个舞台上

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

今天同时回答两个[满级读者](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484209&idx=1&sn=870feed45c5e2987c536f2e8e7395add&chksm=c0974e75f7e0c7639f4e6ab7a738ecc25401ca9040929f8126147d5c53fcf6e1fc6feaff8024&scene=21#wechat_redirect)的问题，其实彼此的留言风马牛不相及，但凑巧前后挨着，被我看到后觉得非常有意思。

刚毕业第一份工作就年薪百万起的，与工作多年也只有年薪十万的，看同一篇文章，先后留言，缘分呐。

咱们先来看这个小哥。  

他很喜欢金融市场，30大几了也没结婚，除了工作时间都花在了市场里。

他是个技术派，天天看走势，总结技术指标都预示着什么。  

他也不会什么方式方法，就是自己手动统计。  

他同屋有个哥们，跟他一样痴迷于统计，只不过这小伙儿关注的不是市场，是彩票。  

他室友每天都买一注，虽然买得少，但是用心多。把历史上各种中奖的号码都做了详细的统计与记录。  

然后去试图推测下一期的号码。

他觉得这个不靠谱，因为开什么号码是独立事件，和上一期无关，互相不影响。

（插个嘴，看到这里我笑了，你的概率比你室友学的好）  

但是他觉得，市场是有规律的，因为人性有很大一部分是重复的，于是他觉得通过研究市场去发现规律，是一条可行的路。  

而什么最能反映真实的市场？  

当然是成交，也就是说，那个走出来的价格，是最真实的，于是他很用心地统计不同的技术形态，以及未来可能发生的走势。

他有时候挺开心的，他觉得自己好像掌握了规律，但有时候，又发现，一切都好像变了一样。就像春天发现了规律，忽然夏天来了，等到了冬天以为一共只有四季，结果发现还有第五季第六季，季季无穷。

于是他很迷茫，他问我，金融市场里的技术走势，到底有没有研究价值？

我来告诉你，问题在哪里。

**问题在于市场里不是只有散户。  
**

如果一个市场里只有散户，就是什么技巧都没有学过，完全只凭借自己的好恶，自己的判断去买入卖出的话，兴许能被你找到些什么规律。  

但市场不是这样。  

市场里面具体的人，当然是散户多，但是资金面可未必。

你看你所在的快递公司，好几十万的员工，总的持股比例有多少？个位数。还集中在少数高管手里。  

你们公司董事会才多少人？他们的持股比例，又是多少？  

市场也是一样的。大户，机构这些专业的玩家虽然人数不多，但账户数未必少，操盘的资金更加不少。  

你去看具体一个市场具体一个品种，单日成交的人数也许是2000个自然人，但其中某一个人的成交占比就超过40%了。  

这个人就叫做大户。

他不一定都用自己的名字成交的，他可能操作了100个账户去分别成交，他隐藏在这100个账户背后。  

当然这是不对的，就像闯红灯是不对的。

问题是，闯红灯不对，和闯红灯被发现是两件事。闯红灯要被抓拍到，才能处理。

如果此时此刻这个路口没有摄像头，那么就发生了一件事实上不对，但是没有办法被处理的事件，能理解吧？  

市场里经常出现这类事情，就是理论上不允许大户们这么做，但实际上，并不是每一次都能证据链闭合，被证明他们那么做了。  

那么大户们不仅仅会一个人同时扮演多个账户，更重要的是，他们会采用这种演戏的方式来影响散户们的判断。  

你比如竞价的阶段，他想让你觉得接下来大涨，他就挂出天量的买单，反之，他想让你觉得接下来大跌，他就会挂出天量的空单。  

他会让大家都看见。

就像单位招人，有个对社会公示期一样，他也会把他的天量买单公示出来，给散户们看，你看，我要买哦，我要买哦。

你们要不要跟，自己思考吧。  

然后怎么做呢？然后等到快要不允许撤单的时候，故意放一些小单上去。

好比他当初挂的天量买单是买1的位置，大家都能看到，然后他挂一些比自己更高的价格，但是量很小，逐渐的让自己的天量买单落后，落到买2，买3，一直落后到买11。

好，你们看不见了对吧？他撤单了，他在开盘前，禁止撤单前的最后一刻，撤掉了。

可是这个时候大家的误会已经形成了。  

一开盘，很多买单冲上去了。因为那帮人先入为主的印象，以为天量买单还在。  

形象地讲，就是他第一个跳起来喊：兄弟们，跟我冲啊。然后他越跑越慢，落在后面，兄弟们都冲过去了。  

冲过去之后，兄弟们面对的敌军，其实才是他的人。兄弟们接盘的那些卖单，才是他出的货。  

你看，不是只有你们快递公司的兄弟会被重定义，金融市场里的兄弟也经常被重定义的。  

类似的手法非常多，什么大量买入，分批出货，甚至包括收盘收在什么价格，包括散户想要看到什么样的技术图线，都是可以给你做出来的。  

所以你现在明白问题在哪儿了么？  

你研究的技术图线，它不是纯粹来自于散户的真实行为，它是可以由一个大户，同时扮演多个角色，甚至自买自卖，给你演出来的。

就像你进了一个售楼处，锣鼓喧天，人山人海，你以为都是和你一样的真实买家，其实也许那天都是托，都是群演，就你一个是真实的。

你知道高频量化交易为什么会兴起？  

跟散户无关的，散户们真实买入卖出的那个曲线，也就是无人引导的曲线，往往是非常光滑的。  

丝滑得像巧克力一样，高频没机会下手。  

而反观大户们操作多个账户他演出来的那个曲线，你把时间轴拉长了看，会发现很多细密的毛刺。  

这其实很正常。  

你找100个自然人在那里聊天，声音出现是随机的，这是大自然本身的真实。

你找一个口技演员，让他一个人去模拟100个人的自然对话，那里面就很不自然。

你把时间轴拉长了看，看细节，就会看到很多突然的锐起，和突然的寂静。  

那么当曲线里面有很多毛刺的时候，就带来了很多极短时间内的确定性。  

把那个尖锐的毛刺部分切割掉，这就是高频量化交易。  

你们大户不是要骗散户么？你不是喜欢一个人演一群人么？你的不自然留下的毛刺，就是高频量化交易者的利润。  

散户是草，大户是羊，高频是狼，羊吃草，你演戏哄人家入局，骗人家研究你布置出来的行情走势图，那高频就利用你演戏演的不真，把你的毛刺吃掉。  

你向散户们收智商税，高频问你收过路费，都有美好的未来。  

你问的这个问题的根源，其实就这点事儿。  

好，我们转过身来看另一个[满级读者](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484209&idx=1&sn=870feed45c5e2987c536f2e8e7395add&chksm=c0974e75f7e0c7639f4e6ab7a738ecc25401ca9040929f8126147d5c53fcf6e1fc6feaff8024&scene=21#wechat_redirect)。  

[他那天看了我聊投资与交易之后，讲了这么一番观点。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)

他说，投资就是赚取市场增量，交易就是赚取市场波动。  

如果你要赚取市场增量你就不可能不赌涨跌，因为你做的这件事本身，就是相信市场长期向上。  

而如果你要赚取市场波动，又拒绝赌涨跌，那你唯一能赚取的就只有短时间内的毛刺。  

因为越短才有可能价格回归，越长，那可就没有毛刺了，它从曲线上讲，就是相对平滑的。

可是当越短的时候，你的工作量必然越大，这就会变成一个苦力活。  

.......

后面我不继续了。

他理解地非常正确。

金融市场里，除去开场子的，或者从事金融服务业的不算，投资人这个群体里，只有两种钱可以赚。  

第一种就是这个读者理解的，苦力钱。  

你看《边水往事》里面每次矿开采完，大宝石被捡走，放了一群人进来捡剩下的，捡到什么都算他们自己的。

这就是苦力钱。

[我那天也是建议不懂行的人，不要指望什么追加投资。你就用一点小钱去市场里赚赚确定性事件的苦力钱，就可以了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)

你本金50万的时候，可能一年的利润是50万，你本金拉高到500万，一年的利润也只有100万，收益根本不会随着资金增加而等比例增加。

这种就叫苦力钱，说到底，是人家开矿留下的垃圾，你辛辛苦苦跟金融市场里收破烂呢。  

你真要是拉高到5000万的本金，对不起，你可能赔钱了。为啥？因为你不安于赚苦力钱了。

你觉得自己牛嘛，你开始幻想了，你开始押涨跌了，那多年做苦力淘金来的钱，可能就赌石输光了。  

[所以穷人的投资回报率才容易做高，前提，注意，有前提的，前提是那天聊的那些，你真的能坚持下去，不要坚持两天，就忘了本。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)

第二种是什么？是技术钱。  

无论是大户演一群人，去哄散户中他的埋伏，还是高频问大户们收过路费，这都是需要研发的。  

这个世界上不存在资本赚钱，资本本身不值钱，如果你能2个点贷来款，那资本就只值2个点。  

投资人的其余的利润，都是他这个人带来的。

就像企业一个道理，有的企业做得好，是人家有强研发，有的企业做不好，你自家产品不给力，团队不给力。

有大户能拿影帝，有的大户演砸了，不仅被没收盈利，还被双倍罚金。

你想要管理更多的钱，超过了苦力钱的范畴，一定是需要技术的。

你摆个煎饼摊可以靠自己个人的早出晚归，你开个上百人规模的公司，不懂行是必然要破产的。  

[所以我那天讲的是什么？  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)

[就是如何从苦力，到技术。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)

[没技术又想投资，就是小成本，低投入，全靠自己肯吃苦，只做确定性事件。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)

[你煎饼摊摆个三五年，也总该对市场门清了吧？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)

[这时候再自我审视，你到底有没有技术，你能不能扩大规模，如果没信心，到此打住，就到小摊主结束了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)

[你反观那些一辈子胡搞瞎搞的金融消费者，他们要养活那么多从业者，还要养活那么多大户，那么多量化，外加你这种做确定性事件挣苦力钱的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)  

[谁最感人？他们。因为他们默默地养活了所有。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)

[你想成为他们么？不想，就老老实实照我讲过的这个路径，一步步踏实走。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)

