# 一线城市不行了吗？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

很多人问我上半年数据，一线城市的增速明显跑不赢制造业城市。

从这个数据看，是不是大城市没希望了，是不是应该回县城？

[我那天讲巨变的时候说，你们一定要改了这种见啥是啥，见山是山的思维习惯，否则，即便你的人生有什么机遇，你打它身边过，你也不识得它。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484171&idx=1&sn=66e805158e844128a24f899d8a98154b&chksm=c0974e4ff7e0c75990d2180928f5e2956e402cfa64e222d49ecb464376ad2fd8848af6f87547&scene=21#wechat_redirect)

明白我这意思么？有眼不识荆山玉。玉就在你面前，你反反复复走来走去，就是看不见它。

回到这个问题，这件事很简单，你首先要去想， **这个数据是怎么来的？**  

为什么上半年越是大城市，越是增速跑不赢县城，或者说跑不赢那些制造加工业为主的城市？

答案非常简单， **因为我们过去就没有脱离于房地产之外的消费。**  

咱们绝大部分的消费实际上都依附于房地产。  

你装修是因为买了新房子，你购置家电是因为买了新房子，甚至你买新车往往都是因为换了新房子，新房配新车，如果就是个老房子，你车子都不乐意换，老车配老房，接着开。  

对于消费者来说， **自住房产的增值不会真的增加你的现金流，但是你会增加你的消费现金流。**  

我们很多人实际上把房产看作了储蓄，医疗储蓄，养老储蓄，教育储蓄。  

大不了卖了房子供孩子留学，卖了房子看病，卖了房子养老，这句话的潜台词就是，房子，是一个家庭最大的储蓄，最大的后盾。

房价上行的时候，人们觉得自己的后盾是如此强大，当下多花点也就多花点，大不了将来卖了房子。

那么当房价下行的时候，就相当于后院起火，直接影响了每个人的消费。因为别说卖了房子的钱缩水了，你很有可能都卖不出去你的房子。

当房子不能再变回现金流的时候，自然会很大程度上抑制你的消费热情。  

对于国内投资人来说，实际上也是捆绑在房地产上的。

你看着五花八门的投资，投这个投那个的，实际上那些拿了你钱的操盘手们，基本上都把钱，注入到了房地产市场里面去。  

这就是我们金融消费者这个词儿的由来。  

俗称你觉得你在投资，你投这个公司，那个产品，实际上这些钱最后又通过各种壳，各种项目的包装，又流入了房地产市场，实际上你还是等于间接买了房。  

当房地产市场景气的时候，这些项目的投资回报率很高，给你相当程度的赚钱效应；当房地产市场不景气的时候，这些项目可能本金都拿不回来，那么你真就是金融消费了一把。  

既然分析完了消费端和投资端，那么我问大家一个问题。  

咱们的大城市，或者说全世界的大城市，由什么构成？

不就是由消费和投资构成，难不成还由踩缝纫机构成么？

如果这个本质没有发生变化，当房地产市场不景气的时候，你让当下的大城市，如何景气？或者说，上半年的增速，如何跑赢全国的平均增速？  

这才是数据的本质，这才是跑输的本质。  

那些制造业为主的城市或者加工业为主的县城， **并不是跑赢了，而是被衬赢了。**  

因为他们本来就不是以消费和投资为主，因为他们本来就不是以第三产业的服务业为主，因为他们本来就是以第二产业制造加工业为主。  

那人家受到的影响当然小。  

这不是自己做对了什么，而是全靠同行陪衬，全靠对手送分。  

可是我问你一个问题，站在未来的视角下，缺产能么？回答我， **缺产能么？**  

我们是不是四十年前，大家跑去供销社想要买一条带花边的泳裤，拿着钱都买不着货的年代？是不是？

又或者，我们是不是二十年前，老美求着我们多加工一些商品吧，他们愿意大量采购的年代？是不是？  

如果都不是，那么这些制造业为主的城市，他们做出来的商品，最后指望谁去消化？  

 **不还是指望上半年数据并不好的大城市去消化么？**

所以你光看上半年的数据，这有什么意义？数据是静态的，你要看到的是数据背后的影响是什么。  

这个影响，或者说， **这个链条背后是一个谁求谁的问题。**

长期看，到底是那些制造业为主的县城求着大城市，还是大城市求着那些制造业为主的县城？  

明显是前者。  

 **因为产能根本不是问题，如何消化这个为全世界打造的产能，才是问题。  
**

因为老美要换供应商，而不是倒求供应商。

当这些都存在的时候，那些以制造业为主的县城，显然不可能脱离我们国内的大城市的这样一个主要客户，完全依赖出口过日子。  

那这个谁求谁，就一目了然了。  

说到底，如果大城市的投资和消费拉不动，那么数据必然传导到以制造业为主的城市里面去。  

你的客人没钱了，你又怎么挣钱呢？  

你注意，我讲的这个东西，不是没有依据的空口分析，而是有着大量的商业案例打底。

就比如最近重回郑州的富士康，此前撤去印度的，也是富士康，现在回来的，还是富士康。  

是富士康自己想不清楚自己的战略么？是好马也吃回头草的笑话么？

当然不是。

是富士康没得选。  

你距离客户越远，你的生态位就越不稳定，富士康一年的净利润营收占比，比国内的定期存款都低。  

为什么？因为你是代工行业，你不做，有的是人做。  

所以富士康真的甘心给苹果打一辈子工么？不，他也不想，他想要做自有品牌，他想要做电动汽车，他想要学小米。  

那他能找到的合作对象，就只剩郑州了。毕竟他此前在那里扎根多年，建了无数工厂，熟门熟路。

印度这种地方，连照猫画虎，复制昔日郑州的苹果生产线，良品率都能搞得只剩50%，富士康能指望印度帮他完成造车梦么？  

所以我们从富士康的战略决策就能看出来，作为一家企业，在当下这个大环境下，他是急于往上走的，往产业的上游走。  

因为这个世界整体上讲，是往共识经济的方向上走，不是往代工的方向上走。  

那你把富士康的体量再放大一些，不就是一座城市么？  

以投资和消费为主体的城市，不就类似于苹果么？以制造业为主的城市不就类似于富士康么？  

你不要光看到巴菲特大幅度减仓苹果股票，对苹果没信心，你更要看到，所谓有无，是相对的，是比出来的。  

如果你逼着巴菲特在苹果和富士康里面必须投一个，你觉得，他会投富士康么？  

这不明摆着么？  

所以如果以投资和消费为主体的大城市不好，那么以制造业为主的城市，必然会受到影响，会跟着它不好。

反之，人家好的时候，可未必会带你玩。

你看懂这个游戏里面的关联性了么？  

[所以我那天写巨变时讲，大多数人都得换换脑子了，无它，大人，时代变了。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484171&idx=1&sn=66e805158e844128a24f899d8a98154b&chksm=c0974e4ff7e0c75990d2180928f5e2956e402cfa64e222d49ecb464376ad2fd8848af6f87547&scene=21#wechat_redirect)

[现在早已不是瓦特发明蒸汽机那个年代，红绿黄三种按钮，操作手册上说按哪个就按哪个。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484171&idx=1&sn=66e805158e844128a24f899d8a98154b&chksm=c0974e4ff7e0c75990d2180928f5e2956e402cfa64e222d49ecb464376ad2fd8848af6f87547&scene=21#wechat_redirect)

[也早就不是盯着数据做单就能赚到钱的投资人的年代。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484171&idx=1&sn=66e805158e844128a24f899d8a98154b&chksm=c0974e4ff7e0c75990d2180928f5e2956e402cfa64e222d49ecb464376ad2fd8848af6f87547&scene=21#wechat_redirect)

[你要像解剖学一样把这个世界当作一个生命剖开，看到它内部的五脏六腑是怎样联动的，你这里割一刀，那里就会有连带反应。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484171&idx=1&sn=66e805158e844128a24f899d8a98154b&chksm=c0974e4ff7e0c75990d2180928f5e2956e402cfa64e222d49ecb464376ad2fd8848af6f87547&scene=21#wechat_redirect)

[这个活生生的东西，才是你要掌握的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484171&idx=1&sn=66e805158e844128a24f899d8a98154b&chksm=c0974e4ff7e0c75990d2180928f5e2956e402cfa64e222d49ecb464376ad2fd8848af6f87547&scene=21#wechat_redirect)

[否则，你可能只是误读了选择大于努力，你看着自己也很努力的在选，但是按照过去红黄绿的那种按钮选择法，选出来的，是一坨坨。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484171&idx=1&sn=66e805158e844128a24f899d8a98154b&chksm=c0974e4ff7e0c75990d2180928f5e2956e402cfa64e222d49ecb464376ad2fd8848af6f87547&scene=21#wechat_redirect)

