# 三个大V关于男女矛盾都掉进了坑里

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

有读者让我点评，三个大V关于男女之间的矛盾，争吵不休的热点。

我想起一句话，一句台词，徐峥药神里的台词。  

这世上只有一种病，就是穷。

当年有人问过我，他这句话到底是讽刺，还是真相。  

更多人把这句台词解读为讽刺，意思是说，剧中很多人，只是因为没钱治病而已。  

其实还有一种解释，那就是真相。

你去看看天道里面丁元英对于插管的父亲的那段分析。  

丁元英实际上告诉你一个真相，这个世界上没有绝对，一切都是基于条件。

那个富豪掏了一亿给他爹治病也不见得是孝顺，那个穷人花不起一百万，让他爹放弃治疗，未见得是不孝。  

因为前者有一千个亿，后者砸锅卖铁卖了村里的祖宅，也凑不出几万块，如果他去借100万的高利贷，结局就是全家都不要活了。  

人类在任何时期做的事情，都无外乎在有限条件下。  

我们今天觉得一个人活到90岁很正常，古人觉得，人生七十古来稀。

古人里面那些没有活到70的，难道都是枉死的？不，说到底，当时的社会就那么个条件呀。

同样的道理，那个全部家当加一起都只有几万块的穷人，他就那个条件呀。  

 **当我们意识到人类当中活到70岁都很罕见的时候，正确的做法是什么？  
**

是发展生产力，进而推动医学前进，最终提高人类的平均寿命。

 **同样，当我们意识到那个家庭钱不够的时候，正确的做法是什么？  
**

是让更多全部家当只有几万块的家庭，奔向几十万，几百万，等他全部家当有几百万，几千万的时候，他是不是就愿意救他爹了呢？  

而不是去指责他不孝顺，指责他为什么不去借高利贷。

什么是正确的事情？  

这就叫真相。

我起这个标题，不是回顾一本老电影，而是回复那天的读者们。  

[那天我们聊，国内的这套女拳为啥拿去西方没有市场？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247526409&idx=1&sn=8106c69aa61bf14e104b1823ab4f3ae9&chksm=fd2ecad7ca5943c1a4ebf9a9afb9e60cb40782003b8b3a0969502e0c9b2c08f14292c4cd5c97&scene=21#wechat_redirect)  

我把最最核心，最最实质的真相告诉了读者，但是有很多人对着那篇文章发消息，在一篇不能开启留言的文章底下，空对空都能吵得不可开交。

没营养的。

这两拨人说来说去，无非一拨人厌女，一拨人厌男，互相指责对方。

我对这种争执一点兴趣都没有，每次有人非要我站队，支持他/她的此类观点，我都非常反感。

因为我觉得这种言论，根本拎不清，根本抓不住重点。

有人曾经跟我说过，男女矛盾是假象，真相是贫富矛盾，不是男人和女人之间有矛盾，而是穷人和富人之间有矛盾。  

这种读者是爱思考的，但是很显然，思考还不到位。

从某种角度上讲，你说的是对的，富人不分男女。  

有钱人的世界里，没有性别，只有身家，越是底层，男女对立越严重，因为没有身家，只剩这么点事儿可做了。  

但这还不是真相的本质，为什么我这么说？  

原因很简单，因为人们对贫富这件事的容忍度，其实是和底线有关系的。  

底线的意思就是说，想想看，自己最穷的时候，能穷成什么样。  

如果这个贫困线在年收入4千块，意味着你知道，一旦阶层跌落，你最低会跌到这个位置。  

但是如果这个贫困线上升到年收入10万6多，意味着你知道，一旦阶层跌落，你最低会跌到的是这个位置。  

这两个位置是不一样的，心态不一样。

无论年入4千还是10万6，看千亿万亿富翁都会不爽，但前者的不爽，和后者，不是一个等级的。  

前者除了不爽，还有对自身的焦虑，后者的不爽，仅仅是不爽。  

前面那个标准就是咱们的贫困标准，后面那个标准，就是美国的贫困标准。  

如果你让我发自内心说句话，美国这个国家，在我个人眼里，真的是除了有俩臭钱，一无是处。  

美国那个治理水平，简直是简直了，这么多钱能把日子过出这么多乱象，那么多瘾君子，流浪汉，精神疾患，我都不稀罕说他们。

但他们有个优点，那就是真的有俩臭钱。  

 **真的有俩臭钱之后，甭管他是不是浑身问题，他都可以用那俩臭钱来掩盖他的问题。**  

这就是美国做法。  

我那天告诉你的就这点事儿，美国难道没有男女分歧？

这都2023年了，希拉里，一个曾经要竞选美国总统的女人，居然还冠夫姓，结婚后自己还要改姓克林顿。

你让我们一个东方人看起来，这是美国版的《娘道》么？  

但是在东亚盛行的男女对立那套，在美国还真就没市场。  

为什么？

去看看美国的贫困线。  

你想清楚，无论他们的男女收入有多不平等，都请你注意这条线，贫困线，单身年收入10万6，3口之家年收入18万1。  

美国贵的物价主要体现在人工，你去饭店里吃饭贵，你去洗个脚那就太贵了，如果你找得到的话。  

但是他超市里的原材料，住宅，汽车，汽油，这些东西，和我们的一线城市比，没那么贵。  

咱们如果所有人都生活在那四个一线城市，并且单身最低收入10万6，两口子带俩孩子最低收入18万1，我是指最穷的那些人。  

那我告诉你，以咱们的治理水平之高，根本就没有任何问题。  

换言之，我们今天真正的问题是没钱。  

就算咱们清北的所有毕业生，全都去考公了，就算我们再扩大，让所有985的毕业生都去做公务员，这个队伍够精英了吧？  

在现有的收入基础上，能解决当下的矛盾么？能么？  

巧妇难为无米之炊。  

反过来讲，只要米够，那个笨媳妇也能滥竽充数，美国就是那个笨媳妇。  

他们的治理水平一团糟，但架不住他有钱。

[那天还有人问我，为什么美国的爽文市场大爆发，国内的没有。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512895&idx=1&sn=a7ad9d60179027a3a638b56ff492a093&chksm=fb1adf43cc6d5655b227ef26538d1fa0e4e97ec11e0068df53db02ad31b9210970ea70997390&scene=21#wechat_redirect)

这有啥好问的，疫情那几年，美国人在家里躺平，每个月都可以领几千美金，钱多烧的呀。  

如果你现在躺平，每个月也给你几万块钱，让我们猜猜看你会有多得瑟。  

所以我说，你想要化解男女矛盾，就一个办法，挣钱。  

听清楚，不是你一个人挣钱，是所有人都挣钱，挣到我们把贫困线的标准提升到单身10万6，3口之家18万1。  

前提是只能人工费涨价，这期间食物，商品，车子，房子，都是今天的标准。  

等你拉到这个最低收入标准之后，你就会发现男女矛盾大幅度缓和。  

为什么这个最低标准有这么大的作用？  

因为人性。  

我们今天的一线城市里，不乏身家几千万的这批新晋中产阶级。  

即便在这群人里面，男女矛盾依然明显，为什么？自己已经明明没有那么穷了，为什么还是慕强，还是仰望霸道总裁，还是不敢随心所欲，不顾及他人目光的敢爱敢恨呢？  

因为怕呀， **怕，明白不？**  

《新闻女王》里面佘诗曼演的副总监，和那个男主任，她俩到底为啥鸡犬不宁，看彼此不顺眼？  

不都进入管理层了么？不都已经跻身中产阶级了么？  

 **原因很简单，你要去看看她们的下属活成什么样。那才是她们担心的底线。  
**

如果她们的下属又没啥钱赚，又要加班，又要讨好上司，又朝夕不报，那么这俩管理层，一定是紧张的，她怕，她怕自己失去总监，失去主任的位置，她怕跌落。

所以就一定会斗呀，就一定会看彼此不顺眼。

 **她缺乏安全感！**

你看那家私人电台的老板，那个阔太太，是怎么讲的？

她说，有的包，很靓丽，拿得出手，有的包，很实用，临时应急，有的包，男款，很有趣，有的包，虽然老土，可是让人怀旧，........

然后让店员把所有上述包都拿一个，理由是她家够大，放得下。

同样，她的公司也够大，放得下各种人才。

这些斗来斗去的管理层，在老板眼里，就像包，我今天要背你，就带你出去，用不上你，就放在衣帽间里，就闲置，反正我家里够大，我公司也够大。

明白么？ **如果底线不够高，除非你上升到方太太这个层面，你才能跳出这种对立情绪。**

因为在你看来，那些不过是鼠标看不上键盘，键盘看不上鼠标，你也不清楚鼠标和键盘到底闹腾什么，干嘛要这么对立。

都是工具人，还搞这么多飞机。

但是如果底线上去了，你混的最差最差，单身年入10万6，3口之家18万1，那么整个竞争的烈度，马上就会下降的。

不仅底层男女之间的矛盾会下降，父母和子女之间的矛盾也会下降。  

你读书再不好，10万6，你脑子瓦特了，10万6，街溜子，10万6，二混子，10万6，酗酒赌博嗑药，10万6......  

如果你能找个对象再有个孩子，18万1......  

矛盾烈度绝对下降，大幅度下降，无论男女，亦或者大人和孩子。  

 **要知道，美国如今的乱象，纯属他们自己不会过日子，以咱们的过日子能力，要是能有美国的最低收入，咱能把日子过得比他强一百倍。**

所以读者们，我以前讲过，那些互联网平均线附近的，都是游客，偶尔来看到我们一篇文章，然后BBBB，一堆牢骚输出。  

[而我们真正的那些常读用户，每篇原创都不落下的那些用户，你们都是千里挑一的精英。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247526442&idx=1&sn=087995972d345448267adc3cb415c137&chksm=fd2ecaf4ca5943e2a90ed130b9828dd13d06b6f43beb3ee1d4dc013888503ac641514e2708b2&scene=21#wechat_redirect)

你们如果真的有心解决问题的实质，自古华山一条道，还用我说么？  

是取代美国？不，那哪儿够，他们才多少人，我们有多少人。  

如果我们要把最底线拉到这个标准，需要怎么样？

需要让生产力再爆炸一回，我们要成为人类科技的引领者，这才是我辈当有的志向。

家有长子，国有大臣，这才是我们的读者应该为同胞做的事情。

而不是内斗，搞什么情绪对立，那是咪蒙的读者水平，那不是咱们的读者水平。

