# 三年学说话，一生学闭嘴

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

有读者问了一个问题，该如何理解看山是山，看水是水；看山不是山，看水不是水；看山还是山，看水还是水？

这岂不是一个圆，好似见龙卸甲里的赵子龙，终点即起点，兜兜转转，又回到了出发时的地方？

这个问题很简单，分两种，看你具备哪种思维。

如果你具备理科思维，两句话就能让你明白；如果你不具备，那篇幅就长了。

先看简单的答案。

0是一位数，它的末位是多少？当然是0，从0开始，一路向前，123456789，接下来是多少？是10。

10的末位是多少？也是0。

但10不等于0，从0到10并不是兜兜转转回到起点，而是升级了。

如果你的理解力没法跟着升级，你始终只能看一位，那么你看到的是相同的，末位都是0嘛。

 **只有你的理解力跟着升级，你才能看到不一样的地方。**

重点来了，人不可能认识到自己认知范围以外的世界，俗称二维生物不可能理解你我生活的三维空间，三维生物也无法理解四维世界。

他们都只能理解更高维度在自己维度里的投影。

你站在看山是山，看水是水的状态下，是不可能理解下一个阶段的看山是山，看水是水的。  

正如你无法揪着自己的头发让自己离开地面，什么时候可能呢？当你离开的时候。  

如果看不明白这个简单的数学描述，没关系，我们换一种方式。正好，顺便回答一些往期积累的问题。  

我曾经跟讨论学习方法的读者分享过个人观点，我说数理化里面，数学最重要，理化次之。  

那么对于一个理科生来说，比数学还重要的是什么？  

是语文。

 **最强的理科生，比的是语文，因为他们数理化接近满分，拼无可拼。就像做技术里最强的那批，比的是口才，都是大神级的，还能怎么比技术？**

听起来有些宿命论，但真相就是这样。  

如果你的目标是一本，高二发力都有可能。  

如果你的目标是清北，大概率小学阶段就注定了。  

语文这东西，不比数学，更不比理化，不是三两年的事情，学听话，学说话，没有十年功力，是不可能学会的。  

学听话就是阅读理解，学说话就是作文表达。  

所以咱们的标题应该改改，十年学说话，而不是三年。  

之所以引用三年学说话，那是一个段子，相传大多数人从诞生到牙牙学语的过程就是三年，三岁的时候会叫爸爸妈妈了。  

会叫爸爸妈妈不表示能够理解鲁迅先生为什么非要写他家门前有两棵树，一棵是枣树，另一棵还是枣树。  

会叫爸爸妈妈也不表示你高考作文就会不被扣分。  

这个学听话，学说话的过程是很长的，对于多数人而言，十年都不够，二十年都玄。  

你二十几岁的时候能让老板觉得你逻辑清晰，表达明确，而且能够听懂老板说了什么，还能听懂老板没说什么，已经是青年才俊了。  

所以我说，二十年学说话，都算快的。  

曾经有个日本的诺贝尔奖获得者在奖台上感慨，说人生很有趣，人生这盘棋往往要到终局的时候，你才发现，影响结果的因素，在开局时已经决定了，俗称胜负手的东西，是幼儿园阶段老师就教过了的。  

因果因果，或许这就是命运的齿轮。  

你还在幼儿园的阶段显然不会知道某一天你要与另一个幼儿园的宝宝在诺贝尔奖的舞台上对决。  

但你这个宝宝能够胜出他那个宝宝，恰恰是幼儿园阶段就决定了的。  

一个数理化很好的高中生，语文不好，他发现自己最后的归宿，顶多是普通985，而那个真能冲刺清北的，人家语文一定是好的。  

就像一个技术很好的码农，兜兜转转，到30岁时，渐渐会明白，只有口才好的才会被提拔当组长。  

也就是说，如果你表达能力欠缺，其实从一开始，就封锁了你的上限。  

 **俗称同一个维度下的努力是无法让你升级的，想升级，除非开始就带着钥匙。  
**

但这只是前半段，即便二十年学说话，还是一生学闭嘴。

为什么？  

因为后半段的要求，与前半段，并不一样，就如同你离开新手村之后的玩法，与新手村里并不一样。

 **你不学说话，你个闷葫芦怎么做部门经理？  
**

 **你只会说话，那对不起，你也就只能做个部门经理了。**

第一个阶段，形容许三多的那句话，三棍子打不出一个闷屁来，这就是看山是山，看水是水。  

第三个阶段，从会说话到会闭嘴，这还是看山是山，看水是水。  

你想想我为什么说，听中国人讲话，不要听他说了什么，要听他没说什么？  

他有话说清楚不就完了么？干嘛非要说一半还留一半？留一半还让人家猜？  

答案很简单，如果他把话说完整，那么他就再也没有说话的机会了。  

 **人世间最大的不公平源自信息不对称，人世间最大的平衡器也恰恰是信息不对称。  
**

 **在较低的维度里，你把话说完整并无影响，但是随着你维度的升高，还保持过去的习惯，你带来的过大的能量扰动，会破坏这个平衡器。  
**

 **因此，你也将不容于这个平衡器。**

所以10不是0，这个闭嘴也不是最初的闷葫芦。  

不是意味着什么？  

不是意味着你不能简单地画等号，不是意味着第一步，是不可或缺的。

你迈入二级台阶的时候，一级台阶对你而言的确没用了，但这不意味着可以没有它。  

 **没用，与没有，是两码事。  
**

一生学闭嘴，不意味着前面二十年学说话是白学的。  

就像理科学霸之间拼的是语文，不意味着数理化是白学的。之所以理科学霸之间数理化不重要了，那是因为都满分了。

 **换句话说，学闭嘴的前提，是你听话，说话的功夫，都满分了。  
**

没到怎么办？那你就还在这个阶段，俗称在路上。  

还在上一个阶段的路上的时候，比拼的是什么？就是听话能力，表达能力。  

听话的能力，说话的能力，是怎么训练的？  

 **契机是什么？起点是什么？**

两个字：提问。

实际上，提问没有大多数人想象中那么容易， **提出问题本身是需要门槛的。**  

一个人最开始的时候， 他刚接触到一个问题，他脑子里还是一团糟的时候，是提不出问题的，此时此刻他眼前一片混沌，
**他知道自己不知道，但是描述不了自己的不知道。**

当他像盲人摸象一样摸到大象耳朵的时候，他以为大象就是一把扇子，他以为他懂了的时候，也是提不出问题的。 **此时此刻他并不知道自己不知道**
，他误以为大象真的是把扇子，他误以为他知道了。

当他反复摸，再三摸，到了第三个阶段，他有时摸到大象腿，有时摸到大象耳朵，发现大象怎么一会儿是扇子，一会儿是柱子，他产生疑惑的时候，才能提出问题。

 **俗称他懵了，他知道自己不知道了，他又回到第一阶段，但已不是混沌状态了。**
此时此刻，他有过很多探索经验，他能够讲出来大象怎么一会儿是柱子，一会儿是扇子这些具体的探索经历的时候，他才刚刚开始能够提问。

 **所以一个人能够准确的讲出自己的疑惑，他实际上已经独自摸索前行了好长一段路，他已经到第三阶段了。**

你去观察一个孩子，如果这孩子是真正意义上的学霸，那么他的学习方法一定是探索式的，不是抄袭式的。

抄袭式就是大多数学生的学习方法，他们习惯于先看书，书上说了一个定理，书上说了一个公理，他们记住，然后照猫画虎去模拟。  

俗称对着答案学题目。

学霸从来不这么干。

学霸都是先把书合起来，假想地球完蛋了，人类灭绝了，自己作为幸存者，站在前无古人的角度先开始思考，开始探索，俗称我是牛顿，我怎么推测公理，我是莱布尼兹我怎么推测算法。

然后拿自己推测出来的成果与课本上已知的人类文明对照，看看彼此差距在哪儿。

他是这么一节课一节课探索式地学下去的，你以为他只是从小学到高三？

不，他独自从人类的石器时代活到了工业革命。那你考不过他又有什么奇怪的呢？

离开学霸，我们今天针对的是大多数。  

对于第一阶段和第二阶段的人来说，提不出问题，无论是茶壶里有饺子倒不出来，还是自以为懂了，又该怎么办呢？

 **很简单，主动暴露自己的愚蠢。  
**

就是洋洋得意的讲，大象是把扇子，大象是一团迷雾，有啥说啥，让别人，尤其是让老师，充分认识到你的愚蠢。  

教人的过程实际上是灵魂摆渡。  

那个站在彼岸的老师，他得知道你的灵魂在什么位置， **他得能够定位到你，才能来接你。**  

第一等的学生，人家游过来了，老师只要在对岸说，好，继续游，跟这儿集合，就足够了。  

第二等的学生，他会游泳但是找不到方向，需要老师伴游，和他一起游到目的地。

第三等的学生，他根本就不会游泳，老师必须背着他，载着他，把他驮过河。

 **那 驮他的前提是什么呢？是找到他呀，找到他的灵魂。  
**

愚蠢不糟糕，愚蠢的灵魂至少是能够定位的灵魂，能定位就有技术手段去驮，去载。

 **比愚蠢更糟糕的是根本找不到。**

人家大部队都集合了，都远行了，那个找不到的灵魂，落了单，自己一个人在新手村始终鬼打墙，走不出来。

我常常发现年轻人抱怨自己是牛马。

实际上抱怨这句话的人，根本不知道啥叫个牛马。

[我那天提到的那个昔日的运维老大带的手下，才叫牛马。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247526205&idx=1&sn=0162ace71d7fc086ccaa179d5a20da95&chksm=fd2ec5e3ca594cf59448791807db1e0b3bad6e7366ce8c4afebe513894c52fbf3d4dbc1f59f2&scene=21#wechat_redirect)

不让你批评这不叫牛马， **连赞美都不允许，才叫牛马。**  

因为人家根本就没打算摆渡你的灵魂，这个，才叫牛马。  

当然，这不意味着不做牛马就在罗马，不做牛马，距离罗马，还远着呢。  

我们总以为这个世界是金字塔，实际上这个世界不仅仅在收入领域，在任何领域，都是图钉状。

图钉见过吧？地下一个大圆盘，上面一根针。  

你是不是以为脱离圆盘到了那根针，就出人头地了？

NO。

那根针只是相对于圆盘有些优势罢了，实际上那根针上大多数人的感受都是很糟糕的。  

而且你远看一根针，近看长得无穷无尽，哪怕远处针尖大的地方，走近一看，比撑天的柱子都无边无际。  

正所谓10上面还有100，100上面还有1000，这又哪里是三段论呢？

所以我说，理科生几个算法能表述的内容，在文科的世界里，只怕写一本平凡的世界都写不完。

