# 上岸不等于没工作压力，更不等于工作轻松

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[那天有很多读者，问了很多工作上的问题，我发现有些人似乎有误区。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484474&idx=1&sn=8f4152d840eea7712be2455817e5e631&scene=21#wechat_redirect)

什么误区呢？  

**第一个误区： 压力不等于轻松。**

我们说两份工作，一份压力小，一份压力大，仅仅是评价工作本身。

压力小的工作，你不一定轻松的；压力大的工作，你也不一定就不能适应。  

这个具体要看人的。

比如私企里面有个工作，要你在某个截止日期前，完成某项研发，或者要你本年背上多少金额的销售指标。

这个工作压力大不大？很大。因为骗不了人的。  

你的产品能否交付，是要通过测试的，是要发布上线的，你完不成的业绩，难道你让亲戚们都买下来么？

但是对于某些研发能力很强的，销售路子很野的人来说，是很轻松的。  

我让一只兔子去野外狩猎，它把自己搭进去了，我让一只老虎去狩猎，它干得很轻松呀。  

工作压力大，人不一定不轻松，那得看这个人的。  

我们换一份工作，一份国企里的工作。  

他可能不考核你的研发能力，销售能力，因为你是采购方，你是甲方。  

但是，他考核你什么呢？考核你跟进度。

跟进度听起来很容易，做起来有一坨一坨的问题。

你会发现甲方内部领导们的意见并不统一，有人这样想，有人那样想，有人希望成，有人希望做不成。

你会发现乙方供应商的想法也千奇百怪，有的是真心做的，有的也只是来忽悠晃点你的。  

你的工作体验像什么呢？就像那个装修公司的项目经理。  

你发现业主有一千种想法，手底下的泥工水电工木工油漆工也有八百个心眼子。

你觉得那个不用动手干活的项目经理，他一定很轻松么？  

他不轻松的。

他24小时都会接到电话，各种被训，有时候要到处去出差，去看看下面发生了什么，回去跟领导汇报。  

然后又被各种意见不合拍的领导拖时间。

这在国企里面很正常，上班时间你找不到领导签字盖章的，下班时间他精神十足的来开会了，发现你不在，你惨了。  

你累不累？看人，有人也许不累，有人心很累的。  

这就是明明一份工作压力很小的工作，但是你做得心很累的原因。  

**第二个误区：稳定 不等于稳固。**

我们讲一份工作很稳定，跟你的人生很稳固，是两个概念。**  
**

什么叫稳定呢？辞退率越低，就越稳定。  

从这个角度看稳定性，公务员大于事业编大于国企大于民企。  

这是一个辞退率逐渐增高的过程。  

可是我们要知道，三十年不辞退你，不等于这三十年里你的工作体验不发生变化。  

我打个比方，比如你硕士刚毕业，刚刚考上岸，你在区里工作，对这份工作很满意。  

五年后，因为种种原因，你被下放到某个你不想去的地区，比如偏远的区域，你要不要赴任？  

你只能赴任。

你当然可以讲你有困难，你爱人已经在这个城市工作，你孩子已经在这个城市读书。  

可是谁没有困难？  

领导一句话就可以堵住你。  

稳定是说无论如何都有你的饭碗，并不是说这个饭碗，一定在你希望的区域内。  

可是真等你调去，你再想调回来团聚，那就是漫漫无期。  

这是一种情况。  

我再打个比方，比如你硕士刚毕业，刚刚考出一个教师编，你对这份工作很满意。

但是很不凑巧 ，五年后，因为学生人数大幅度下降，你没有办法通过内部竞聘，不能再上课堂讲课。  

你被安排去干嘛呢？去管仓库。  

工作还在呀，但是你的工作体验呢？  

还在么？

这就是稳定不等于稳固，你的工作很稳定，不等于你的工作体验很稳固。  

工作地点可能换，工作性质也可能换。  

这里面有太多的不可抗力，还不是说像上面这两类工作业绩一般的人可能遭遇。

有时候，工作成绩非常突出的人，也可能遭遇。

你想想看名义那本剧里面的孙连城孙区长。

他可是30多岁就能做到副厅级的人了，侯亮平30多岁的时候才副处。  

孙连城绝对是那批人里面的精英，他最后呢？还是去少年宫带着孩子们看星星了。

他没得选。

李达康就没有给他选择，如果他要完成李达康的绩效，就必然走上前任丁义珍的老路，那他还不如主动认怂，被安排去看星星，起码能保住退休工资。  

你以为只有民企的员工才有35岁的危机感么？

每一份工作都有糟心的事要处理的，如果不糟心，那就是你有背景，俗称有人替你负重了。  

二代们不是因为工作轻松，而是因为背靠大树，人家有所依靠，他的担子被别人给挑了。

你去看一家公司，如果不公平，如果有人轻松有人忙，那前者就只有两个原因。  

一个原因是他天生奇才，你使出吃奶的力气也扛不起300斤，李元霸单手千斤。

另一个原因是他有后台，他背后站着李元霸，本该归他的那300斤，被加在了罩他的那个李元霸的身上。  

就这点事儿。  

那么换言之，对于我们没有后台，要靠自己一人之力挑起生活的重担，甚至挑起整个家庭生活重担的绝大多数人而言，根本就不存在何所谓轻松的工作。

[只有适配的工作，或者说的更确切一点，是那天第二部分，第三部分讲的，只有一个你自己不断去调整，去适配，去小心翼翼的维护自己饭碗的这样一个过程。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484474&idx=1&sn=8f4152d840eea7712be2455817e5e631&scene=21#wechat_redirect)

[这是一个动态的过程。  
](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484474&idx=1&sn=8f4152d840eea7712be2455817e5e631&scene=21#wechat_redirect)

[你可能在人生的某些阶段，如那天第二部分里面讲的某些步骤一样，而在人生的某些阶段，则到了那天第三部分里面讲的某些步骤。  
](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484474&idx=1&sn=8f4152d840eea7712be2455817e5e631&scene=21#wechat_redirect)

[根据天气的变化，根据大环境的改变，随时随地的调整着。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484474&idx=1&sn=8f4152d840eea7712be2455817e5e631&scene=21#wechat_redirect)

[没有铁饭碗，只有懂得如何端稳饭碗的人。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484474&idx=1&sn=8f4152d840eea7712be2455817e5e631&scene=21#wechat_redirect)

