# 上学读书是为了训练你的身体，不是你的大脑

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[那天针对第二部分，很多读者留言讲述了各自的情况。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484474&idx=1&sn=8f4152d840eea7712be2455817e5e631&scene=21#wechat_redirect)

[我今天针对其中一部分读者，我想对你们讲，你们的问题，和我那天聊的当下的时局以及机会，并无关系。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484474&idx=1&sn=8f4152d840eea7712be2455817e5e631&scene=21#wechat_redirect)

你们真正的问题是自身没有做好准备。  

什么叫做聊时局？  

楚云飞去观摩，李云龙和张大彪准备端掉虎亭据点的300个鬼子做场实战演示，这个叫时局。  

你觉得来观摩的楚云飞他会不会问，枪怎么开？

他不会问的，因为他也是个职业军人。  

而我们的读者分布是很广泛的，有连自律性都没有的。  

就是也无法专心学习，也无法专心工作，每天就是打游戏，刷视频，有时候为虚度光阴而懊悔，就来看看我写什么。  

看得泪流满面，留言表示我再也不这样了，接着还那样。

俗称找不到人生目标型的，或者说，此时此刻，还处在迷茫的阶段。  

那你跟他讲机遇，讲规划，有什么意义？  

他连吃喝拉撒，生活自理都还不能够，你指望他长途奔袭去端掉鬼子的据点？

所以我说，人所处的阶段不同，有些人他要先从耗子修成了人，然后才有后面的修行路。

那么也有读者，他的个人状态是没问题的，自律，自察，自省。  

但他还是个学生，或者说，刚参加工作，身份角色还没切换过来。  

咱们这样的读者也有相当一批。  

从身份定位，自我认知上，他也知道日后自己是小家庭的一家之主，要对自己负责，要对未来组建的家庭负责。  

但他们和那些工作有些年了，真正已经当了家长的读者，还是不一样的。

俗称你是个合格的兵，只不过你是个新兵。  

[我那天聊时局，聊个人规划终归聊的是作战方案类型的话题，我不可能手把手的教每个新兵怎么让自己迅速老化。  
](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484474&idx=1&sn=8f4152d840eea7712be2455817e5e631&scene=21#wechat_redirect)

也就是说，新兵怎么快速老练，这部分东西是需要你自己去脑补的。

当然，你什么都不做，生活也能教会你，无非需要一些挫折，碰壁。  

那么如果你稍加注意以下几点，你可能会更快的，比如2，3个月就从新兵切换成老兵了。  

**1、生活中的目标不来自于老师，来自于你。  
**

你从小到大接受的那些教育，你有没有发现都是被动的？

你不是说自己做了一个人生规划，自己拆分成小学，中学，大学等阶段，然后请老师来给你施教，不是的。

你在还懵懂的阶段就被领进了幼儿园大门，从此之后，都是老师告诉你，你该做什么。  

然后不停的给你期中期末考试，来矫正你，让你习惯。

这个过程持续那么多年，你会形成一个潜意识，就是有人告诉你，你该干嘛。

实际上，从你步入社会的那一刻起，就没有人告诉你，你该干嘛了。

你会发现，老师不在了。  

接下来是自由活动时间，你的余生爱干嘛干嘛。  

我们大部分读者是老兵读者，他们是有社会阅历的。  

[所以那天我不需要提这么基础的话题，他们自己有自己的想法。  
](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484474&idx=1&sn=8f4152d840eea7712be2455817e5e631&scene=21#wechat_redirect)

[也就是说，那些老兵读者，人家自己知道自己该干嘛，自己要干嘛，他知道自己什么样的年龄适合冲锋，什么样的年龄适合守城。  
](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484474&idx=1&sn=8f4152d840eea7712be2455817e5e631&scene=21#wechat_redirect)

[要赚钱，要守钱，以及要规划自己日后逐渐退出职场的个人晚年生活，以及后代。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484474&idx=1&sn=8f4152d840eea7712be2455817e5e631&scene=21#wechat_redirect)

[他们是知道的，所以我上来直接讲作战方案就可以了。人家都是老兵。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484474&idx=1&sn=8f4152d840eea7712be2455817e5e631&scene=21#wechat_redirect)  

但有些读者不是，他们是新兵蛋子。  

他们还等着有人替他规划好他多少岁当组长，多少岁当经理，多少岁当总监呢。

没人会替你规划的。  

我说句有些残忍但很真实的话：

小学，中学，大学，这种结构是为了降低你对就业市场的压力，最终的结局是把你输送出去自谋生路。

组长，经理，总监，这种虚头八脑的三寸的纸片就可以随便印的东西，也只是为了让你安心打工，最终的结局还是为了35岁把你输送到社会上去当人才。  

想通了就接受，想不通无非你将来流着泪接受，总之都得接受。  

所谓的老兵读者是说他们根本不会还有这种幼稚的想法，等着谁来安排自己。  

就像李云龙，他很清楚自己是没有补给的，不扒拉掉虎亭据点，自己的手下连过冬的棉衣都没有。  

**2、学校是线性的，生活中不是。  
**

你要知道，你从小接受的那个教育的目的并不是为了教育，它是为了选拔。

什么意思呢？  

就是说，其实你高一的时候就参加高考，最后也是一样的，初三的时候就参加高考，最后也是一样的。

等某天你毕业后，会发现你小时候学的那堆东西，基本上都用不上。

不能说所有人如此，那些搞科研的，还是能用上的，但是对于大多数人而言，真的如此。

比如我做过的事情里面，最复杂的应该属于高频量化交易。

那么这东西应该用到很复杂的数学对吧？  

不复杂。

绝对没有超过昔日我大二学过的数学范畴。

也就是说，如果不从事高校里的科研，大部分人这辈子所学都是远大于所用。  

我自己评估过，如果我不读本科不读研，高中毕业直接做码农，也是能够差不多同样的时间升到架构师的。  

至于从事金融交易，更是不会受什么影响。

这里面唯一的问题在于HR那一关，HR不收高中生。

所以我才说，教育不是为了教育，而是为了选拔。  

那么这个选拔，它就必须做成线性的，否则就没有公平性了。  

线性的意思就是说B是C的前置条件，A是B的前置条件，如果你要抵达C，必须先经过A，然后B，最后才能C。  

如果你想上来就直接C，不是你能不能的问题，而是不允许你这么干的问题。

可是你进入社会之后，这个限制就取消了。  

我打个比方，张三和李四去甲方那里竞标。  

按照标书里的要求，张三某项产品指标优于李四。  

站在从学校里带出来的思维惯性的角度下，李四想要胜出，有且仅有一条路，就是改进这个指标，让自己超过张三。

就好比人家物理考了89，你在学校里想要超过他，有且仅有一条路，你考90以上。

但现实中，有N种方法。  

李四可以搞定张三公司参与竞标的员工，让他们在现场测试环节倒戈，故意输掉。  

你89，我88，我非得90么？不是的，我让你的人故意考87，不就得了。  

李四也可以去摆平甲方，把这个指标从标书里拿掉不就得了。  

我物理考不过你，我可不可以去掉这门课？  

当然可以。

只要你能摆平客户，而且你能够给客户一个他能够对他上面有所交代的，能够摆到桌面上的方案。  

好比我可以证明，这个产品的这项指标，没有那么重要。

甚至都不需要做这么绝，我降低它的权重就可以了。  

你物理比我高是吧？物理的权重从30%降低到3%，我别的方面胜出就行了。  

李四办法多得是，他甚至还可以去跟甲方讲，咱们换个方案。  

就像两家装修公司竞争一个客户，一个装修公司的乳胶漆就是便宜，另一家上来就掀桌子，我们换个方案，咱不用乳胶漆。  

人家客户就是喜欢叙利亚风，全屋水泥定制，只要客户喜欢，你不服气又能怎么样？

你哭晕在厕所里也没用，你的优势根本发挥不出来。

看到了么？这个随便你发挥的过程就是社会。  

我讲的这段，其实在校的学生读者也可以听听的，没坏处。

你要知道，咱们上学念书，一方面是为了通过选拔，获得一个敲门砖；另一方面也是为了养成自律的习惯。

注意，是身体习惯，是你的身体要养成自律的习惯。

如今这个年代，读不起书的家庭是很少的，你走入社会后会发现，优秀的人，基本上都是学霸。  

但不是所有学霸，都优秀。  

因为相当一部分学霸是书呆子，他们的身体倒是被约束了，但是大脑也同时被约束了。  

那就完蛋了。

你的身体要调教得像骡马一样驯服，但你的大脑，不能像骡马一样任人驱使。

而是要主动去争取自身的利益。

作为新兵，你和老兵没差多少硬实力，你就是思想上还没有拐过弯来，你还没有意识到自己是船长。  

[当你有了这个保护个体利益的意识，你再去重温那天的第二部分。  
](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484474&idx=1&sn=8f4152d840eea7712be2455817e5e631&scene=21#wechat_redirect)

[我实际上聊的是一个怎么利用世界大格局的变化，为个人，为家庭谋划利益的问题。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484474&idx=1&sn=8f4152d840eea7712be2455817e5e631&scene=21#wechat_redirect)

[这当然是成年人之间的对话。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484474&idx=1&sn=8f4152d840eea7712be2455817e5e631&scene=21#wechat_redirect)

[如果你内心还天真着，那你就先让自己长大了再说。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484474&idx=1&sn=8f4152d840eea7712be2455817e5e631&scene=21#wechat_redirect)

