# 不婚不育，芳龄永继？不生不养，仙寿恒昌？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[我们今天回答一个满级读者的问题，这位读者让我比对分析一下，不婚不育的一生，和婚育的一生。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484312&idx=1&sn=4a4e369e26d77a1d987f89f985c411e3&chksm=cf5e3d63f829b475c4a91b3eaa57b5b6941a4bf73f78c4025a1c1994bbf806a2574ff7e1456d&scene=21#wechat_redirect)

问题很有代表性，相信这个过去的，或者还没完全过去的春节假期，读者们多多少少，都有与家人讨论过婚育话题。

所以我拿出来分享。  

首先我亮明立场，我觉得，要不要结婚，要不要生育，纯属私事，一千个人眼里有一千个哈姆雷特，一千个人有一千个选择。  

但这位读者的提问是请我做比对分析，并不是做选择。  

这个可以有，决策是每个人的私事，但分析对比，是可以拿来公共讨论的。  

对于这个问题，我是这么看的，作为未婚未育的年轻人，假如是我，我会先做一个收入预计模型。  

人的收入是波动的，起起伏伏，哪怕胡雪岩也有破产的时候。  

但是，作为一个人，总有对自己一生的期待，你期待自己是一个什么样的人。

注意，期待不是白日梦。  

我做白日梦还梦见自己是奥特曼呢，这不叫期待，期待是说我真的会为之奋斗终身，矢志不渝。  

很显然，我不可能真的要奋斗成为奥特曼，所以那不叫期待。

站在收入的角度，你的期待有三种。

期待自己是个高收入者，期待自己是个中等收入者，期待自己是个低收入者。

我们先看第一种，假如你的未来与期待相符，你是个高收入者。

婚育，是值得的。

这个原因非常简单，就是你靠自己，钱花不光。

这个世界上百分之九十九的问题都可以用钱解决，不假，但是，钱是有边际效应的。  

你没有车的时候，下雨天骑共享单车，挤地铁，鞋掉了，淋一身雨。  

从这个阶段，到你买入一辆5万块的代步车，这个过程，你获得的快乐是100，从0到100。  

天热的时候，你有个私人空间可以开冷气，下雨的时候，你有个私人空间可以遮风挡雨。  

那么从5万块的车，到50万的车，你的快乐在提升，可是提升不了十倍。  

你的快乐能够从100提升到150就很多了。

你注意，前者是0到100，后者是100到150。  

再提升，从50万的车换到500万的车，你的快乐能从150提升到160就不错了。  

发现边际效应了么？

一个人，从0分努力到60分，是很快的，60分提升到90分就很不容易了，90分之后，每前进一分，那个多付出的努力都是不可想象的。

你的快乐也是一样，从0到60需要的钱并不多，等90之后，再想快乐，需要的钱，是难以想象的。  

而且，怎么说呢，你赚钱也要操心的，钱越大，越操心，大过一定的边界，钱带给你的快乐，是抵消不了你操心付出的痛苦的。

所以如果你是个高收入者，是否需要配偶不一定，但你肯定需要孩子。  

 **这里面有个非常简单的原理叫做明确继承原则。  
**

你看古代的皇帝，往往一上台就立储了，他可以秘密立储，把遗诏藏在正大光明匾后面，但不能没有。  

尤其是没有继承人的君主，比如宋仁宗这种，处境是极其尴尬的。  

你没有一个明确的继承人，大家又都知道你的钱是花不完的，那不搞你搞谁呢？  

明白这意思么？你必然是待宰的羔羊。  

我曾经对比过东西方企业，尤其是东方。  

我们实际上就没有建立起来真正意义上的经理人制度和信托机制。我们的经理人，或者说执行团队，从来也就没有说了算过，说了算的，永远是老板，或者幕后老板。

说到底，甭管企业做多大，都是广义上的家族企业。

在这样的环境里，继承人就格外重要，继承人可以是头猪，可以何不食肉糜，但是得有。

 **有，周围的人就不会搞你了，因为搞你，钱也落不到他们兜里。  
**

没有，周围的人一定搞你，搞了你，钱就落他们兜里了。

所以我说，如果你是高收入者，你必然是需要孩子的。  

纯粹站在经济的角度，你希望的孩子是多多益善的，多到什么程度？接近你的财富边界。  

打个比方，如果你有10个孩子，花2辈子能把你的钱花光，而有20个孩子，就只能花一辈子。  

你希望有多少个孩子呢？10个以上，不到20个，如果50，这就是你不愿意接受的数字。  

这就是纯粹经济学的角度。  

所以你会看到富人是有多生孩子的冲动的，因为一个非常简单的原理。  

 **那就是让N个孩子分享自己的财富，传递一辈子，要比让一个孩子独享自己的财富，传递N辈子，容易太多了。  
**

假如秦始皇有高科技，他能生一千万个孩子，他一定会那么做。他一定会把秦帝国的财富分给这一千万个孩子，这样他绝对不会二世而亡，因为总人口里面接近半数，都是他的孩子。

而如果他只是寄希望于一个一个往下传递，那就特别特别难。

所以当你的钱足够的时候，当然是多生孩子更划算，就像朱元璋，你甭管他的儿孙们靖难之役打成什么样，对于老朱来说，肉烂烂在锅里。  

站在他个人的视角下，他的分封，是正确的选择。

而你指望找出一个优秀的孩子，继承你全部的财富，并熬过岁月这把杀猪刀，这是极不可测的。

当然，现实中的富人未必都那么做，这里面有很多原因。  

说到底，养孩子不只是血缘关系，还有付出的精力，你不曾付出精力，那也就没有情感，即便生物学上和你有血缘，实际上与陌生人，也无异。  

一个人能抚养的孩子数目，是有限的。  

那么我们再看第二种情况，假如你预期自己是个中等收入者。  

作为中等收入者，你要明白一件事，即便你觉得自己不需要婚姻，你也需要一个长期值得信任的合作伙伴。  

但现实告诉你，虽然婚姻不可靠，可是婚姻之外的人际关系，更加不可靠。  

明白我的意思么？不是你要找一个OK的，而是你在一堆都不OK的方案里面挑。  

挑来挑去，多数人还是选择了婚姻。  

进入婚姻之后，你就会发现如果没有共同的孩子，你们想要维持长期的信任关系，是不现实的。  

古人说得很清楚，人无千日好，花无百日红。  

没有孩子的情况下，你们能够相爱七年，已经很久很久很久了。

大多数所谓的白头到老并不是爱情维持了那么久，不是的，只是这对夫妻，养育了一个又一个的孩子，直到最小的孩子长大，两口子都已老去。

数据统计，所谓的恩爱夫妻，一生当中也至少有过十次以上想要掐死对方的冲动。  

 **所谓长久的婚姻，不是没有矛盾，而是看在共同的孩子的份上，算了。  
**

就这么点事儿。

孩子就是那个缓冲地带。  

 **所以中等收入者，实际上是用自己一部分的收入，换取了一段信任关系，和明确的继承人。  
**

因为划算。  

我前面讲过，快乐有阈值的，你要快乐增加10%，你花的钱可能要增加十倍。思来想去不划算，还不如快乐减10%，换个老婆孩子。  

说到底，人们都是在算总账。  

否则等你60岁之后，配偶也没有，孩子也没有，你自己的处境也很尴尬，周围只有算计自己的人，无它，因为你老了，因为所有人都知道，你时日无多。

 **而我们，又是一个没有经理人制度，没有信托机制的社会环境。你能指望什么？  
**

最后一种情况，你预计自己是一个低收入者。

那答案很简单，儿孙自有儿孙福，没有儿孙我享福。  

只要你有了配偶，你对生活就有了期待，没配偶你可以夏天睡天桥底下，冬天住在10块钱的青旅大通铺，有配偶，谁会和你一起流浪？  

只要你有了孩子，你对生活就有了向往，你不可能像武状元苏乞儿一样，指着父子俩一起上街讨饭。

所以如果你对生活没有期待，实际上，不婚不育才是最划算的。  

 **但是问题来了，像流浪汉一样活着，真的是我们想要的生活么？**

如果这不是我们想要的，实际上，你又步入上面两种选择模型里了。  

 **当你预期自己是中等收入者，你实际上需要稳定关系，而维持稳定关系又需要共同的后代。**

 **当你预期自己是高收入者，你可以维持黄金单身汉的身份，但这不意味着你可以没有孩子，因为，你活在一个没有职业经理人以及真正信托机制的社会环境下。**

所以，这个问题并不是有的选，人们选择了不婚不育，而是没的选。  

其实人们都想成为中高收入者，人们都想要前两者关系，只不过在现实生活中无论如何都做不到的时候，只能苦中作乐。  

明白这意思么？

不是不想要，而是要不到，那不如算了。

毕竟，在要不到且痛苦，和要不到但是想开了之间，明显后者才是更划算的。

 **收不到每日推送文章的原因，是你没有在主页右上角设置加星标**

