# 不是你这么教孩子不听，谁这么教孩子都不听

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[我那天提到岳不群的管理方式是无效的，咱们有家长读者心有戚戚焉。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

[她联想到了别处，想到自己教孩子，似乎也是无效的，于是留言问我。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

咱们来做个实验，我让你看到语言的精彩，同时让你看到语言的无奈。

曾经，易中天采访过王立群。

上世纪五十年代末，13岁的王立群小学毕业，因为成绩好，被小学定为保送生。

但是他并没有拿到被保送的初中的录取通知书，初中拒绝他的理由是他的家庭，成分不好。

幸好还有民办初中肯收他，只不过是半工半读性质，就是读书三天，干活三天，干活的钱用来作为办学经费，租赁教室，聘请教师，买粉笔，教材等等。

干什么活呢，白天去钢铁厂砸矿石，用榔头和凿子把矿石砸开，砸成鸡蛋大小。

你用力轻了，就砸不动，你用力重了，准头就有问题，就会砸到手，13岁的孩子，没有不是两手血泡的。  

晚上还要去拉车，拉骡车。骡子白天拉车，他们这些13岁的孩子，晚上拉。

拉得动要拉，拉不动也要拉，因为拉不动就会失学。

小小的年纪，就开始明白，你不去顶替骡马，你就没有书念。

用自己的辛苦劳作，换来读书的机会，就这样在民办初中念到初三。  

这个时候，因为政策，学校被合并了，并入了公立中学，终于不用打工了。

但是，遇到了三年自然灾害，没吃的，只能半天上学，半天去黄河滩上挖一种叫做水红花的野草，拿回来，洗洗，磨成粉，蒸窝头吃。  

就这样，他一直读到了高中毕业，五门功课，物理化学代数几何俄语，每门满分100，总分500的情况下，王立群的平时成绩能达到485，毕业考试则考了全科满分，就是500。

但考大学时，还是家庭成分问题。  

有些同学可以报考绝密专业，有些同学可以报考机密专业，那么他被校长叫去谈话，说只能报考一般专业。

即便报了一般专业，最终，他依然落榜了。而平时成绩，每门课都比他平均低30分，总分比他低150分的同学，却被大学录取了。

看不到任何希望的王立群，只能去工厂应聘，想要做工厂下属技工学校的数学老师。  

他的笔试成绩非常好，面试记录也非常好，试教学的口碑也非常好，但是很遗憾，因为家庭成分，校长还是跟他谈话，告诉他，你只能被调去子弟小学，当老师。  

人生走到这一步，王立群也哭了。  

因为一路走来，所有他能做的，都做了，但没有办法，生在那个年代，他只能在小学，教了7年，一直教到72年。  

那么72年是个什么光景呢？  

72年的时候，采访者易中天25岁。

他在干嘛呢？在新疆的农场干活。

干活有好几种，有拉沙子，就是零下三四十度，顶着寒风，拉着车，去沙丘上拉沙子，卸到地里去。

也有轻松的剥棉桃，就是把那个摘下来的，开花的棉桃，剥出来，这个是可以室内作业的。

当时他唯一的人生愿景，就是能够冬天剥棉桃，因为暖和嘛。

他自嘲，就这点出息。

当时的这俩人，一个在剥棉桃，一个在教小学，很显然，是不会知道自己未来有可能成为教授，成为博导，甚至登上百家讲坛。

你听了这段之后，是不是非常感动？这就是学习精神，你很想把它分享给自己的孩子。

希望自己的孩子也有同样的感动，进而督促自己，发奋图强。

那么我告诉你，类似这样的故事，我从小听到大。  

它有没有教育效果？当然有，但是没有持续时间。

就是说，你最初听了之后，前十分钟很激动，接下来逐渐遗忘，半个小时过去，该啥样啥样。

不只是你这样，我也是这样，所有人都是这样。  

8，90年代的时候，学校里都还流行忆苦思甜教育，即时效果很好，当时可以感动大家，但那个效果，很难隔夜。  

那时候我们的人均收入还不如印度，放眼望去，你多少还能想起前辈的苦的痕迹，尚且如此。

又发展了几十年，今天城市里，尤其是少数大城市接近一般发达国家，你觉得这种教育的效果能够维持多久呢？

总有读者问我，当年我读大学时，是怎么想通了，戒断游戏瘾，努力复习考研。

是谁教育了我？  

答案是没人能教育我。

我妈的发小，当时是我们学校生物系的教授，她闻听我大一就挂了好几门课，就把我叫到她家去。  

给我上忆苦思甜课，讲述她当年求学时，打饭都不忘了背单词的刻苦劲。  

有效么？没有。  

我只注意到她儿子在一旁玩仙剑奇侠传，估计是对他妈重复八百遍的这些段子，厌烦已极。

听完训诫，转身离开教师家属院，过了马路，回到寝室，我就继续打游戏去了。

可能是被她儿子勾出的瘾，当天我玩的，就是仙剑奇侠传。  

人不是道理讲出来的，人是环境逼出来的。  

我为什么戒断了游戏？因为条件发生了改变，因为选择题已经摆在了面前。  

我又不是因为爱学习去考研，我是因为毕不了业，不得不去考研。  

我打游戏期间赚没赚到钱？赚到了，但是远不够创业的。我当初也想过退学，进入一些心仪的游戏公司，但是人家不接。

前路被堵死了，原定的计划失败了，无路可走之下，我只能去考研。  

当然，这种情况下，有些人会选择认输，躺平，放弃，摆烂，而有些人百折不挠。  

这事儿没法预知的，选择是看人的，在选择降临之前，我们也不清楚谁会怎么选。

就像刀不架在脖子上，你也弄不清这个人到底是汉奸，还是英烈。

有时候自己都不知道。  

当年写出饮刀成一快，不负少年头的汪逆，他本来也以为叛变的只能是长成陈佩斯那样的，他能知道浓眉大眼如自己，也会叛变么？  

人就像矿石，能不能炼成，取决于两样东西，一个是本质，一个是环境。这一点，钢铁是怎样炼成的，给你讲得很明白。  

所谓环境，就是一个高温炉，温度不到，没人能改变那块矿石的性质。  

所谓本质，就是你体内到底有没有铁元素，有，才能炼出钢，否则就只有炉渣。

俗称有些人，不逼一逼，怎么知道你不行呢？

但是也有更多人，逼完了就知道，他是真的不行啊。

我们不要指望每块石头都成钢，这从概率上就不科学，所以不可能每个人都成才。

我们更不要指望不提升炉温，就能看到人的本质，这从教育上，也不科学。

你讲几个奋斗的故事，可以感动人一时，但也仅限于一时，因为环境没有发生本质的变化。  

王立群那是因为生活把他逼的没办法，和他同样家庭出身的，大部分都沉沦了，放弃了，因为他们体内没有本质。

而王立群没放弃，是因为他体内有本质。

所以一眼就能看穿管理学本质的人，都明白，所谓培养，就是养蛊，就是打造一个高温炉。  

[我说岳不群对管理学一窍不通，就是基于这个。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

[岳不群不喜欢令狐冲的单纯，天真，他希望这个大弟子像自己一样，工于心计，步步为营。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

[这个事情我们不便评价对错，毕竟对于岳不群来说，这就是他个人的成功经验总结。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

[他就是靠这个最终赢得了华山公司CEO的座位。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

[这是岳不群能够理解到的那部分，他理解不到的那部分是什么？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

[是人到底是怎么形成的，包括他自己，是怎么形成的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

岳不群当年，华山是个大公司，是个大厂，同辈师兄弟众多，内部剑宗气宗山头林立，勾心斗角。他是在这样一个环境里熬出来的。

但是到了岳不群当CEO的时期，华山已经沦落为夫妻店，令狐冲是孤儿，被收养的。  

令狐冲根本没有职场经验，在他眼里，华山不是大厂，不是职场，就是个馄饨摊，摊主是爹，老板娘是娘。  

那么令狐冲当然大大咧咧，他咋可能像岳不群那么谨慎小心，心思缜密呢？  

所以成长是需要环境的，真正懂管理的人，他不是说懂了一个死知识，什么是对的，什么是错的，不是的。  

那种什么对，什么不对的思路，是培养普鲁士民工的。

真正懂管理的人，他要的是根据需要造体系，你要炼几号钢，就造对应的高温炉。  

不同的钢有不同的炼造方法。  

你们公司需要哪种人才 ，不同阶段需要哪种人才，是勾心斗角型的，是研发开拓型的，还是忠诚守家型的。  

需要什么就造什么高温炉，去对应地炼，这就对了。  

[而什么是教育？其实是用你那更高，更广的视野，让你的孩子看透这一切，看透这个社会到底有哪些懂行的，人家到底在造什么炉子，在炼什么钢，以及哪些是不懂行的，在胡搞瞎搞。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

[然后利用你的看透了，别人的看不透，去谋求对自己有利的发展。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

[这才是对九个陷阱的正确理解。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

[九个陷阱不是给你讲什么是好的什么是坏的什么是对的什么是错的，不是，我在给你讲博弈。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

[拳台上有九个坑，我给你标出来了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

[打拳有两种打法，正面击败对方，这叫赢。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

[利用对手对坑的不清楚和自己的清楚，像凌波微步一样，利用走位原理，不出手，走着走着，对方自己掉进坑里了，这也叫赢。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

