# 不是传销组织进不起，而是新型骗局更有性价比

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

今天写影评，吴磊、蒋勤勤、陈建斌主演的，草木人间。

我要收回之前的那句话。  

之前我说，内地的片子都不敢拍，只有周处除三害，才敢这么露骨。

草木人间还是敢拍的，至少传销组织以及骗老人这两件事，还是拍出来了。  

故事很简单，一个单身妈妈，拉扯大了儿子，在杭州西湖村某个人家里打工，当采茶女。  

这个妈妈的丈夫，很早就离家出走，也不管这对母子，长达十年。  

儿子大学毕业，想要留在杭州，安居。  

妈妈采茶的过程中，爱上了炒茶的大叔陈建斌。

两个人都是单身，一个带个儿子，一个丧偶有个闺女，彼此互相吸引。  

但儿女都大了，儿子不同意找个后爸，女儿也不同意找个后妈，更重要的是，炒茶大叔的老妈，这个婆婆，非常的封建传统。

她觉得自己儿子是西湖村的土著，有宅基地，有房子，还有茶山，而这个女人，只是个外地打工妹。  

于是就恶言恶语，炒掉了这个单身妈妈。  

女人没有去处，和一起炒茶的闺蜜，上了传销组织的当。

人家说他们的生意不是传销，是分享经济，是和区块链，元宇宙一样的新经济。  

具体做什么呢？  

就是见了你的面就喊家人，你要花9万多块钱，买他们的产品，就是足贴，贴脚底板的，包治百病。  

然后你就去发展下线，你发展三个，三个再三个，三三无穷尽。  

等到某一天，你发展的人数足够多了，你就会变成地区总，就可以一次性领取1080万的奖金。  

与此同时，这个大学毕业的儿子，也找到了一份工作。  

工作第一天，就被教着认爹。

你见了大爷就磕头，认爹，见了大妈就下跪，叫妈。你要比他们的儿女还亲。

给老头老太太各种送温暖，洗脚，按肩，让他们觉得你这个干儿女，比亲的还孝顺。  

然后卖给他们什么产品呢？  

量子桶。

具体是个啥呢，我也不知道，估计搞出量子概念的普朗克来了也得直呼内行。  

这事儿没法子，他们擅长从0到1，我们擅长从1到无穷，林子大了，变种多了，量子桶也就不稀奇了。  

反正，都是医学奇迹，总之，包治百病。

那么这个小伙儿，入世还浅，心病不深，所以没有深陷泥潭，随着店铺被查封，他渐渐醒悟过来，这是个骗局。  

但是他的妈妈，深陷泥淖，无法自拔，卖掉了老家的房子，成为了传销组织的小头目，到处卖足贴。

还振振有词，喃喃自语，我现在是独立自主的新女性了，我再也不要像以前那样，我终于活成了自己想要的样子。  

儿子不停地劝，妈，你被洗脑了，妈，你被骗了，她醒不来。  

她为什么醒不来？知道本质原因么？

 **其实说穿了，这才是她真正想要的。**

我以前带过市场团队，我是研发出身的，去带市场团队，带销售，带售前，带产品。  

严格意义上讲，我带的是经理们，也就是销售管理者。  

他们才会去管具体的小销售，因为我没有过一线销售经验。  

那么我就发现一个很有趣的现象，我招来的那些老销售，那些在大公司已经做到中层的，他们都很喜欢招年轻的女性做下属。  

不是那方面的原因，而是因为女性，更容易被控制。

那种男的，他如果拿不到核心资源，比如核心技术，或者核心人脉，他是不乐意干的。  

而且他们很愿意花公司的钱去打造自己的个人关系，比如拿公司的好处去给自己做人情，回头客户只记得他们个人的好。  

但是女员工，尤其是年轻的女员工，就不一样。

你跟她们讲，你是独立女性了，你现在活得很风光，你不需要男人，不需要结婚，不需要什么什么，她们就很高兴。  

她们是真的会把挣来的工资，都花在买衣服，买化妆品上的，提升自己的气质。

 **她真的会误以为自己的气质是核心竞争力。**

 **这种大当，我发现只有女的会上的，男人是不会相信这套东西的。  
**

实际上这样做，公司等于省了很大一笔钱。明白这意思吧？

因为说到底，在公司眼里，员工就是工具人，工具人愿意用自己的薪水去提升工具的价值，公司笑得合不拢嘴。

赢麻了。

你把钱花光了，明天是不是要继续加班？

懂了吧？  

站在公司的角度最喜欢的就这种人，你又没有存款，你的钱都拿来买化妆品，买衣服，你还是我们公司的销售。  

公司赢麻了，公司只要夸你两句，你是独立新女性，你就很开心。

你也不找男朋友了，也不会去怀孩子，这样效率其实比男同事还高。  

等你老了，等你真的要结婚生子，公司才不会给你什么产假的，肯定在你结婚前，把你一脚踢出去，你忽然发现，自己其实这么多年下来，啥也没捞着。

这种事情，我这样的老江湖看得一清二楚，但手下那帮销售经理们，是不会让我跟他们手底下的女销售们讲的。  

他们知道我这人号称大炮，口无遮拦，万一胡说八道，回头女销售们都开了窍，销售经理们不好带队伍了。  

但是这话，我跟那些能够直接接触到的女同事，是讲过的。  

我当年的同事，我们离开甲方了，她没有，还在，号称美女总经理。  

她每次因这个自鸣得意，我们这些真拿她当朋友的，就会规劝。别信那个。

哪怕甲方，那也不是你的家，你终归还是要离开的。  

 **公司里没有家人们，只有同事，你还是要攒点钱的，你还是该找老公要找老公，该生娃要生娃。**

我给你讲这种话，其实已经超越同事了，而且也已经超越性别了。我没把你当女的，我就是把你当兄弟，当哥们，才会掏心掏肺讲对公司不利，对你有利的话。

没有什么独立自主成功女性这种说法，那都是一群居心叵测的产品经理们，洗脑的话术。  

要么是为了把你当女客户，要么是为了把你当女下属，不为你的钱，就为你的力，还能为啥。

 **实际上，你有储蓄，你才能独立自主；你没储蓄， 你的钱都花掉了，那你能独立个毛线，让你出差，你有底气不去么？**

说到底，不是每个人能那么开窍的。有些女的是真精，有些女的，实际上就是被人卖了还帮着数钱。

电影中这个妈妈，就是后者。  

当然，最后的结局是她的闺蜜跳楼自杀了，传销组织也被一锅端了，但是她精神失常了。

但我今天想说的不是这个，一个人上当受骗，你可以说她笨，一群人上当受骗，你可以说骗子精。  

但是每时每刻都有人上当受骗，传销组织野火烧不尽，春风吹又生，那只能说明什么？

 **说明这是人性。**

说穿了，就像电影中这个妈妈，她是愿意上当的，因为她对此前的生活不满，她不幸福，她想要幸福， **哪怕，这个幸福来自于骗子构造的假象。**  

她最后疯了不是因为发现自己被骗，而是发现警方把骗局给端了。  

明白这意思么？

 **她恨的从来不是梦，而是你搅扰了她的好梦。**  

如果你想通了这点人性你就会明白，靠剿灭骗子，是剿不光的，因为骗子的土壤，是人性。  

 **真正要做的是什么？是提供成本更低的骗局，或者说，美梦，来取代那些传销组织。**  

那些传销组织，动辄骗一个人几十万，那些都是底层人，她卖房子卖地一共也就这点钱，骗光了，如何生活呢？  

所以要怎么样？

要降低成本。

换句话说，骗局还是要有的，因为你清楚，人性存在，土壤存在， **只是要用低成本的骗局，来取代高成本的。**

比如什么？比如开发更逼真，更爽的游戏。  

你不就是想做爽文的主人公么？我让你在游戏里成功，你想多成功多成功，你想成为宇宙之主都可以。  

玩游戏总比你进传销组织，省钱多了。  

你不就是想体验做梦的感觉么？直接给你脑后插管，让你欲罢不能，还用得着什么先发疯？

这才是解决问题的根本方案。  

 **说到底，需要给很多实际上在现实生活中，根本就没有竞争力的人，以一个体验最好，最真，而且成本极低的梦。  
**

骗子还有土壤么？没有了。  

这就叫，不是传销组织进不起，而是新型骗局，更有性价比。  

我们要大力研发，打造更有性价比的梦，才能真的击碎那些传销组织的骗局。

 **收不到每日推送文章的原因，是你没有在主页右上角设置加星标** ****

