# 不是我不怕吃苦，而是我的同胞们太苦

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[我们有个读者很有意思，他读了大前天的文章，跟我讲，他觉得那条路还是太苦了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513297&idx=1&sn=424306f5c2df8492fba3b06c5f03ccbe&chksm=fb1ad8adcc6d51bb921f7b6e32e27d30a565fda13faadcabc551c778edbec8b8912967cd5240&scene=21#wechat_redirect)

于是来问我，怎么才能不怕吃苦，勇往直前。

好吧，我也是醉了，[那个还算吃苦？我已经觉得那是春游一样的坦途了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513297&idx=1&sn=424306f5c2df8492fba3b06c5f03ccbe&chksm=fb1ad8adcc6d51bb921f7b6e32e27d30a565fda13faadcabc551c778edbec8b8912967cd5240&scene=21#wechat_redirect)

人这辈子，真正的苦是劳而无果，竹篮打水一场空。  

劳而有果，那就不叫苦，那是大家打破头皮都想抢的确定性，这你都嫌苦，你干脆洗洗睡。

你又不是梁璐，生活中不存在一个谁把你抱着送上云端的美事儿。

[真实的人生是在一堆的不如意里面寻找那个相对还能忍受的，在一堆的不确定里面寻找那个相对确定的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513297&idx=1&sn=424306f5c2df8492fba3b06c5f03ccbe&chksm=fb1ad8adcc6d51bb921f7b6e32e27d30a565fda13faadcabc551c778edbec8b8912967cd5240&scene=21#wechat_redirect)

孔子当年讲好好读书，是他喜欢读书么？不是的，是他讨厌种地。

他很讨厌种地，虽然他会种地，因为吾少也贱，他小时候家里穷，会种地，干庄稼汉还是个好巴式。  

但是他的徒弟问他种地，他就很厌恶，会了也不教，而是批判学生，别去想这事儿，有精力好好学习，去当官。

为什么？

因为种地太苦了呀，锄禾日当午，汗滴禾下土。

四海无闲田，农夫照样吃不饱。

孔老夫子不是说先天下之忧而忧，天底下读书最苦，于是我一肩挑了，不是的。  

他是反过来的，因为种地太苦了，所以我要读书。  

做资方苦不苦？  

太苦了，担惊受怕，提心吊胆，自负盈亏，每天蝇营狗苟，算计盈亏比。

所以没有资本家，资本家不过是被资本拴着链条的狗。  

哪天不能给资本提供足够的回报，资本就会另选资本家，这就叫铁打的资本，流水的资本家。  

资本家不过是帮助资本完成升值的奴隶而已。  

都这么苦了，我为什么从十年前就要做资方，就脱离劳方的队伍，不去当好端端的高管呢？  

是我觉悟高么？天底下的苦我先吃，我不入地狱谁入地狱？

答案很简单，那是因为做高管更苦。  

做高管的，时间是你的么？  

一天要飞3个城市，一周要飞10个地方，一年休假不到5天还把春节算进去了。  

资方有没有考虑过我身体受不受得了？  

我早上在西北吃咸口，中午在西南吃酸辣口，晚上在江浙沪吃甜口，哪怕我受得了，我的胃受得了么？  

有人会管我的胃么？客户吃什么我吃什么，轮得到我做主么？  

这还是飞国内，如果飞国外，不停地倒时差，我能睡着么？每天晚上换酒店，我能适应么？  

我适应不了我精神衰弱我失眠，我肠胃不适，我能休息么？  

我上面讲的这不是高管的工作，这仅仅是工作环境，工作环境就像空姐一样，到处飞来飞去，跑码头住旅馆。

问题是，空姐只要飞就行了，高管要做事的，要背KPI的呀。

高管又不是一个快递包裹，送过去就行了，你人到了要做事的呀，你要搞定，要拿下，要办成。  

办不成你就等着在董事会上挨骂吧，包括但不仅限于骂你是阿其那、塞斯黑.......

这就完了？这才哪儿跟哪儿，这只是一个销售的必修课好么。  

你是高管，你要带队伍的，在老板看来，你手底下那支队伍，每一天都是10万块钱。

你一睁眼，公司就要为你的手下们支付10万块的基本工资。

那你就要安排，你得安排他们做事，做最起码能够把这当天公司要支付的10万块工资挣回来的事。  

这就完了么？这仅仅是个部门经理的工作好么。  

你每天都要拉拢大客户，俗称养寇自重，证明自己还有利用价值，你要防着其他高管挖墙角，使绊子，下套子，你还要不断的和老板以及老板的家属们，套近乎，刷存在。  

........

轻松么？

轻不轻松看寿命，你看是高管活得久，还是资方活得久？

那巴菲特90多岁还在台上侃侃而谈，他曾经收购过的那些公司里的高管们，有多少英年早逝的？

这不明摆着么？哪怕为了活下去，也是高管想要当资方，而不是资方想要回去当高管的。

那高管苦，他手底下的兵就不苦？那些底层销售，研发，就不苦？

别的不说，同样出差，很多销售和研发，因为级别不够，不能坐飞机，哪怕飞机票比高铁票便宜，按照公司规定，就是不能。  

住的地方就更不用说了，有价格限制。  

人家高管是实报实销，普通员工是住如家，住汉庭，而且是两人一间。  

万一你遇到个磨牙的，遇到个抽烟的同事和你同屋呢？  

高管出差，普通员工就不出差？  

人家高管跑一趟印度，然后把你派去，让你跟印度蹲着在当地技术支持，一待一整年。

服不服气？就问你服不服气？  

吃的也限制，每天多少钱，卡死的，多了你就要自掏腰包。  

关键钱还拿得少。  

人家高管有股票，公司上市能套现，一个普通员工，靠那点工资，能在一线城市买房么？

苦你没少吃，活你没少干，关键是拿得少呀。拿得少就意味着你有35岁危机。  

35岁危机不是说35岁没了工作，而是说到了35岁你不仅没了工作，而且没钱。  

人家高管被裁了，至少有钱呀，人家兜里的钱不工作也够他活到90，普通员工够吗？

何况谁告诉你普通员工不加班的？

高管自己在加班，会放过你？他不指挥你干活，他一个人加什么班，发呆吗？你以为蜡笔小新里的阿呆？  

 **而且你想想，作为普通员工，最累的是干活么？是么？  
**

根本就不是，作为普通员工，你最累的地方是高管的瞎指挥。  

他一会儿让你往东一会儿让你往北，他都不清楚他自己要干嘛，你怎么猜得到他要你干嘛？  

 **你猜不到，你就非常累，什么累？心累。  
**

各种无效沟通，各种无用功，所以作为普通员工，虽然没有高管那种背KPI的累，但是你有一种瞎忙的累。

这么看来，普通员工才是最苦的？  

想什么呢，你去看看外包，人家做的事情比你多，拿的钱比你少，各种福利待遇都没有。

这么想外包最苦？当然不是。

外包也是大学生，也是出入写字楼的。

他们宁愿做外包，都不愿意去工地上做工头，都不愿意学土木，为什么？

因为他们做了工头，要不了几天就会提桶跑路，那个是真苦啊。

可是我问你，在工地上的民工眼里，工头是什么？

就是天热了躲进屋里吹空调，天凉了叼根烟跑出来瞎指挥，就这么一群老爷。

看清楚到底谁苦了？

民工最苦？

怎么可能，能出来当民工的，那都是十里八乡的俊杰，在村里他肯定是个能人，否则也轮不到他。

你现在知道孔子为啥不乐意回村里种地割猪草了？

因为那是真苦啊。

我从来也没有为了什么要努力奔跑，要奋斗要如何如何。

我只是发现根本没有退路，我身后有条狗在咬我的屁股，我不跑，难道让它咬？

如果没有疯狗在后面追，如果我一出生就看到我的同胞们，即便是个废柴，也可以像丁胖子金牌讲师一样，每天都能领到汉堡，鸡腿，水果，巧克力，蛋糕，无限量的饮料，那我早躺了，六岁就躺了，轮不到现在。

问题是有么？

你让我躺，也得给我打一个榜样呀，如果我满眼望去，我的同胞们都很苦B，你让我学谁？  

[我只会恐惧，进而加速奔跑，因为我不想变成他们那样呀。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513297&idx=1&sn=424306f5c2df8492fba3b06c5f03ccbe&chksm=fb1ad8adcc6d51bb921f7b6e32e27d30a565fda13faadcabc551c778edbec8b8912967cd5240&scene=21#wechat_redirect)

