# 不是每个二本生，都叫二本生

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[回答一个问题，昨天有读者看了从小学到高三一以贯之的布局谋略，他觉得还是太辛苦，对孩子太辛苦。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247514444&idx=1&sn=089ce18f463e5b7ec8417d8aa94f460e&chksm=fb1ad530cc6d5c262d5fb3f732f2465827f1663d9007eef3c8e3d3be92809cc0ac915a6f6815&scene=21#wechat_redirect)  

他想干什么呢？他想绕。  

你想绕没问题的，去考分低的地区，或者拿境外的身份，都可以绕。  

但是回头你要自己去保就业，这是我强调过很多回的，就是说你可以得到那个学历， **但绕出来的学历，不要指望它。**  

你以一个很低的分数进名校，回头自己家给安排就业，无论你是安排自己的企业，还是安排所谓的单位。  

都可以，没毛病。

尤其读文科的，不怎么看得出来。

但是你不要做这一切，最后是为了孩子去做码农，这个弄不来的。  

他问的就是这一点，我要纠正你的，恰恰也是这一点。  

你如果让你娃弄个低分名校，回头去金融机构做前台，背KPI的那种，你每年给他存个几千万，这种可以，没毛病。  

但实际上我告诉你，这么做，纯属脱了裤子放那啥，多此一举。

你弄不弄名校这事儿，回头都可以，因为你有资源，因为最后实际上是靠你每年存几千万。

明白我这意思么？看在这每年几千万的面子上，你娃家里蹲大学毕业的都没关系，最后都会像《围城》一样，明面上称赞你娃是密苏里州圣路易斯市克莱登大学的高材生。

如果你做的这一切，最后是为了让你娃比别人低200分，去读热门专业，回头出来去金融机构做算法，或者去大厂做码农。  

这个拉倒吧。

因为即便你娃真能毕业，将来工作了也受不了的，他干不下去的。  

我的确曾经说过，哪怕是个二本生，砸足够的资源，一样可以培养成出色的码农。  

但二本不等于二本。

有的学生，数学物理极高，英语语文极低，他最后总分太低了，进了二本，这也是二本生。  

有的学生，数学物理极低，这也是二本生。

你觉得，后者算术都拎不清的，怎么去金融机构做算法？我估计点钞都点不清，你不怕他回头亏几个小目标，行长找你赔么？

去做码农更不可能呀，计算机的本质就是数学，数数都数不清，我估计BUG他都写不出来。

再比如，有的孩子从小割猪草，根本没有时间学习，有的孩子从小补习到大，一起进了二本，他们是一样的二本生么？

十多年前，我的确特招过一个二本生，一个河南考生，毕业于哪里，我记不起来了。  

这个应届本科生，不去投运维岗，非要痴人做梦做研发，投了无数简历，没人理睬。  

为什么引起我注意呢，因为他们所有人答的那份笔试卷子是我出的题，我还没见过满分，哪怕工作3年以上的也没有满分，他是历史上唯一一个。  

好奇心让我去见了他。  

但那时候我不是老板，那是甲方集团，制度很严格，他这个学历太低了，没办法。

我和他谈话之后，找到集团高层特批，绕开HR系统，让他入职了。  

然后我让各种供应商的架构师，部门经理们教他，高强度，他每天只睡两三个小时，其余时间都在工作。  

调教3个月后，就能胜任研发了，后来一直做得很好。  

这就是我说的，哪怕二本生，堆资源也是可以胜任研发的，前提是别人给你机会。  

但这里面有很多特殊情况，他是二本生不假，但他数学物理和能考上清华的也没啥区别，他只是语文英语差。  

换句话说，假如当年只考数学物理两门课，也许这孩子也能考进清华。  

要知道一个码农，工作中最主要用的，还是数学，而他数学很有天赋。  

这是一方面，从这个角度看，这人虽是二本，但和工作主要相关领域的底子没有问题。

第二个方面在于学习时间。  

他之所以成绩差，也不是笨也不是不努力，而是穷。从小学一年级到高三，没有师资，也没时间，上完课就得回家干活，干不完的活，别说复习刷题，连做作业的时间都没有。  

上了大学，成天要去工地搬砖，是真砖头，民工那种，要挣口粮，还要补贴家里。

《白鹿原》看过吧？  

黑娃拿割麦冠军那次，他可是饿了三天没吃饭，快晕倒前。

武举人也在想，没吃饭都能拿冠军，那要是吃饱了，活能干成啥样？

道理是一样的。  

虞啸卿在河对岸，也会琢磨。

这个死啦死啦，什么资源都拿不到的情况下，全靠捡装备，带着一群未经训练的残兵败将都能挡住日军的几轮攻击。

那我要是给他点弹药呢？是不是会出奇迹呢？

很有可能，换作任何一个指挥官，都会这么想。

我会去观察人的，我在和他聊天的过程中，也在侧面窥视。

我留意到他手上的老茧，留意到他说话的木讷，留意到他一点城里人的狡黠都没有。

再配上那个满分的笔试卷，极差的二本学校，几乎全科满分的大学毕业成绩。

再临时问几个问题，探查下他在计算机这个专业领域里的天赋，基本上心里就有数了。

我相信他没有撒谎。

这种情况，你让他去考研考名校，打个翻身仗再来投简历，是不现实的。

不是考不上，而是读不起。

相处一周以后，就更加确认，因为这孩子连电影都没看过，肯德基都没吃过，甚至咖啡都没喝过。

这种底子的二本生，大力堆资源才会出奇迹，因为他什么技巧都没学过，什么资源都没拿到过，根本没有一个专业人士指导过。

那这个时候我往他身上砸资源，让一堆很有经验的供应商专家们，手把手教他几个月，他自然成长神速。

那就会成为我这个管理者手里非常好用的一把刀。

我就可以跟兄弟们讲，看到了？我大街上随便拉了一个人过来，昨天还在工地里搬砖呢，搬的是真砖。

几个月就可以取代你们当中任何人。

所以你们最好识相点，听话有好处拿，不听话的，等着被取代。

兄弟们又不知道什么情况，从表面看，这孩子很呆，且沉默寡言，从学历上看，真是二本。

不明所以，自然被空降的新领导吓唬住了，那么我要的效果就达到了。

可是作为设局者，我很清楚，这能是大街上随便能捡的么？

我整个职业生涯也没有捡到过第二个呀。

明白我的意思了么？

学历不重要，堆资源也可以，是有前提的，就像一个人，如果从小到大都没有打针吃药，他那个底子很强，你打针吃药效果很好。

但如果是正常家庭，像咱们读者家庭里长大的孩子，你是他这种二本么？

不是吧？

那不就得了，别的不说，他入职第一关你也扛不住呀。

每天只让你睡两三个小时，一堆成熟的，且不耐烦的工程师们逼你进度，学不出，跟不上，3个月内被淘汰掉。

你觉得有几个能过第一关？

 **我们一定要弄明白，游戏是谁跟谁在玩儿。**

我太太是二十多年前毕业的二本生，她很快就评到了最高职称，为什么？  

因为同时期，她们单位的主力就是二本生，她实际上在当年是和一群同样的二本生竞争，脱颖而出。  

各种奖励就那么多，各种荣誉就那么多，你拿到了才能评职称，所以谁和你竞争就很重要。

她们单位比她小十多岁的后来的人，都是C9毕业的，如果她这个二本生，晚入职十年，怎么打？  

你怎么再脱颖而出，通关职场大满贯？  

 **你当这些学霸的成绩，素养，能力，劲头，都是充话费送的么？**

看懂问题了么？  

二十年前，二本打二本，可能正常打法也就赢了。  

十多年前，这个二本的小伙，被我拉到一堆名校生里他能脱颖而出，是因为他不是正常二本，他实际上，是个很特殊的二本。

在那个特殊较量的局部领域里，他未必输给清华的，所以堆资源，才产生了奇迹。

回到今天这个时代，你的孩子无论怎么读书，都是过程，最后的终局是什么？  

是工作，你要和谁共事，你要和谁竞争，这是终局。

[对于正常家庭的孩子来讲，就是我昨天说的如何科学分配时间，如何布一个十二年的局。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247514444&idx=1&sn=089ce18f463e5b7ec8417d8aa94f460e&chksm=fb1ad530cc6d5c262d5fb3f732f2465827f1663d9007eef3c8e3d3be92809cc0ac915a6f6815&scene=21#wechat_redirect)

 **做完那些，你已经接近你自己天赋的天花板了。**  

也就说，适合大多数人的，实际上就是美军打法。  

就是空地协同，在空军配合下，在后勤支撑下，你在指定地点，按照参谋本部的规划，投放完弹药，就已经完成任务了，这就叫美军精英。

我们绝大多数人都是这么训练出来的所谓精英。

你想想看，我们大多数时候是纯拼天赋+勤奋么？

并不是。

我昨天给你讲十二年布局，体现了什么？体现了信息降维打击，我在利用比你早十年知道最正确的方法这个优势。

我昨天回复读者留言，特意强调只有校领导才能制止不同科目老师之间的无序竞争，体现了什么？体现了深谙人性。  

每个科目的老师才不管孩子最终的前途呢，也不管整体效果，小学老师争取的是小学阶段出成绩，单科老师争取的是她这一科出成绩。  

可是这种无序竞争，真的有利于孩子最终在高三那一年爆发么？  

不利于。

所以，要么你沿途遇到非常优秀的校领导，要么，作为父母，你在小学阶段就深谙一切，知道怎么去操盘。  

[看到了？我讲的每句话，体现了什么？体现了提前十年，我知道最后要干嘛，每个人各自的小九九，要预防啥。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484114&idx=1&sn=3322cc22a92fd380ff653809f1b04146&chksm=c0974f96f7e0c680af3bf9424396e53a4ad05f605a0bae2d64c7ca2cfb2181abf0bff3302732&scene=21#wechat_redirect)

这么打，才是你这类家长要做的，你要把拼孩子单兵素养的作战，最终化解为实际上拼后勤。

那你们家的优势，就显现出来了。

