# 不明白普通人配不配自信的，又何止杨笠

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

这么多天了，都没有读者问过这事儿。

以前的热点咱们都是被动蹭，因为总有读者第一时间来问，于是我就知道了，就去看看发生了甚么事，顺便议论下。  

这次读者们不讲武德，[都沉浸在前几天的投资话题下](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)，没人问热点。

好吧，太依赖你们，大意了。  

我们趁着热度的尾巴，今天来强蹭一把杨笠。

杨笠之所以出名，就是那句普信男，不理解一个男人为什么可以如此普通且自信。

自此，她被打上了标签。

别人听到这句话，get到的那个重点是男人，为什么一个男人如何如何。  

而我听到这句话时，get到的那个重点是普通。

**为什么一个人普通，就不能自信呢？**

这好像是一个默认的，存在于我们潜意识里面的想法，普通，当然就不可以自信呀。

普通了还怎么自信？普男，普女，你就应该让位，让精英男女来占据舞台的中心，难道不是这样么？难道不应该是这样么？  

是不是自古以来都这样，我没有调查过，但是我打小受到的教育，的确是这样。

这个念头，普通是不是没资格自信，我是直到七八年前，才开始怀疑。  

也就是说从我记事起到我三十大几，都没有怀疑过。  

因为我们所有人生活的环境都是这样的，周围人也都这么认为。

我高中时，90年代，那时候人很多，班级也很大，我们班72个。  

老师安排座位，是按照考试名次的，你要是考全班倒数，哪怕你个子很矮，也得坐最后一排。  

最后一排是第八排，你琢磨，距离黑板得有多远。  

班主任每个月开激励班会，经常提到倒数20名，他们当年是没考上的，差了几分，交了几万块才入学。  

90年代几万块可以买套房，意思是时刻提醒他们，你们到底花了父母多大的代价，自己心里要有点B数。

话有时候是两面的，一方面它可能刺激学生奋发努力，但是另一方面，也等于不断提醒后20名，你们低人一等。  

高考结束，我们班上C9的，有一多半，剩下的就是普通985，最后垫底的几个人，进了211。  

你把时光停留在那一刻，我想，那些普通985，乃至垫底的几个211，就是老师眼里的普通且不该有自信的孩子。  

所有人，都是这样被生产出来的，像产线上的货品，被打上了标签，A，B，C，D。  

好像每个人都觉得，世界本该如此。

这种观念，多年以后，一次出游，让我发生了动摇。

我带着老婆孩子，参加了一个车队，在高原上房车自驾游。

一路上我就发现，在爸爸这堆里，我不懂机械，因为路陡，我把刹车皮踩冒烟了都不自知。  

我也不会操作房车里面的水电，各种设备。有些爸爸是动手能力很强的，但是我全程离不开车队里配备的那个专职的厂家的机械师。

那么在妈妈这堆里，我也不会点火，起锅，烧菜，备菜。

车队里有一个妈妈情商很高，第一天进营地时就发现我有些被冷落，于是安排我去和孩子们一堆，去剥大蒜。

这样的事情，带着孩子们剥大蒜采蘑菇，我连续干了好几天。  

那时候望着一望无垠的戈壁草原，我就在想，所谓普通也好，不普通也罢，只是人们的评价。  

而评价到底是A还是D，那得看什么游戏。  

乔丹篮球打得再好，被安排去说脱口秀，评委席上坐着的也是杨笠。

这个观念的松动，在我脑子里持续了几年，挥之不去。

直到某一年，就是菊厂以一己之力，单挑一国的那一年。

我忽然发现，我高中班里当年倒数的，就是仅有的考上211的几个人之一，有个人就在菊厂。  

他一毕业就去了菊厂，一直干到现在四十多岁了还在干，一年也有小几百个的收入。

你回头看高中的70多个人里面，他已经从垫底，变成混到前列了。  

我们班高考前几里面有个人，反倒因为报的专业挺冷门，后来不怎么挣钱。

很有意思，普通不普通，时移事异。

但这不足以推翻那句话，因为这仍然是个普通人换个领域变成精英的故事。  

我们跳出当下，去看看这个世界未来的趋势。

人类往长期看，赚钱这件事一定是越来越属于少数人的，你到后来会发现多数人无钱可赚。  

与此同时，你也会发现，很多人无需赚钱。  

随着时间的推移，你会发现，越来越多的东西，不需要你用钱去买，你有身份证就行。

可能有一天，吃饭是不要钱的，吃好的才要钱，下馆子才要钱，要人伺候你吃才要钱，吃基本的，维持生命体征的食物，是不要钱的。  

可能有一天，住房是不要钱的，住大城市，核心地段，才要你买房或者收你房租。偏远的地方，也许有机器人给你造房子给你维护，不收钱。

可能有一天，受教育是不要钱的，只有接受名师的教育才要钱，如果只是通过大屏幕上课，由机器人来统一教育，是不收钱的。  

可能有一天，看医生也是不要钱的，在某个范围内的病，是不要钱的，超过了，才需要。或者你要吃那些超过范围内的药，才是要钱的。  

这有点像什么呢？像赋分制。

我们当年读书时是零分制，最低分是零分，最高分是一百。现在有些科目是赋分制。

你考了零分，也给你赋到六十。  

这个六十你可以认为就是默认的出厂配置，你生来就有。  

你生来就有吃饭的福利，无非好不好吃，选择度大不大的问题。

但是这个六十是赋给你的，如果你能接受，你也可以不为了吃饭而赚钱。  

我相信随着时间的发展，这几乎是必然的，或者说，其实今天，你在很多先行一步的国家也都看到了端倪。

**这个世界，最终一定会走向金钱领域里的赋分制，无可避免。  
**

因为过去是村里竞争，你是村里唱歌最好的，你是头部，你是街道里卖货最好的，你是小店主。  

现在是全球同台竞技，很多昔日的村冠军，唱不过霉霉，也卖不过李佳琦，俗称你的钱都被头部替你挣了。

换言之，普通人，只会越来越多。  

过去可能50%叫普通人，未来可能99%的，都是普通人。  

那当这么多人都普通的时候，你说该不该自信呢？  

我可能一辈子都不能像乔丹那样打篮球，那你说，我到底有没有资格打篮球呢？  

我认为，我有。

因为我们生而为人，我们有权利，去定义，何所谓丰富，且精彩的一生。

当年车队里的一个妈妈，她教会我一件很重要的事情，叫尊重。  

那是我的老师都没有教给我的，她教了。  

她认为一个在现有评价体系下，普通的人，也应该有机会做点事，哪怕只是被安排带领孩子们去剥大蒜。

这是什么？这是人生的体验感。

正因为思想的变化，那之后，我就写了这个公众号，一直写了7年。

乔布斯去百事挖斯卡利的时候，问他，你想一辈子卖糖水么？

我七年前也像斯卡利一样想过这个问题，我想一辈子沉浸在交易的世界里么？

我想。  

但是，与此同时，我也想，并行的，去看看这个世界发生了别的什么，俗称领域外的领域。

四年前我甚至去了健身房，昔日学生时代的体育老师要是知道了，一定会哭晕在厕所里：“我免费教你，你回回逃课，现在每小时500块请人给你上体育课，你这是有多讨厌我？”

也正因为思想的改变，我从对散户的嗤之以鼻，变成持部分理解。

当年的我，一直觉得，既然你不擅长投资，既然你很普通，就慢慢忍受铸币税对你财富的剥夺好了，为什么非要去做个金融消费者。  

后来我理解了，人活在世上他不能只吃饭。  

**人，来世间一趟，或多或少总想有些参与感的，因为这个念想，就是他生命的意义本身。**

就像我这个体育从来不及格的人，最后不也拳击游泳举重体操样样学么？

没啥神奇的，人有好奇心而已。

所以如今的我，不想去评论别人的出发点，我们就事论事。  

好比锻炼，锻不锻炼，是你自己的事儿，只是别瞎弄就好，瞎弄，会把自己弄伤了，要科学地锻炼。

至于你能练到哪一步，因人而异，有人练成了张三丰，有人只是在公园里打太极拳。

投资也一样，你不懂，又想投资，这不是错，你瞎弄，才是错，瞎弄才会让你亏到姥姥家。

[为什么科学的投资方式摆在多数人面前，他们不愿意去执行呢？  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)

因为没有耐心。

为什么没耐心呢，就是今天的主题，大家都觉得普通人不配自信，于是乎，都急于不普通，以至于接二连三踩同一个坑。

我们有很多普通人，平日里攒钱很辛苦，午饭舍不得加个蛋，一套房子买错了，一个投资决策错了，一辈子攒的钱，打了水漂。  

[那天聊投资时，很多人都给我留言讲述自己的过往经历，说要是早点看到，亏钱前看到，该多好。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)

[我在想，你们真要是亏钱之前看到，未必看得进去，你看进去了，也未必真的肯那么去一步步做。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)

[人世间最难的并不是得到最有效的解决方案，而是你能够抵消来自其他方面的诱惑。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)

[你以为纣王不知道听姜子牙的有好的回报率？他知道，但他抵不住妲己的诱惑。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)

