# 不是华为小米汽车买不起，而是红米汽车更具性价比

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

很多读者问我，怎么看两个自媒体大V互怼国产电动车贵么？  

当然，主要针对的是华为的汽车，小米的汽车。  

一个初中生出身的大V强调，不贵，理由是凭什么溢价总是让老外赚了去？  

许你保时捷卖几百万，就不许我一个千万以内最佳性能的汽车卖几十万？  

何况，品牌的策略是从高往低容易，从低往高难。  

你上来定价大几十万，将来可以一路降，降到小几十万。

可是如果你上来就定价几万块，你还怎么往上抬呢？消费者一旦把你等同于几万块这个档次，还会不会接受你的涨价呢？

说的有没有道理？很有道理。  

我们再看另一个大V，在大厂里做管理层的大V。

他觉得，贵了。  

没有理由，贵了就是贵了，人家花大几十万买辆电动车？  

这到底是图什么呢？  

为此还特意解释，作为大V，说一个东西便宜是很容易的，说完就有人来求推广，求代言。  

说一个东西贵了，是要顶着压力的，至少，要损失很多潜在的合作机会。

由此可见，他是真心觉得贵了。  

读者问我俩人的互怼怎么看，我无意参与任何一方，我提供第三种观点。  

无论初中生大V，还是大厂管理层大V，没有一个是投资人，所以上面两个没有一个是投资的视角。

那么我来给你第三种视角，站在投资人的角度，怎么看这些电子类大厂参与造车之后的第一批车型的定价。  

那我觉得这个问题很简单，就一个问题，行业趋势是什么？或者说，消费者趋势是什么？

当然，我是指国内，这个话题，主要针对的就是国内的电动车消费市场。

看国内，我们一定要看年轻人，所谓年轻人就是90后，00后，10后，他们要买什么车，或者要换什么车？  

我的感觉，这代年轻人，消费的理念，[跟繁花里演的上一代人，就是50后，60后，70后那代人，真的是两个极端。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513184&idx=1&sn=d59b661e094258ffe2ee5da80fe48398&chksm=fb1ad81ccc6d510a1f2790cca8cb06ad63c96c4ba6c3c7a85d7fccc0df4302c0c0d1fd409e7f&scene=21#wechat_redirect)

那代人有两个特点，一个是极度的俭省。  

为什么俭省？因为他要筹措启动资金，他要赚钱，他也敢于赚钱，他也相信赚钱，他相信自己的收入很快就会从几十块，到几百块，到几千块，甚至几万块，甚至，靠做生意赚钱，靠投资赚钱。

另一个就是极度的虚荣。  

他很愿意为了证明自己的存在感，而花钱。

你想过没有，繁花里面阿宝生活的那个90年代，很多人的月收入都在百元附近，是什么人会花几万块吃一餐饭，花几千块买礼物送女友？  

有些刚刚富起来的人，还没有买房，没有买车，就已经开始这样的以当时的货币购买力来说，极度虚荣的消费了。  

为什么？

一方面是他对未来充满了信心，另一方面也是他非常渴望证明自己，在外人面前证明自己。  

所以你觉得吃饭还是吃饭么？不是了，大家都想成为十里洋场的话题人物，出风头。  

用今天的话讲，大家都想上头条。

但那时候和今天不一样，那时候人家是愿意掏钱上热搜，纯消费；今天是反过来的，人们只是觉得上了热搜，会有流量，有了流量能挣钱。

这是很大的不一样。

从90年代末买奔驰是为了证明自己的纯消费，到10多年前租豪车，买二手豪车是为了证明自己公司的实力，是为了给生意背书，是为了赚更多钱，再到现如今，人们对汽车的态度正在发生着十分微妙的变化，人们不再觉得汽车能够代表什么实力。

这是三个阶段。

我说过，消费十分重要，365天之前就反复说过，不是今天。

我们在未来很长一段时间内，都要非常重视内部消费。所以从这个角度，我巴不得国产汽车越贵越好。  

 **可是我们想过没有，有什么产品的定价是为了贵而贵？**

答案是没有的。

没有人是这么定价的。  

当年老外的汽车卖给你贵，不是为了贵而贵，而是因为贵了才能卖得动。  

繁花里面至真园定价很贵，但她们不是为了贵而贵，而是只有贵，只有在那条街上成为最贵的店，才能吸引到最高端的客户。  

而只有有了最高端的客户，才能带来商机，吸引更多来谋求生意的商人，从而打响名气，让自己的生意红火。

 **这是一个市场需求倒推的定价策略，明白么？  
**

 **当年的那个市场需要奔驰，于是奔驰来了，正如繁花剧中生意人需要一个高端场所，于是至真园来了。**

 **是市场决定了产品定价策略，并不是反过来产品定价可以左右市场。**  

咱们当下的这个年轻人的市场，最大的特点是什么？  

就是和上一代人，和50，60，70后们反着来。

那时候挣点钱就恨不得证明自己，男人如果没有几个小三，都没法做生意，人家都怀疑你的实力。  

你到底行不行啊？  

行，怎么连几个红颜知己都没有呢？

女人都不相信你，我还怎么相信你？

换句话说，为了证明自己行，不想要也得弄几个红颜知己，显得自己很吃香，很被欣赏，很有女人缘。  

今天你去看这一代年轻人，很有意思的。  

两头都很有意思。  

一头，很多没钱的年轻男孩子，已经不追求女孩子了。

网上最流行的视频是什么？是告诉你，月薪几千块就可以每天小酒烤肉，前提是没有女朋友。

另一个极端，有钱的男孩子，他们依然会各种高消费，但目的变了。  

繁花里的阿宝，是炫给弄堂里的邻居们看的，你们看，我先发财了，我先过好了，佩服我吧？  

或者是炫给生意伙伴看的，我有实力，投我。  

那时候人们刚刚走出贫穷，面对一群人，怎么分辨谁有实力呢？只能看炫耀。  

但今天早已不是那个阶段。

谁有钱，谁有实力，已经很多年了，换句话说，社会该分层的，老早分好了。

你有没有实力，不用炫，别人一查就知道。

所以这个时候，那些有钱的男孩子，与其说他们在炫耀式消费，倒不如说是在聚群式消费。  

他们需要抬高自己那个群体的消费门槛，把没有实力的女孩子，排斥出去。  

从而确保联姻的过程中，彼此门当户对，谁也不占谁便宜。  

你看到了？这和繁花演的90年代，刚富起来的人，会花几十万，几百万去捧弄堂里长大的壁橱公主，是完全不同的。

所以，在这样一个消费格局下，这些富有的年轻人，他原本接受你的品牌，就会接受。  

就像百达翡丽的宣传语，You never actually own a Patek Philippe. You merely look after it
for the next generation。

从没有人能够拥有百达翡丽，你只是为你的继承人保管它。  

你品，你仔细品这句话的含义。  

如果你要打动这批人，这批有钱的人，你不是要做一个消费品，而是要从娃娃开始教育，让他接受，你的家族，就该世世代代消费我的产品。  

那么反过来，如果你是针对消费市场。  

当下的消费市场流行一句话，不是贵的买不起，而是便宜的更有性价比。

听得懂这意思吗？  

人家在买什么？在买性价比。  

年轻人不是来买品牌的，他是来买性价比的，用张麻子的话说，谁便宜，他们跟谁走。  

有忠诚度么？压根儿没有。  

他只愿意为满足自己基本需求之后的最低价格，买单。

这是什么思路？  

这是企业招标的思路。

你让繁花里那帮人，那帮如今当爷爷的人想一想，他们都没法理解。

阿宝赚了钱，就是为了寻求高人一等的感觉，吃饭看性价比？哥丢不起那个人。  

但是我们想想看，阿宝为什么会这么想？

因为70年代，80年代的时候，大家一样穷。都是弄堂里长大的，谁还不晓得谁？

正因为从一个大杂院，从一个村里出来，挣面子，才有人看呀。  

 **当阶层完成分化之后，你给谁看？  
**

你能看到的只有网红，那些假扮高消费的，演给你看的富人生活。  

而真正的富人，他是千方百计隐藏自己的，他希望自己的孩子永远和其他富人的孩子在一起，不露面了。  

或者即便抛头露面的时候，也装模作样戴块西铁城的手表，显示自己的亲民。

当我们分析明白消费者群体定位，你觉得什么最重要？

很简单，价格，价格，还是价格。

开个玩笑讲，不是华为小米汽车买不起，而是红米汽车更具性价比。  

我相信这才是未来最有市场的拳头产品，高端发布完了之后，就要赶紧降价，推低价系列。  

因为真正能够打动这个市场的，打动当下这批年轻人的，就是极致的性价比。  

满足你的需求之后，我可以便宜到令人发指。  

你去看日本，你去看他们街道上到底跑什么车，你去看他们的年轻人的消费观。

要知道，我们的年轻人，收入不如他们，自我预期，就是对自己未来能赚多少钱的预期，也早不是当年那样了。  

当年很多年轻人嚷嚷着自己毕业十年内会年薪百万，自己要修理职场。  

几年过去，你再做个调查，看看他们思想成熟的有多快，预期转变的有多快。  

我讲的这些早已不是预测，而是市场基本面的反映。

你去看那几个造电动汽车的，去年亏损从10亿到几十亿到上百亿，你再对比去看造电动自行车的，人家是盈利10亿。

还看不明白消费者的选择吗？

所以我说，红米汽车才是方向， 当然，我是开个玩笑，没发布这款。  

不过我相信，未来会有的。

 **收不到每日推送文章的原因，是你没有在主页右上角设置加星标**

