# 不是我要刻意回避陈大导演

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

有读者一个劲儿的追问，国庆档期的电影，除了动画片我们都写了影片，为什么刻意回避了陈大导演的雄兵出击？

是对电影有意见还是对导演有意见亦或者怎么着了？  

即便不好看，按照以往的习惯我们也会说一句不好看，而不是回避不写.......  

看来这是个老读者，都摸清咱们出影评的规律了。

其实你还是漏了，之前大鹏出演的第八个嫌疑人，我不也没写么。

所以我没写也不一定就有别的意思，雄兵出击单纯从影视作品角度，并不亚于我们前年写过的长津湖之类的同题材作品。

但是怎么说呢，重复性太强，所以我就没写。

单纯从故事的完整性上讲，电影本身的脉络很合格，我们不愿意卷入战争，当时百废待兴差距过大，出于胜算考虑，也不想卷入战争。

但是怎么说呢，就像电影的台词，回答武器专家的那句话，我们靠什么胜利？  

三个字，不得不。

不得不胜利。

俗称我们除了胜利没有别的路可走。  

那么到后来，前苏联未如约派出空军支援，咱们第一场仗务必要打赢，不仅要打赢热战，也要去联合国大会上打赢外交战。  

包括美军最初是怎么诱敌深入包了北朝鲜的饺子，我们又是怎么同样诱敌深入，包了美军饺子。

以及38军从最初犹犹豫豫错失战机放跑美军，到后来打出奇迹，电影在短短两个多小时的时间里，都讲到了。  

网络上很多人说硬伤满满，有人说导演有私心，让自己亲儿子出演一个重要角色，而且全连就他一个人活着，估计是为了下一集做准备。  

也有人说，战争场面拍的不真实，热战拍成了三国，不像是火力压制，倒像是人数压制。  

你看到几乎所有场面都是人挤人，人挨人，很像冷兵器时代的阵型，放到现代战争世界里完全不靠谱，人挨着人不是挨炸么。

所有这些细节问题都存在，但是我觉着吧，并不是重点。  

如果一定要说电影没拍好，那我觉得问题就一个。

 **就是导演没想清楚，到底要干啥。  
**

如果你要拍一部纪录片，电影里很多具体战斗场景是可以压缩的。  

如果你要拍感情戏，拍战争对人心理的伤害，那么就要突出重点，埋伏笔的地方要记得收，刻画人物要细腻。

如果你要拍现代战争，那就是按网友说的，要专业一些，战争有战争的规律，这又不是武打片，何况是热武器时代的战争。  

如果你要拍大片，那就要把钱花在镜头上，你需要有大镜头，我们的电影工业已经可以支持这种拍摄需求了，你去看那几部拍大刘作品的电影镜头感都很好。

问题是，这部电影四个方面都有，而且很明显是平均分配，出场的明星众多，那我确实不知道重点是什么了。  

 **如果是科普，意义不是很大，因为这个题材已经是耳熟能详了。  
**

100多年前，胡适的成名作，中国哲学史大纲。

那东西实际上是什么？  

就是个目录。

所以你说那东西牛在哪里？实际上不是牛在内容，而是牛在第一个。  

淘宝刚成立，你是淘宝第一个程序员，写下淘宝第一行代码，搭建淘宝最初的框架，你牛不牛？  

你很牛。

但是我问你，淘宝走到今天，后面的那些工程师，在做什么？难道还是在一遍又一遍的复制当初第一个工程师的代码么？  

有人写目录，就得有人写内容。  

胡适可以靠写个目录就成大师，那是那个年代，今天一个博士想要毕业，需要填的内容，是胡适当年一个目录下面的某个章的某个节的某个二级目录下的某个名词的考证。  

 **没人填内容的目录，那也就仅仅是个目录了。  
**

就像没有淘宝后来那千千万万个码农，也不可能变成大公司。  

我没有写这部电影的影评，就是因为 **同类型的作品里面，起框架的导演太多了，填内容的导演太少了。**  

大家都喜欢起个标题，然后呢？然后等着别的导演来给你填内容么？  

二十年前的导游是很好混日子的，你带着游客在西湖边走一圈，能提到许仙与白娘子这两个名字，就算合格了。  

如果今天你还是只能干这个，那你的饭碗就保不住。  

你想想看，今天的游客，谁没听过许仙与白娘子？

许仙与白娘子是一个IP不假，但这个IP是需要不断完善的，你去看佛经，不也是越来越多的？

今天的佛经数量远比释迦牟尼当年要多得多。

说明哪怕一个宗教，人家都是在不断完善，充实他们那个IP的内容的。  

我暑假里说过，那个广仁寺的解说，已经很细致了，都超出佛教范围，连建筑学都开始讲解，为什么？因为需要，客户需要。  

你不可能再像早二十年，跟游客说，这里有个雕像，大家来磕头吧，来投钱吧。

我想，咱们的陈大导演，并不是不知道这些。  

 **知道了也不愿意做，只有一种可能，就是没必要。**

俗称这个市场里的钱还是太容易赚了，你应付下也能收回投资，何必费那个劲。

实际上我从雄兵出击这部电影的框架里面已经能够看出很多值得展开的点。  

 **你比如，我们为什么能打赢？  
**

在电影已经呈现的镜头里，实际上暗含了这条线所需要的素材。

电影一开始，一个武器专家，一个对比当时中美之间钢铁产量，石油产量的专家，陈列各种数据，都是想要说明一个事实，我们没得打。

即便不考虑没有制空权，你拼火力，拼武器，也没得拼。  

会议室里有将军问他，完全没有信心，你自己为什么不远万里从美国跑回来？  

这个专家讲得也很明白，我对你们有信心。  

常凯申的时候他就没回来，因为看到你们做的那些事儿，比如上来就禁鸦片，废妓院，.......

正因为这一切，所以他回来了，决定跟着你干，没信心也干。

 **他只是对你的实力没有信心，但是他对你这个人，很有信心。  
**

这就是当时手里仅有的牌。  

奇迹并不是说做个决定就能发生，一个决策要做下去，总是需要依据点什么。  

钢产量，油产量，武器装备制空权，什么都无所依的时候，还能做这个决策，依据的是什么？  

就是那个武器专家身上展现出来的。  

 **我信你。**

连一场大讨论里面的反对派，反对出兵的人都信你，这是一股子非常强大的，可以依赖的潜能。  

接下来靠什么打赢？  

就是靠这三个字打赢。

 **正因为无数人都像这个武器专家一样，我信你，所以开启了一场谜之操作。**

第一场遭遇战里面，突击队放过了敌军的炮兵先头部队，决定打腰线。  

他们知不知道这支被放过的敌军会突袭自家师部？  

知道。

但是没办法，为了共同的目标，只能拿自己的领导冒险，我相信你能想办法应对，我相信你能等到我回援，我相信你日后能理解我的决策。  

你注意，为了防止敌军截获情报，整个过程都是没有无线电通信的。

我们不仅没有制空权，也没有信息权。从头到尾，都只能靠默契。

师部在遭遇敌军来袭的时候，整个通信排全都填进去了，只活了一个孩子。  

师部有犹豫么？有没有想过可能是自己的部队全挂了？想过么？  

没有。  

师部相信自己的部队很快就会回援。

38军的一个师，黄晓明演的，在十几个小时急行军一百多里拦截美军堵住他们撤退路线的过程中，是全程无线电静默的。  

没法和总部联系，一开机，就会被美军轰炸，就赶不到了。  

那你说总部靠什么指挥？  

 **就是靠相信。**

 **总部相信他们一定能创造奇迹，他们自己也相信自己一定能。  
**

有人是跑死的，跑的过程中，活活累死在路上。  

什么力量能够让一个人执行命令不折不扣到这种程度？  

 **相信的力量。**

什么力量可以让整个师全都执行命令不折不扣到这种程度？  

 **那就只能是整个师都相信的力量。  
**

他们相信这件事的意义，他们相信自己哪怕跑死了，都是有价值的。  

累死的人倒下去的那一刻，他果然没有信错，还活着的会继续跑，因为他们清楚，自己不跑，累死的就白死了。  

于是这个师，比美军提前5分钟抵达阻击阵地。

其实还有很多更深刻的相信，是电影没有展现的。  

你比如我们的指挥官，相信自己的士兵，是有创造力的。他们相信自己的士兵一定能够发挥主观能动性，开动大脑，在武器装备不如人的情况下，创造性的想办法，因地制宜的干对手。  

只有绝对相信，才可能出现我们一个连狙击几千美军的事情发生。  

其实这是非常好的一个点，哪怕你还沿用电影已拍出来的镜头，重新剪辑，围绕我相信这个点，就能够剪辑出另一部电影。  

很深刻，至少诠释了我们到底是怎么打赢的。  

 **解释清楚这一点，你反过来看那场决策，就有依据了。  
**

 **这就是上下互知，俗称你懂我，我也懂你，你信我，我也信你。  
**

关羽和刘备当年要是有这份你懂我，我懂你，你信我，我也信你，就不会丢了荆州。  

说什么关公千古忠义，那场战争里面反映出来的人与事儿，个个赛关公。  

其实一部电影，能把一个话题说清楚，说到位，说纯粹，就已经成为影史经典了。  

你像陈大导演昔日的霸王别姬，其实就讲了一个同性恋的故事，问题是，讲到位了，于是封神了。

所以我们今天也是一样的，现在又不是80年代，缺乏文艺作品，你拍什么都是中国哲学史大纲，只要搭框架就行了。

现在需要的是内容，讲好中国故事， **是要你讲具体故事的** 。不是把讲好中国故事这六个字反复念。

所以在我看来，还是导演不上心嘛。  

我始终是那个简单朴素的看法，任何事，要做，咱就做好，如果你敷衍观众，那还不如不做。  

你去拍你想拍的，只有你真的想拍了，你的那股子劲儿上来了，这个作品才能有穿透时间的力量。

就像那句说张国荣的台词：不疯魔，不成活。

