# 不是所有的劳苦功高都能变成钱的

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[那天有个读者看了第二部分之后，他留言讲了很多自己的经历。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484474&idx=1&sn=8f4152d840eea7712be2455817e5e631&scene=21#wechat_redirect)

[总而言之，他就一个问题，可不可以停留在他当下的环境中，指望跟随着自己当下的公司发展。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484474&idx=1&sn=8f4152d840eea7712be2455817e5e631&scene=21#wechat_redirect)

[我看了你讲的那些个情况，很直白的回答你，不可以。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484474&idx=1&sn=8f4152d840eea7712be2455817e5e631&scene=21#wechat_redirect)  

答案很简单，有些功劳，就像赌场里的筹码，它是直接可以换成钱拿走的。  

而有些功劳，它不是筹码，它换不成钱的，它只能换什么？只能换一张门票，换一张让你进入赌场的门票。

你千万不要觉得同等实力的人才在市场上的报价是相当的。  

完全相同水平的会计，待在一个小店铺里，月薪就只有几千块，去了互联网公司，就能加个零。

她们干着一样的事儿，问题在于，平台不同，资源不同，你的价值也就不同。

就像同样是看大门的，给公厕看大门，与给保险库看大门，薪水差很多，不是你的问题，是你看的东西的问题。

同一个宝石在地摊上最多有人出价一百，到了珠宝店，就可能有人出价一万，到了拍卖行，才会有人出价一百万。  

换言之，作为这枚宝石，它在地摊上做的所有事情，都只是为了进店，它进店后做的所有事情，都只是为了进拍卖行。  

我给你举个例子。  

你看雍正王朝，你觉得那个朴实憨厚的张五哥，情商如何？  

他情商其实非常高。

康熙一废太子之后，在雪地里散步，张五哥随行，康熙随口问他，你觉得哪个阿哥人好？  

我问你，如果此时此刻你是张五哥，你能怎么回答？  

你只有一个答案的，就是十三阿哥。因为只有他救过你的命，只有他理论上和你有过交集。

你但凡敢说出其他阿哥的名字，必然被康熙怀疑身为侍卫，串通阿哥，你小命不保。

所以张五哥的回答也的确是这个唯一的答案，十三阿哥。

康熙觉得不稀奇，接着问，是不是因为十三阿哥救过你的命？

我问你，此时此刻如果你是张五哥，你该怎么回答？

如果你回答是，你留给康熙的印象就是没有公心，谁给你骨头你冲谁摇尾巴。  

如果你回答不是，那你得说出个道理来。  

张五哥就讲出了道理，他说之所以觉得十三阿哥最好，不是因为对方救过自己的命，而是因为对方为人侠义。  

这个答案好么？  

好，也不好，你是解决了当下的问题，可是马上就让康熙对你陷入怀疑。

你既然不是因为十三阿哥救过你的命就说他好，那是不是你觉得十三阿哥该当太子呢？

要知道，此时此刻，正是推举新太子的风口浪尖。

看到了么？老板不好伺候啊，你体现了公心，他会怀疑你在站队伍。  

张五哥怎么回答？  

他又来了个一百八十度的大转弯，他说人好不一定就适合当太子。  

康熙很吃惊，问这又是个什么道理？  

张五哥接着讲，十三阿哥为人太仗义，容易轻信别人，如果当了太子，会被人害的。

这个回答堪称完美了吧？  

但是这么完美的答案，出自于一个没有文化的，乡下地方跑出来的张五哥的嘴里，你说康熙会不会起疑？

下面人为了左右领导的视听，安插起人来，从来都是无所不用其极的。

汉武帝路过河间，官员说当地有一奇女子，自从出生起双手握拳不能分开。  

武帝好奇唤来一掰，就开了，随机临幸，史称钩弋夫人。

你相信世上有神迹么？这不就是安排好的人，送到了汉武帝身边么？

所以事出反常必有妖，回答的这么完美，与自己的出身不匹配，康熙必然对张五哥起疑。  

张五哥怎么回答的？

他说自己不知道什么话该说，什么话不该说，只知道要说真话，说心里话。

这一瞬间，你怎么看？  

这是张五哥的水平么？不，这分明是张廷玉的水平啊。  

张廷玉的情商也不过如此。

我问你，这样一个人，昔日待在江夏镇给刘八女一家做佃户的时候，有他展现自己情商的机会么？  

你想想看，有没有？  

过低的平台，是不可能有机会让你展现情商的，即便你拥有这方面的才能，有时候，甚至你自己都不知道。  

因为你从来都没过，你也用不上。

我刚参加工作的时候，在厂商内部做码农的时候，我知不知道自己的情商到底是高还是低？  

我不知道。

因为那个环境就用不上。

如果在人家眼里，你只是骡马，那你长着头脑，又有什么用呢？

甚至可以讲，你拉了半辈子磨盘，都不一定知道自己居然还长着头脑。  

这就是平台的作用。

张五哥他得进了宫，才能大放异彩。  

剧中这是个无心的例子，是命运选择了他，但更多人的做法是什么？  

是主动出击。

年羹尧在杭州好好的参将不当，跑去扬州黄泛区，跨区执法为什么？  

因为他想要讨好四阿哥，只有办好了四阿哥的差，自己才能怎么样？

才能被推举进京。

他不想在地方上混了，他想去京城里混。

你说为什么？这还能是为什么。不在领导眼皮子底下，他怎么能看得到你的才华？

所以说，人这辈子，有很多功劳，不是用来换钱的，是用来换什么？  

换一个机会，换一个被领导看一眼的机会。

我当年在厂商做架构师，是做的有什么不痛快么？不是。  

是一直做下去没有希望的。  

你就算熬到CTO，又能怎么样呢？何况要熬多少年呢？要熬走多少竞争对手呢？

我之所以在厂商做架构师，只是希望得到一个机会，一个去甲方见领导的机会，一个凑近领导身边的机会。  

有了这个机会就够了，我昔日的功劳就只想换一张门票，我无需换成钱的。  

到了领导身边，有得是赚钱的机会。

在地方上你可能干了许多你以为很重要的事情，真写成报告呈上去，压根没人看。  

到了领导身边，也许你只是帮他做了一件私事，抵得上你昔日十年的苦劳，明白么？

[我那天在第二部分里面说的很清楚，人不能脚踩西瓜皮，溜到哪里算哪里。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484474&idx=1&sn=8f4152d840eea7712be2455817e5e631&scene=21#wechat_redirect)

[你开局就要想终局，你要先按照那天说的，上来先选定你要在的行业里的那张公司的名单表，然后按照那天说的，一步步去操作。  
](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484474&idx=1&sn=8f4152d840eea7712be2455817e5e631&scene=21#wechat_redirect)

[最初的时候进不去没关系的，绕一圈你还是为了什么？为了进去。  
](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484474&idx=1&sn=8f4152d840eea7712be2455817e5e631&scene=21#wechat_redirect)

[大方向对了，你比人家晚个两三年都不怕的。  
](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484474&idx=1&sn=8f4152d840eea7712be2455817e5e631&scene=21#wechat_redirect)

[怕的是什么？是你大方向搞错了，那你就真的是，虚度光阴，尽干无用功了。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484474&idx=1&sn=8f4152d840eea7712be2455817e5e631&scene=21#wechat_redirect)

