# 不要把美联储神话了，也不要把钱神话了

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

去年的年初，我给过一个和整体舆论相反的预测。  

我说V字型，你就别想了，恢复是会恢复，但属于缓慢上升，这一盆冷水，实际上和我去年年初给出的绝大部分推论，都是有关系的。  

说到底，依据什么，依据这个。

去年的年底，我同样给出过一个与整体舆论相反的预测。

大家都在炒作美联储降息，我说降息比你想的要慢很多。而且这个过程中，美元很可能最后阶段相当强势，而不是你认为的单方向。

明白这意思么？打仗的时候，你看着他夹枪跑路，肯定要来一个回马枪再跑的。  

这个回马枪阶段如果你没有做好准备，那，你懂的。

这个判断，同样与很多市场的走势紧密相关。  

[我今年年初讲的针对普通人最重要的那句话，什么话？  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513512&idx=1&sn=f6da97757df6ed287002f1b614794031&chksm=fb1ad9d4cc6d50c2f5e49a70b6060072a5bc6a368c63e49e1fe4be34042da7618bde78e28a3d&scene=21#wechat_redirect)

[人家职业的，挣的是59到79的钱，你，其实挣的是39到59的钱。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513512&idx=1&sn=f6da97757df6ed287002f1b614794031&chksm=fb1ad9d4cc6d50c2f5e49a70b6060072a5bc6a368c63e49e1fe4be34042da7618bde78e28a3d&scene=21#wechat_redirect)

[靠什么？就靠回马枪带来的那一瞬间的恍惚。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513512&idx=1&sn=f6da97757df6ed287002f1b614794031&chksm=fb1ad9d4cc6d50c2f5e49a70b6060072a5bc6a368c63e49e1fe4be34042da7618bde78e28a3d&scene=21#wechat_redirect)

[他一不留神下来了，你上，具体细节我都讲过了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513512&idx=1&sn=f6da97757df6ed287002f1b614794031&chksm=fb1ad9d4cc6d50c2f5e49a70b6060072a5bc6a368c63e49e1fe4be34042da7618bde78e28a3d&scene=21#wechat_redirect)  

什么是普通人？A和B就是。  

那么C和D是什么？  

C和D也是普通人。  

我问大家一个很朴素的问题，你觉得人这辈子活着，难道就只是为了像白杨树一样齐刷刷朝一个方向？

你们家世世代代都学白杨树，干嘛，你是要学秦始皇，奋六世之余烈么？

你自己想想看， **很多事儿，可以做，与非得做，是两码事。**

可以做，不等于非得做。  

我孩子小时候，刚学会说话，他看我每天晚上在国际市场上开仓平仓，最关注的就是美联储的动向。  

小孩就蹦出来一句大人话，他说，他长大了要掌管美联储，这样爸爸就不用这么辛苦地揣摩别人的想法，有什么想法，他直接告诉我，我就可以赢了。  

呵呵。  

很有趣，他太小了，甚至都不理解，一个中国人，是不可能去掌管美联储的。

其实在小孩子的眼里，你做这个就只是好玩，就像他会喜欢玩沙子，玩石子。  

任何东西，只有你喜欢，才有所谓的大神，或者菜鸟。  

如果你不喜欢，就无所谓。

你比如有些人是球迷，那么他看到梅西就很激动，很激动是因为你喜欢这项运动。

我不是球迷，那我看到梅西就没啥感觉，你告诉我梅西再大的名气，挣再多钱，和我有什么相干？

你喜欢这项运动，你才觉得一群亿万富翁在场上抢一个球抢得很激烈，你要是不喜欢这项运动。  

那干脆每个人发一个球，也不用抢了，各自玩各自的，岂不更好？  

投资也是一样的，那只是一项运动，你说一个医生，我不投资耽误我挣钱么？你说一个律师，我不投资耽误我挣钱么？  

不耽误的。

爽子不投资也不耽误人家按爽挣钱。  

再退一步，钱多有钱多的过法，钱少有钱少的过法，钱当然很有用，但你说钱跟幸福真的是线性关系么？  

美国人的收入是你的7倍，但美国人的幸福感真的是你的7倍么？  

我们北边有个小国，他们的收入是你的1/20，但是他们的幸福感，真的是你的1/20么？  

1/20的收入，人家也有房子住，人家也有饭吃，人家也有各种娱乐活动。

这就是我告诉你的，钱与幸福并非线性关系，你500万买辆车，该抛锚还是会抛锚，你也不能开到水里去，你也不能飞起来。  

那不是小飞象，那就是一辆汽车，该堵车一样堵车，某些时候，它甚至会被5万块的车子超过去，甚至，被几百块的自行车超过去。

很多时候，所谓的ABCD，都是人们根据某些运动进行的划分。

如果比踢球，也许我就被划在D了，男足再LOW，那也不是我能进得去的。

我接触过的每个下属，都比我的孩子强，他长大后如果去投简历，大概率是会被HR直接丢掉的。  

这影响我们父子关系么？不影响。

工作之外的时间，我从来没有联系过任何一个同事，你再优秀，与我的生活无关。  

我的孩子再不优秀，我不还是跟他一起玩游戏，看电影，旅游，吃饭么？

假如人际关系可以选择，我现在可以选一个能加入美联储的做我的孩子，我会放弃现有的孩子，去选择这个优秀的新人么？  

不会的。

一码事归一码事，那只是个游戏罢了。  

工作归工作，生活归生活。  

你不要以为幸福的门槛很高，其实很低很低的。  

我每天晚上去同一家餐厅吃同一道菜，一道沙拉，他们卖我7，80块。  

其实超市里只要20几块，无非超市里是冷冻的，他们把鸡胸肉给你摘了出来，加热了，再放了点坚果碎。  

如果你自己买点鸡胸肉，买点蔬菜，买点沙拉酱，自己做，估计成本只有7，8块。

明白这意思么？7，80块，和7，8块，数字差十倍，体验可以是一样的。  

我们很多时候把幸福的门槛想象得太高了。  

实际上作为一个人，你精神上是快乐的，你就是快乐的，你精神上不快乐，你怎么也快乐不了。  

你真正需要的物质财富没那么多，所以我说，财富是定义出来的。  

美国人挣的是你的七八倍，问题是，钱花哪儿了呢？  

钱到底是花在扎扎实实让你幸福的事情上，还是花在无厘头的事情上了呢？

明白我这意思么？  

80块钱和8块钱，如果是同一盘菜，难道你花80块钱吃，就吃得香么？

就我刚才描述的那种卖你7，80的蔬菜沙拉，搁东北人家店家就送你了，甚至送你都嫌磕碜，几片生菜叶子拿不出手。

你想想看为什么很多人盛赞东北消费起来很爽，难道是东北的经济冠绝全国么？

不，人们比较的不是谁挣的多，而是谁花的爽，谁过得滋润。

你想通了就这点事儿，游戏归游戏，生活归生活。  

金融本质上是个游戏，人类超发的那么多的货币总是需要虚拟的载体，于是乎扯淡的东西就显得资金进进出出，很大牌的样子。  

可是实际上，真的与你个人的幸福有关的，也许只是一碗热汤面，也许只是你与家人欢聚的片刻时光。

所以打牌这种事，有牌就打，没牌就过日子呗，你终归是个人类，你又不是金钱的奴隶。

