# 不要听到编制两个字就走不动道儿

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

咱们有读者来问我，考公考编的话题，我还特意留心了一下，这个读者的IP来自山东。  

当然，我没有什么别的意思，想要上岸无可厚非，但是上什么岸，是有讲究的。  

比如你在海里瞎扑腾，幻想着有块陆地让你扒拉一会儿，歇歇脚，想法没毛病。  

 **可是陆地也得看是什么陆地。**

那太平洋上的荒岛也叫个陆地，你上岸之后发现寸草不生，整得自己跟荒野求生的贝爷一样，找口吃的都不可得，这也叫陆地。

你找个有食物有水的岛，吃住是没问题了，可惜巴掌大点儿，没有发展空间，这个也叫陆地。

你找到欧亚大陆，这个还叫陆地。

 **即便是欧亚大陆，也要看登陆地点。**

你从欧亚大陆的最北边登陆，上来就遇到北极熊，把你当点心吃了，这也叫陆地，你从广州口岸登陆，上来就是繁华之地，这也叫陆地。

所以上岸是一门学问，你不要听到上岸俩字就激动得不行，觉得过年期间，长辈夹菜，你可以转桌了。

这不是重点，别人怎么看你，永远都是次要的，生活是一双鞋，鞋子合不合脚，只有你知道。

工作与生活的苦辣酸甜，是你自己要亲历的。

所以上岸从来不是重点，上什么岸才是重点。

互联网上有一种说法，当公务员的收入只有去企业的一半，前者依然趋之若鹜，因为前者稳定，前者福利好。

这番话只说出了一部分真相，就是算总账。

因为退休金的双轨制，

你在社会上混的这些年里，赚的钱可能比一个公务员要多，但是退休之后，你们领取的退休金是不一样的。  

也就是说，他退休前赚不过你的那部分，会随着越活越老，补回来的。

这是一种总账思维。

但问题不止于此，事实上，我们会发现，即便做公务员的薪水只有进企业的1/4的时候，依然有部分人，是选择做公务员的。

这又是为什么？难道他们总账算错了？

不，他们追求的不是这个。

工作的主要目的当然是赚钱，但是一份工作带给人的，不只有钱。

我们经常讲，白领市场已经趋于红海，因为读过大学的人，供应量越来越多。

蓝领市场反倒显现出蓝海的迹象。

可是，这并没有使得人们出现大规模趋向于从事蓝领工作的迹象，为什么呢？

因为大多数蓝领工作的社会关系积累是不足的。  

你比如进厂打螺丝，能接触到的就是螺丝，再比如去开挖掘机，很少有机会与人打交道。  

俗称你只是系统里的一个螺丝钉，真正的资源是不经你手的。  

我举个例子，你是个蓝领工人，年轻时开挖掘机，后来成了挖掘机头，管着十几个开挖掘机的。  

你所在的企业，在招投标的过程中，在接活儿的过程中，会来征求你的同意么？

不会吧？

你的老板，那些商人们，他们去找的，更多的是审批的人。  

其实审批的人和你一样，都是螺丝钉，但是又有不一样的地方，俗称他和人打交道多一些，你和那台挖掘机打交道多一些。

我不是说工作分高低贵贱，但是你要知道，挖掘机只是一台机器，它可不会记着你的好。  

反过来，人这东西，再忘恩负义，终归是有概率的。

同样从事一份工作，同样做一个行业，十年下来，人头熟是很大的一笔资源。  

很多人考公上岸，也不见得就是为了做到退休，等着领福利。他们有时候只是为了有机会接触更多的人与资源。

这些人可能做了几年之后，人家出去创业了，也有，不一定都是为了什么退休后的养老体系。  

他可能就是想混个人脸熟，流程熟，为自己日后当老板做些人事上的准备。  

好，我们把这些问题归拢一下，你会发现，要考什么单位，从一开始你就要想清楚。  

比如你是打算做几年就去创业的，那你肯定是有针对性的。  

你要考什么系统，你要考什么单位，这一定是与你日后创业的领域直接相关的。  

你不可能找个完全不相干的部门。  

再比如，你是打算定居于某处的。

你想要定居广州，结果你考到贵州某个乡里，你怎么回来呢？  

这种调动工作是非常困难的。  

还比如，你当初考这个，就是为了在某个城市扎根，你希望在兄弟单位找媳妇，你希望工作期间认识的人，与将来你娃上学，你娃工作，都能相关。  

 **那你开局就要想好，去哪儿。**

像刘慈欣那样，上来就去了娘子关电站，那也是有编的。问题是，那地儿真的像叶文洁的红岸基地一样，一进去就是一辈子。

你也许可以在本单位找个媳妇，但是将来你娃是不是还愿意继续守那个电站，这就是问题了。  

如果你的孩子要离开，你会发现你工作几十年真就是只剩存单，其余的人际关系，或者你熟悉的那套规则，换个城市都是用不上的。  

娘子关电站里无论你人头有多熟，一旦离开，都会被清零。  

不要以为人人都能像大刘那样动辄摸鱼摸出个雨果奖。  

他能够在娘子关电站关了之后依然风生水起，不意味着他的同事们也有这样的好结局。

换句话说，大多数人的好结局，是谋划出来的。  

 **人生就像一幅画，下笔很容易，下了笔之后，再想擦去，就没那么容易了。**  

前段时间，互联网上流行一种说法，读了大学之后，年轻人脱不去的长衫。  

 **为什么长衫穿上去容易，脱下来难？  
**

因为这是一种沉没成本。

一幅画，不落笔则已，一旦落笔，接下来只能就着之前已经画的线条，去改。  

换句话说，你本来有一百个选择，一旦落笔，只剩十个，再改一笔，只剩一个。  

下围棋的时候为什么强调走一步看三步？就是防止自己把棋给下死了，走着走着，把后路给堵住了。

 **有时候你明明可以吃的子儿不吃，是为了日后有更广阔的选择。  
**

如同“少时了了，大未必佳”，你小时候的每一步都是最优选，未必长大后的结局是最优选。  

总体结局是不是最优选，要看你对于职业的思考，是不是长远。  

我知道考公是不容易的，千军万马过独木桥。  

 **正因为不容易，很多人会难以跳出当下，去看待自己整段人生。  
**

觉得我好不容易有一次落笔的机会，我还不落一笔，更待何时？  

可是有些话怎么讲呢，你这一笔落下去，可能真就去娘子关了，下回你还能不能出得来，要看你能不能拿雨果奖了。

你可要想好了。  

我有时觉得国人真的都太相似了，有点像白杨树，一个个的都直挺挺向上。  

18岁的时候都在高考，22岁的时候都在考研，25岁的时候都在考公。  

似乎某个时间点不做选择，自己的人生就失败了。  

但是你有没有想过一个问题， **有时候你的人生之所以失败，恰恰是因为你急于选择。**  

桃花是春天开的，荷花是夏天开的，菊花是秋天开的，梅花是冬天开的。

人也是一样的，并不是每个人都适合18岁高考，22岁考研，25岁考公，每个人的成才期是不一样的。  

 **你一定要让荷花春天开，它可能就开不大了。  
**

因为他为了这场提前开花，付出了太多沉没成本，就像那一个个脱不下长衫的孩子。  

他不是不知道怎么做，他只是不知道该怎么去修复一幅画之前的那些落笔。

人生很多时候都是这样。  

你用了很短的时间决定了一个专业，然后用尽一生的力气去摆脱入错行的苦恼。

你用了很短的时间决定嫁给一个人，然后用尽一生的力气去面对这场婚姻本身带给你的无尽风雨。

