# 不要以为只有劳动才能创造财富，流哈喇子也能

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[今天回答一个满级读者的问题。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484401&idx=1&sn=f0866986477ebdc239e74462c280cc21&chksm=cf5e3d0af829b41c04030f1224abee56cede5c512ea56c1e60a02736c2e7a17d88ccad569ef2&scene=21#wechat_redirect)

我们辛辛苦苦把更大更纯而且无法鉴定的人造钻石做出来，却未能取代戴比尔斯的财富生态位。  

与之相反，结婚要送钻戒的消费场景消失了，凝聚其中的共识经济也消失了。

他知道这个结果，却不知道这个一环套一环的底层逻辑到底是什么？

要给你解释底层逻辑是什么，我得先阐述一个话题，就是现代社会财富产生的过程。  

最初的时候，无论东西方，财富都非常明确，是什么？就是地位。

你看那个大明1566里面，沈一石分茶叶，这个大人多少斤，那个大人多少斤，杨金水问他，他说自己卖油娘子水梳头，只配喝白开水。

明白这个意思么？  

财富实际上是地位的附属品，你地位到了，财富才能到，否则，顶多是个手套。

不太可能出现你通过财富的积累大幅度改变地位的可能，因为说不是你的，马上就不是你的，你看电视剧里的沈一石。

那么随着工业化的开启，商业越来越兴盛，人们进入了商品经济。  

这个阶段有个话题叫做百万新娘，指的是英国贵族迎娶美国工厂主的女儿。  

代表作品有《唐顿庄园》，那个伯爵就是靠娶了一个来自美国的百万新娘，用对方的嫁妆填补了自己家族的财务窟窿，得以保全城堡。

这个阶段分两个时期，早期，美国工厂主还愿意把女儿嫁给英国落魄贵族，说明财富已经可以取得地位了，只是间接一点。  

到了后期，一战以后，英国落魄贵族就只能去给资本家打工，哪怕顶着子爵，男爵的头衔。

从这个时期开始，财富就是地位。  

那么再下一个阶段，共识经济就诞生了。  

我们今天去看美国，就是共识经济占主体，工业经济占很小一部分，农业经济的占比就更低了。  

什么是共识经济我给你举个很形象的例子。  

你觉得曼哈顿中心能够看到中央公园的高端公寓，凭什么动辄卖几千万美金？

你会说稀缺。  

那蜡笔小新的便便也很稀缺，真的，他没撒谎，小新说他的便便是全世界独一份，要卖一亿万元，这个说法，是真实的，独一份。  

他自己都拉不出第二份一模一样的。

为什么卖不了几千万美金？甚至几美金都卖不掉？  

答案很简单，因为没有共识。  

大家每天行走在曼哈顿，抬头望去，都非常向往那栋高耸入云的大楼里的人，觉得住在那里俯视众生，是一种奇妙的感觉。

 **大家向往，它才有价值。**

如果没有一个人向往，它再稀缺，也是便便。  

共识经济下的财富就是这么创造的，比如LV。  

我们很多人一辈子也没有买过一个LV的包，但我们都知道， **我们知道，这就是价值。**  

我们都知道LV，我们当中有一部分人很渴望得到一个LV，这就是价值。  

 **这叫共识经济的财富创造过程。**

 **因为只有我们都知道，我们当中一部分人很向往，富人才会买。  
**

富人不会买小新的便便，尽管很稀缺。  

因为买了之后，大家都会笑他被收割了智商税，但是富人会购买曼哈顿的那个能看到中央公园的豪宅，因为大家抬头仰望他，满足了他凌驾众生之上的那种奇妙的感觉。

富人不会背着小新亲手制作的袋子，尽管也是独一无二的，但是富人会背着LV。  

因为背着LV的过程中，所有人都认得，有一部分人买不起，但是向往，这就是财富的产生，共识经济下财富的产生。  

我只是随便举个例子，我举不完的，无论是罗曼尼康帝，亦或者是兰博基尼。

共识经济下，财富都是这么诞生的。

这是商品经济下，唯二的让富人把现金掏出来的机会，另一个则是风险投资市场的诞生。

因为商品经济下，劳动收入是远远跑不赢资本收入的，现金流向富人手里注入的速度太快了。

如果这个世界上只有一个国家，你还可以强行阻止，但是，这个世界上有很多国家。

如果你要阻止这件事，富人就会往那个不阻止的国家流动。

所以最后你就会发现，全世界都是这样，劳动收入跑不赢资本收入，现金流快速向富人手里聚集。

那这里面就有一个问题，就是那个钱，它怎么回流呢？

如果它不回流，普通人就没有挣钱的机会，俗称工作就很难找，尤其高薪的工作很难找，大学生很难就业。

进而使得中低端消费市场也不足，使得各个卖大众商品的企业的收入也不足，这些销售不足的企业裁员，降薪，又进一步影响员工，影响应届大学生的就业。

那么这些人对自己未来的收入预期不乐观，就会不买房，我是指普宅，普通人居住的住宅类产品就会滞销。

进而影响卖地，然后影响补贴福利。

因为城市运营很大一部分钱是靠着卖地来补贴的，无论是教育，医疗，还是食品监督。

所有的一切，都要花钱，花的都是卖地的钱。如果地卖不动，所有服务都只能等次降低质量。  

而小城市的退化，又会倒过来影响普通人的生活，使得他们更加不敢消费，进而影响企业，再这么循环。

这就是螺旋向下。  

这件事欧美日早就经历过了，最早完成工业化的美国出现了铁锈地带，接下来的日本出现了很多房子送都送不出去的村庄，所以他们一定要找一个途径，让富人的现金流，可以重新注入到市场当中去。  

共识经济就是一个途径，但还不够，因为富人钱实在太多，靠花是花不光的。

那么就需要风险投资市场的建立。

你看美国活跃的一级市场，二级市场，吸引全球投资人注入资金，然后这个钱无论是二级市场给到了企业，还是一级市场给到了创业公司。  

最后都会促使企业雇人，发薪水，重新回流一部分到普通人兜里，使得他们有消费欲望。  

所以，如果你要简单地理解共识经济下财富创造的过程。

你就把老美看作两部分，一部分是富老头，一部分是非富老头。  

那么非富老头里面又分两种人，一部分是精英，一部分是大众。

精英负责什么？负责扮演徐福，搞炼丹项目，成天搞点创新，高科技，拉投资，给富老头讲长生不老寻访蓬莱的故事，通过风险资本市场获得富老头的资金，然后通过雇员工，通过经营企业的过程，把钱，花出去，让普通人能赚到。

大众负责什么？两个职责， **你注意，是两个职责** 。  

一个职责就是干活，在精英的公司里按照人家拆分的工作岗位职能，去扮演某种螺丝钉的位置。

另一个职责，就是仰望。

你负责住在摩天大厦的顶端，俯视众生，我负责站在中央公园里，仰望着你，流着哈喇子。  

你负责开着兰博基尼咆哮而过，我负责呆呆的看着你一闪而逝的车影，流着哈喇子。

你负责拎着几千块一个的LV垃圾袋去倒垃圾，我负责看走了神，手里的冰激凌化了都不知道舔一口，光顾着流哈喇子。

.......

对，这就是我的价值。  

 **我通过流哈喇子，实际上产生了什么？产生了共识经济下的财富。  
**

你想，一个老美在街头流哈喇子，日本人看了好不好奇？韩国人看了好不好奇？

都好奇对吧？

都好奇，那就一起流。  

那个日本富人，那个韩国富人一看，凭什么只对着他流，不对着我流？

我也买得起，那是不是我买了，别人也对着我流哈喇子？  

于是韩国富人，日本富人的钱，都流入欧美缔造的高端品牌当中去了。

那我问你，最后这个钱经过再分配，留在哪里？留在了欧美。  

所以说，韩国也要搞自己的高端品牌，日本也要搞自己的高端品牌，你才能把自己富人的钱，留在本国，让钱进入本国的商业循环，从而拉动本国就业。  

这就是全世界那些发达国家都玩过或者正在玩的游戏。  

你去看一个韩国人，一个日本人，他们不会讲豪宅豪车高端品牌是智商税，不会那么讲。  

为什么？因为那是本国的。  

你在首尔的江南区，不表示艳羡，而是露出不屑的神色，觉得这些人都是被收了智商税，花几千万买套房子，照样漏水，还不如自家几万块的好。

那很简单，韩国的富人不买江南区，都去买曼哈顿了。  

然后首尔的地就卖不掉，就没钱提供公共服务，就没钱招人，就各种难找工作，降薪，裁员，大学生很焦虑，就是前面那套螺旋下降。  

我只是举例子，所有的商品都一样。如果韩国的富人不买韩国的豪宅，韩国的豪车，韩国的高端食品，韩国的奢侈品包，那么钱就会流入欧美。  

 **也就是说，韩国的共识经济，没有缔造成功。  
**

 **所以千万不要以为只有劳动才能创造财富，流哈喇子也能。  
**

共识经济才是全球财富的主要部分，工业，农业加起来，都不到一半。  

如果你不流哈喇子，那就撅着屁股干呗，辛勤劳动当然能创造财富，但是，这样创造的财富很容易被那些流哈喇子创造的共识经济下的财富稀释。

[这就是那天讲的十个重大经济问题里面的国际贸易问题。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484165&idx=1&sn=449fa954b50163902677820bcb2d487f&chksm=c0974e41f7e0c757f1e6cd0bff7bf0c1f79f5aba8fac9d25342bc0d07aaf872efa7933ecf77c&scene=21#wechat_redirect)

[这个世界是打通的，你辛勤劳动卖物美价廉的不含共识价值的工业品挣的钱，不一定会回流，也可能趴在别人账户上吃利息，也可能买了对方的共识产品，最糟的是投了对方的市场甚至融入对方的风险投资市场，成为其中一部分。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484165&idx=1&sn=449fa954b50163902677820bcb2d487f&chksm=c0974e41f7e0c757f1e6cd0bff7bf0c1f79f5aba8fac9d25342bc0d07aaf872efa7933ecf77c&scene=21#wechat_redirect)

[打个庸俗的比方，这就像大老婆和小三争夫，光靠真爱没用的，必要时也得上手段的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484165&idx=1&sn=449fa954b50163902677820bcb2d487f&chksm=c0974e41f7e0c757f1e6cd0bff7bf0c1f79f5aba8fac9d25342bc0d07aaf872efa7933ecf77c&scene=21#wechat_redirect)

