# 不让付彩礼的胖东来，是不是爹味十足？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

胖东来又一次上热搜了。  

[有读者在那天写职场过三关的文章下面留言问我，在企业形态中，或者说职场生态中，胖东来是不是一个特立独行的存在？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484220&idx=1&sn=be3613d304b92043f4e0321151e1b72b&chksm=c0974e78f7e0c76e724055d33b3ac9ce64ae514800e917860148810654fe1b4cb07b719779ef&scene=21#wechat_redirect)

我的回答是肯定的，是，绝对是，非常独特。  

胖东来成天上热搜，通常都是正面表扬，一边倒，这次例外，遭到了很多自媒体的炮轰。  

什么事情呢？  

胖东来的老板要求员工结婚不能给彩礼，不能要彩礼，不能大摆宴席，买房买车不能问父母要钱。

如果违背，将取消一切福利。

一时间舆论哗然，批评爹味十足，你管人上班还管人下班后做什么不做什么？  

是不是改天连我下班后抽烟喝酒烫头打游戏你都要管呢？  

好，我们来看这个案例。  

很早之前，就有读者问过我，为什么胖东来这家企业不能推广，不能普及。  

我回答过，因为严格意义上讲，这就不是一家常规企业。  

企业的本质是什么？  

是博弈。

**资方想要尽量扩大化自己的利润，劳方也想要尽量扩大化自己的利润，双方试图达成平衡，一起去赚消费者的钱，这就叫企业。  
**

如果资方一味的扩大自己的利润，大到比如劳方上一天班，连一个馒头都买不起，那就不会有劳方。  

因为人家上班消耗的卡路里，都不可能用工资购买的食物去覆盖，他难道靠爱发电？  

当劳方大规模减少，人力供不应求，资方必然让步。  

反过来，如果劳方扩大自己的利润，大到资方可以在地球上别的角落里找到价格更合适的劳方，那它必然迁移。  

二战结束后，资方集中在美国，很快就发现日韩的人力超便宜，于是纷纷把劳动力密集型产业转向日韩。

80年代，资方发现内地的人力比日韩还要便宜很多，于是纷纷把劳动力密集型产业转入内地。  

于是掀起了我们内地长达四十年的加薪潮，从几十块加到了几千块。

这期间你去看日本涨薪么？小新的爸爸90年代的薪水和今天是一样的。  

当一国的人感觉到自己不加薪了，那就是有别国的人，替你加过了。

通过劳方和资方的供需博弈，达成的平衡，就叫做常规企业。

为什么说胖东来是一家非常规企业呢？  

因为这家公司的老板打破了常规，他的意思是说，我只要原本属于我那份里面的小头，大头，我都不要了，分给员工。  

**你注意，这个跟很多大集团里面的老板占股比例小是两回事。  
**

通常老板选择只持有少数股份，是为了企业做大，好比我只占10%，甚至只占1%，但是这样做了之后，可以迅速把公司做成跨国集团，那就值得。  

**可胖东来并不是这回事。**

这家企业非常依赖老板个人的判断，商业能力，也就说，一旦做大，做多，脱离了老板的管辖，会有各种层出不穷的问题。  

那它又不为做大，又要这么让利，你只能认为，这就是胖东来老板个人的追求，与众不同。  

一个符合人性的商业模式你可以推广，一个与众不同的个人诉求，你怎么推广？  

**你要求所有的资方都学胖东来的老板，都按照他的那个比例分成，那人家凭啥投资你？  
**

人家投资越南不香么？

**所以你看懂了这个关键所在，你就发现，别家公司的员工，赚的是客户的钱，胖东来的员工赚的是客户的钱+老板的钱。  
**

正常博弈出来的常规企业，只有一个爸爸，客户爸爸。你和你老板挣的都是客户的钱，你拿你那份，他拿他那份，市场博弈出的比例。

**胖东来的员工有俩爸爸，客户爸爸+老板爸爸。**

因为老板是真的给你钱了，真的是他个人掏的腰包，他真的把他那份里面绝大部分都让给你了。  

**那你就没法拒绝他的各种荒诞的要求，除非你不想要他补贴的这份钱。**

别说他不让你付彩礼，不让你管爸妈要钱买房买车，哪怕他让你每天上班学青蛙跳，也没啥不合理。

人家自己掏钱买个高兴，你想挣，你就去满足需求，此时此刻，他已经不是你的老板，他是你的客户。  

你不做，有的是人做，你不要，有的是人要。  

胖东来录几十个人，简历能收到几千份，你瞅瞅这比例。  

我一直讲，胖东来是一家非常另类的企业，甚至你可以认为，这不是常规企业。

什么叫常规企业？外企，民企，包括甲方，无论是企业还是事业单位的甲方。  

而胖东来是什么？  

是一家常规企业+一个非常特殊的老板，甚至可以讲，是极其罕见的老板。

这种企业，站在语言上，我是夸他的，你很好，你很棒。

但是站在择业的角度，我是不建议的。

原因非常简单，你等于绑定了某个老板。  

如果他30岁，你20岁，他干到70岁，你跟到60岁，这是一段君臣知遇的佳话。  

你跟着他你很幸福，他把他那份让给你吃了。  

如果他90岁，你30岁，那你最好指望人类生物科技出现重大突破，他能再干30年。

这就像作为一个学生，如果遇到的老师很NICE，考试及格线永远都是开根号乘以10，那当然很幸福。  

但如果他罩不到我一辈子，回头我还能不能在正常博弈环境下存活，就两说了。  

[我那天讲职场里的三个步骤，是按照常规企业，市场博弈，来设计的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484220&idx=1&sn=be3613d304b92043f4e0321151e1b72b&chksm=c0974e78f7e0c76e724055d33b3ac9ce64ae514800e917860148810654fe1b4cb07b719779ef&scene=21#wechat_redirect)[是参考常规企业的模型来做的。也就是说，那是通用步骤。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484220&idx=1&sn=be3613d304b92043f4e0321151e1b72b&chksm=c0974e78f7e0c76e724055d33b3ac9ce64ae514800e917860148810654fe1b4cb07b719779ef&scene=21#wechat_redirect)

[那三步你反复打，跟这个老板混得好，跟那个老板也混得好，跟甲方混得好，跟乙方也混得好。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484220&idx=1&sn=be3613d304b92043f4e0321151e1b72b&chksm=c0974e78f7e0c76e724055d33b3ac9ce64ae514800e917860148810654fe1b4cb07b719779ef&scene=21#wechat_redirect)

我们很多人工作很久，未得提拔，总是搞不清原因，你会发现各个企业都有一堆的规章制度，还各自都不一样。

他们真的有按照那些规章制度升职加薪么？别逗了。  

你但凡做过一天高管就会发现，那都是唬人的，那都是给下面人看的，那都是事后用来解释为啥不升你，用来堵你的嘴，而不是真的靠那破玩意儿就能升职的。  

[真正的起作用的，是那三个步骤，你反复做的目的是为了提升自己的价值交换。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484220&idx=1&sn=be3613d304b92043f4e0321151e1b72b&chksm=c0974e78f7e0c76e724055d33b3ac9ce64ae514800e917860148810654fe1b4cb07b719779ef&scene=21#wechat_redirect)

[而一切利益都是交换来的，当然包括职场中的利益。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484220&idx=1&sn=be3613d304b92043f4e0321151e1b72b&chksm=c0974e78f7e0c76e724055d33b3ac9ce64ae514800e917860148810654fe1b4cb07b719779ef&scene=21#wechat_redirect)

[我们有家境很好的，在欧美留学，也打算留在当地的留学生读者问我，那三步，平移过去，在欧美是不是也适合？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484220&idx=1&sn=be3613d304b92043f4e0321151e1b72b&chksm=c0974e78f7e0c76e724055d33b3ac9ce64ae514800e917860148810654fe1b4cb07b719779ef&scene=21#wechat_redirect)

我的看法是：适合，但未必值得。  

人首先要想清楚，自己到底要啥，这个大目标，不要弄错。  

我儿子上小学第一天，我就跟他讲，你可以考虑三个选择。

第一个选择是咱不读书，连基础教育都不受，我们爱干嘛干嘛，爱玩就阳光沙滩比基尼。

好处是咱一点苦都没吃，坏处是你现在玩的开心，玩着玩着，身边就只剩二混子了，正经人都读书去了，到时你还觉得有趣么。  

第二个选择是读书，但不参加高考。你要重点加强外语，低年级就出国留学，需要长期在国外读书，生活。甚至某天你发现你回来都不习惯。

第三个选择是读书，参加高考。这里面又分一本，211，985，...，你的目标不同，战略战术不同，最后吃的苦都是不同的。

也就是说，你选好目标，我再根据你的选择，给你分配适合的资源以及方法论。

然后每隔一年，我会继续问，你确定还是去年的选择么？

是，咱们就继续，不是，咱们就调整。

如果你连续十次选择都是第三项，那么还能调整么？  

不能。

为什么？因为你的沉没成本已经砸出去太多了。  

烧一锅水，你要么烧到100度，要么干脆一根柴别浪费。

你刚开始烧，温度低的时候我会提示你要不要止损。  

**但你都烧到90度了，我只会劝你坚持，务必坚持到100度，否则你前面的苦，全白吃。**

这个90就叫沉没成本。  

人这辈子，别以为一分努力一分回报，从来没这事儿。

**回报都是阶段性的，你只有每次烧开的那一霎那，才会有大量回报涌入，其余时间的努力，都只有沉没成本。  
**

所谓的高手就是我每次都正好努力到拿到回报为止，俗称从一个稳定态，进入另一个稳定态。  

那么我们的读者问在海外工作，也是一回事。  

[那天的三个步骤，在海外就业，包括国内的外企，甲方，可不可以用？  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484220&idx=1&sn=be3613d304b92043f4e0321151e1b72b&chksm=c0974e78f7e0c76e724055d33b3ac9ce64ae514800e917860148810654fe1b4cb07b719779ef&scene=21#wechat_redirect)

[都可以用，认真做，都会非常出彩。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484220&idx=1&sn=be3613d304b92043f4e0321151e1b72b&chksm=c0974e78f7e0c76e724055d33b3ac9ce64ae514800e917860148810654fe1b4cb07b719779ef&scene=21#wechat_redirect)

[但是你要想清楚，你当初为啥选择海外就业。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484220&idx=1&sn=be3613d304b92043f4e0321151e1b72b&chksm=c0974e78f7e0c76e724055d33b3ac9ce64ae514800e917860148810654fe1b4cb07b719779ef&scene=21#wechat_redirect)

[如果你是图人家竞争压力小，图清闲，图舒服，你就不要去执行那三个步骤。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484220&idx=1&sn=be3613d304b92043f4e0321151e1b72b&chksm=c0974e78f7e0c76e724055d33b3ac9ce64ae514800e917860148810654fe1b4cb07b719779ef&scene=21#wechat_redirect)

这个道理很简单，你要想清楚你要什么。  

人家阳光沙滩是欣赏比基尼来着，你阳光沙滩苦读书？那你就辜负了比基尼。

[我那天一直讲普通人，普通人，无资源，无天赋，无背景，不是说有资源，有天赋，有背景的不适用那三个步骤。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484220&idx=1&sn=be3613d304b92043f4e0321151e1b72b&chksm=c0974e78f7e0c76e724055d33b3ac9ce64ae514800e917860148810654fe1b4cb07b719779ef&scene=21#wechat_redirect)

[而是说你到底有没有必要，你得自己想清楚。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484220&idx=1&sn=be3613d304b92043f4e0321151e1b72b&chksm=c0974e78f7e0c76e724055d33b3ac9ce64ae514800e917860148810654fe1b4cb07b719779ef&scene=21#wechat_redirect)

[人家是家庭太普通了，他是真需要那个馍馍吃，你家里的馍几代人都吃不完，你到底需不需要馍馍，这事儿你最清楚。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484220&idx=1&sn=be3613d304b92043f4e0321151e1b72b&chksm=c0974e78f7e0c76e724055d33b3ac9ce64ae514800e917860148810654fe1b4cb07b719779ef&scene=21#wechat_redirect)

[别回头按照那三个步骤终于走到了罗马，才发现原来罗马是你的出生地。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484220&idx=1&sn=be3613d304b92043f4e0321151e1b72b&chksm=c0974e78f7e0c76e724055d33b3ac9ce64ae514800e917860148810654fe1b4cb07b719779ef&scene=21#wechat_redirect)

