# 与其抱怨彩礼，不如想想：天底下就没有挖不穿的墙角

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

最近一个江西女生和外国女生关于彩礼的说辞火了，有很多人让我点评下。

这个江西女生一方面要求彩礼，一方面强调独立女生的人设，被一个外国女生看到，她不理解独立女性为什么要彩礼？  

既然是独立，不应该是谁也不依赖谁么？  

这个话题，今天不妨展开下。  

 **首先，我要纠正一个误区，外国女生不要彩礼，不是七仙女嫁给董永的故事。**  

这种只要对方孝顺，白富美就嫁给穷小伙的故事，更多的来自于农耕社会。  

农耕社会下其实很多男性是终身打光棍的，为了预期管理，就需要编造神话，你保持孝顺，静静地等待七仙女，等着等着就老了，老了就闹不动了，社会就稳定了。  

这是童话与现实的距离。  

所以我们该怎么理解白人姑娘呢，我举一个昔日朋友的婚姻，让你近距离感受下。

我这个朋友不算是同事，他是某顶级外企的研发人员，当年，他们集团是我们公司的战略合作伙伴，他本人和我之间有过很多次技术合作。

他在国内顶级院校读完本科之后，去世界顶级院校继续进修，然后就认识了一个白人姑娘。  

两个人坠入爱河，结婚了，人家姑娘也很够意思，不远万里陪他回国，在国内就职于同一家公司。  

但是三年之后，因为文化差异，婚姻破裂，分手了。  

我们首先要认识到经济基础决定上层建筑，欧美这种已经阶层分化多年，而且福利非常好的发达地区，人是分两个圈子的。  

除了少数富人名人，大多数普通人，都属于一个圈层。

所有的这些普通人，大家的家境是大差不差的，这就是她们的姑娘们对于挑家境不感兴趣的经济原因，尤其是高福利的北欧。

因为她们的收入结构不是图钉状的，你挑不出什么的，勤奋点的，无非多交税，懒一点的，无非多领救济，最后都那样。  

换言之，她们不是不做要求，而是没得要求。  

如果她们的收入也是图钉状，如果社会阶层369彼此拉得很开，那么她们的想法也会改变。  

这是第一点，文化诞生的经济基础。  

 **第二点，在经济领域大家差不多，没法要求的情况下，姑娘们不是不做要求，而是要求多元化了。**

你比如我那个朋友，他之所以离婚，是因为他身材走样了。  

这个在国内很难理解，国内对男人的要求没有那么多元化，你有好工作，你挣钱，你顾家，你没有出轨，这就是好男人了呀。  

男人结婚后发福不是很正常么？我见过很多加班的码农逐渐胖起来，腰里一圈肉，没听说谁家因为这个离婚。  

那个小伙儿身材大概就跟高晓松差不多吧，好看的皮囊千篇一律，有趣的灵魂两百多斤。  

反正我认识他的时候，他就那样了，也许结婚前很帅，但我没见过。  

那他媳妇就移情别恋了，然后就离婚了。  

这个事情在东方人的视角里很别扭，用猪八戒的话说，粗柳的簸箕细柳的斗，世上谁嫌男人丑。  

他老婆妥妥的潘金莲呀，有啥好说的。  

但是他这个过来人告诉我们，不是这样理解，他和白人女孩谈恋爱五年，婚姻三年，婚内甚至双方动手，互殴，他还老打输。

到后来他就明白了一个问题，这是一种文化分歧。

你不能用东方人的传统文化把人分成男女，觉得男人就该主外，女人就该提供情绪价值，对方是个白人，她不懂你这些。  

在对方的价值里，你是个人，她是个人，她当初爱上你是因为12345，如果现在12345消失了，只剩123，她就有可能移情别恋。

这种差别，有些像双方的高校。  

我们的高校是严进宽出，她们是宽进严出。

我们觉得进入婚姻是很慎重的事情，尤其对于女生，一旦离婚，是天塌地陷。  

所以我们在结婚前，是非常努力展现自己的，尤其是男生，会尽量展现自己完美的地方，会凑各种优点，12345。  

那么一旦进入婚姻，问题就不大了，比如说是不是一定要保持身材，是不是时不时要搞个惊喜，就觉得不重要了，过日子嘛。

也就是说，东方的女性默认男性进入婚姻后是下降的，从12345，慢慢降低到123，甚至1。

可是那个白人姑娘认为你婚前都是12345，那你婚后不得是1234567.......

 **看到文化分歧带来的预期差距了么？**

这是他分享给我们的他在与白人姑娘的婚姻中的感悟。

当然这个小伙儿后来很快娶了一个国内的女孩，他前妻也离开中国了，这个就和我们今天的话题无关了。

我拿这个故事做引子是告诉读者，尤其是男读者一个很重要的事实。  

 **那个姑娘可能不要彩礼，但人不可能什么都不要。**  

假如，我们作为男性，希望自己像许仙一样，遇到一个肤白貌美大长腿的白素贞，还有钱，还能为自己开药铺，还提供情绪价值，还做小鸟依人状，维护自己男性的尊严。  

那除非怎么样？除非自己1700年前拯救过全世界。  

明白我的意思么？世上没有免费的午餐，更加没有无缘无故的感情。

假如你人不帅，嘴不甜，兜里干干净净，又偏偏希望有一个容貌出众，身材凹凸，温柔体贴的姑娘，不断地给你提供情绪价值。  

 **你有没有想过，你尊重人性了么？你尊重利益了么？**

 **把妹这种事，不一定要掏钱的，但你不可能什么都不掏，明白我这句话么？**

我读研的时候，有个室友，人长得不帅，就是普普通通那种，但是他几乎每个月，都换一个新女友。

而且，每一个都同居，就这么短的时间，一个月内认识的就能同居。

更重要的是，每一次，房租都是对方付的，也就是说，他读研三年，全都住在校外，一个个女友租的房子里。

我这种研二就长期入驻企业实习的，都见过他至少十几任女友。  

他靠什么做到的？舔。  

他是个非常能够给别人提供情绪价值的人。

毕业后，他和所有女友都分手了，去了某个著名的大厂，常驻非洲做了销售。

小伙在非洲的销售界混得风生水起，江湖人称科技大厂的电动小马达兼时间管理大师。

他这个人，你别说摆平女生，哪怕突破性别的限制，摆平男生，我相信他都行。  

 **谁说把妹一定要花钱？砸钱搞定，那叫采购，让对方心甘情愿掏钱，这才叫销售。  
**

 **他做到了。**

他在读书期间就表现出了一流销售的特征，于是很快人尽其才，物尽其用，而且被派往最能展现才华的非洲大舞台。

 **价值，是多元化的，彩礼是一种，情绪价值也是一种。  
**

话有三说，不同的人讲出来，给人的感觉是不一样的，有些人就是让人没兴趣，有些人就是让人如沐春风。

就像三国志里面程普说的，与周瑜相处，如饮醇醪，不觉自醉。  

[你看雍正王朝里面，八阿哥见了太医，就知道他私下喜欢养鸟，打赏银票不说爷赏你买药，而说拿去买两只鸟玩。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484361&idx=1&sn=aae47e8a572786857eeaafa29ceb2116&chksm=cf5e3d32f829b42446a1a4c644212c44b9140356f406fd4cadc00ce96a9269328e28ca0d4464&scene=21#wechat_redirect)

[那人家听了就很高兴，八爷连自己这种爱好都知道，真用心了。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484361&idx=1&sn=aae47e8a572786857eeaafa29ceb2116&chksm=cf5e3d32f829b42446a1a4c644212c44b9140356f406fd4cadc00ce96a9269328e28ca0d4464&scene=21#wechat_redirect)

[他四哥赈灾回来，他不说恭喜对方更进一步当了郡王，而说对方功德无量。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484361&idx=1&sn=aae47e8a572786857eeaafa29ceb2116&chksm=cf5e3d32f829b42446a1a4c644212c44b9140356f406fd4cadc00ce96a9269328e28ca0d4464&scene=21#wechat_redirect)

[因为老八知道，老四热衷于佛学，你用这个词儿，人家听了很舒服，觉得你懂我。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484361&idx=1&sn=aae47e8a572786857eeaafa29ceb2116&chksm=cf5e3d32f829b42446a1a4c644212c44b9140356f406fd4cadc00ce96a9269328e28ca0d4464&scene=21#wechat_redirect)

[连对着康熙身边的太监李德全，他也不叫公公，他叫什么？他叫师傅，李师傅。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484361&idx=1&sn=aae47e8a572786857eeaafa29ceb2116&chksm=cf5e3d32f829b42446a1a4c644212c44b9140356f406fd4cadc00ce96a9269328e28ca0d4464&scene=21#wechat_redirect)

[有哪个男人喜欢别人时刻提醒自己是公公的？你看，八爷连这个都注意到了。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484361&idx=1&sn=aae47e8a572786857eeaafa29ceb2116&chksm=cf5e3d32f829b42446a1a4c644212c44b9140356f406fd4cadc00ce96a9269328e28ca0d4464&scene=21#wechat_redirect)

[有人说，这不就是舔么？  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484361&idx=1&sn=aae47e8a572786857eeaafa29ceb2116&chksm=cf5e3d32f829b42446a1a4c644212c44b9140356f406fd4cadc00ce96a9269328e28ca0d4464&scene=21#wechat_redirect)

[是呀，是舔，问题是，你舔功几何？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484361&idx=1&sn=aae47e8a572786857eeaafa29ceb2116&chksm=cf5e3d32f829b42446a1a4c644212c44b9140356f406fd4cadc00ce96a9269328e28ca0d4464&scene=21#wechat_redirect)

有些人连舔的意识都没有，有些人舔的成本极高，有些人一毛钱没花，人家舔的恰到好处。  

甚至有些人，就像程普说的，他的舔功让你沉醉，让你都不想离开，让同性相斥的原理都不再起作用。

这个世界上，在两性关系里，不存在非得的说法。  

 **男生不是非得找媳妇，女生也不是非得找老公，自己一个人过，挺好。  
**

 **但是，如果是你自己非要找媳妇，那么现在你处于什么状态？**  

实际上就是销售状态，你就相当于一个沿街叫卖的商贩，只不过兜售的，是自己。

销售没啥技巧，如果说有，一共八个字：尊重人性，尊重利益。  

你不用考虑对方是个女人，你首先要考虑，对方是个人，你怎么拿下一个人？  

你有钱，你可以学王校长，你没钱，你可以看看昔日我那个同学。  

他的女友估计到今天绝对不下三位数，他靠什么？他读书期间一个穷光蛋，真的是蹭吃蹭喝，我就从没见他买过一次单，永远都是蹭。

[问题是，人家像八阿哥一样，惯会伏低做小，偏以魅惑动人。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484361&idx=1&sn=aae47e8a572786857eeaafa29ceb2116&chksm=cf5e3d32f829b42446a1a4c644212c44b9140356f406fd4cadc00ce96a9269328e28ca0d4464&scene=21#wechat_redirect)

[千万不要以为只有女人才能提供情绪价值，男人魅起来，女人都无法想象。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484361&idx=1&sn=aae47e8a572786857eeaafa29ceb2116&chksm=cf5e3d32f829b42446a1a4c644212c44b9140356f406fd4cadc00ce96a9269328e28ca0d4464&scene=21#wechat_redirect)

[天底下烧饭多的自然是女人，但顶级名厨，往往都是男人。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484361&idx=1&sn=aae47e8a572786857eeaafa29ceb2116&chksm=cf5e3d32f829b42446a1a4c644212c44b9140356f406fd4cadc00ce96a9269328e28ca0d4464&scene=21#wechat_redirect)  

那你说遇到提供情绪价值拿不下的，遇到只认钱的怎么办？那就绕开呗。  

销售行里有句名言，咱一个讨饭吃的，还嫌饭馊么？有得吃不错了。

你既然放低姿态，认清自己是销售，那就不要一会儿嫌这个女生不好看，那个女生没有提供情绪价值。  

要求那么多咋不上天呢？  

两性关系的本质就是吸引力法则，你有钱，或者你愿意砸钱，那你去砸，你没钱，或者你有钱也不愿意砸，那你八仙过海，各显神通。

有人弹琴把妹，有人做赋把妹，也有人亮肌肉把妹。  

[当然，你也可以对此没兴趣，因为你看透了，你觉得这种太小儿科，要征服，就去征服男人。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484361&idx=1&sn=aae47e8a572786857eeaafa29ceb2116&chksm=cf5e3d32f829b42446a1a4c644212c44b9140356f406fd4cadc00ce96a9269328e28ca0d4464&scene=21#wechat_redirect)

[宋江为什么不好女色？因为相比于阎婆惜，征服一百多号男人，更带劲。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484361&idx=1&sn=aae47e8a572786857eeaafa29ceb2116&chksm=cf5e3d32f829b42446a1a4c644212c44b9140356f406fd4cadc00ce96a9269328e28ca0d4464&scene=21#wechat_redirect)

[那你想想看，宋江是怎么征服那105个男人的？难道是挨个给了彩礼么？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484361&idx=1&sn=aae47e8a572786857eeaafa29ceb2116&chksm=cf5e3d32f829b42446a1a4c644212c44b9140356f406fd4cadc00ce96a9269328e28ca0d4464&scene=21#wechat_redirect)

