# 与挣钱相比，工作体面是个奢侈品

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[那天提到《一路朝阳》，有人问起剧中的一对男女，女二和她的渣男前男友。一对北漂。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484211&idx=1&sn=9c1c1082cb82b4434bf01580f167350a&chksm=cf5e3dc8f829b4de99c1691d436446c87a9cfb0b2ac98432b4b628deee12b4fbb24993547f52&scene=21#wechat_redirect)

女二是个二本的，学法律的，前男友是个学霸，也是学法律的，进了顶级律所。

女二毕业后找不到工作，一会儿去售楼处，一会儿做地推，反正都被裁了，最后做了房产中介，爱上了这一行。

前男友瞧不上她，又或者说，觉得她跟不上自己的步伐。屡屡劝她上进，所谓上进就是找一份体面的工作，进一个高大上的圈子，但是臣妾真的做不到啊。  

于是最后踹了她。

剧情发生在06，07年，后来女二房产中介做得很成功，自己也投资了很多房子，远比男主有钱，回头还嫁了个拆迁户。

读者问的什么问题？  

他问我，体面的工作，与挣钱的工作，怎么选？

答案很简单， **选择对自己而言，边际效应更大的。**  

如果你原生家庭很有钱，为什么不选择体面的呢？假如你能够胜任的话。  

因为劳动力回报很难跑赢资本回报，在全世界都是这样。

一旦资本回报低于劳动力回报，就会有国家愿意提供更高的回报率吸引资本，从而使得资本流入这个国家，这就叫新兴市场。

在国际市场上，我们被叫做新兴市场，就是因为这个原理。  

8，90年代，美国的资本发现劳动力回报跑赢了资本回报，于是资本就流入到类似我们这样的新兴市场国家，于是美国接下来很多很多年劳动力不加薪。  

这就是资本回报跑赢劳动力回报的原因。  

只要跑不赢，马上就会有国家跳出来背刺，让它跑赢，从而吸引资本。

所以你很有钱的情况下，你完全可以考虑做一份体面的工作，当然前提是你喜欢，也胜任。  

但是反过来，如果你没钱，那么体面就不应该放在第一位。让自己财务更安全相对而言，更重要。  

至于有钱没钱的标准，因人而异。

有些人觉得一年给他5万块钱他就很开心了，他不需要很多钱。

也有些人像LV的标准一样，觉得年收入低于300万，等于零收入，换句话说，低于300万一年，他都考虑优先赚钱，除非高于这个数值，他才考虑体面。

无所谓，原理我告诉你了，具体5万还是300万，丰俭由人。  

 **但是不要产生错觉，俗称体面=赚钱，不体面=不赚钱，这个是不对的。  
**

《一路朝阳》那个年代，06，07年的应届生，大概是84，85年的吧，女二的前男友估计还大几岁。

这个年龄的人产生错觉很正常，这是生活经历决定的。

他们小时候，干部的收入大于工人，工人的收入大于农民，那时候是二十四级工资制度，从体面的角度也是这个顺序。  

所以他们长大后，认为好好读书的目的就是为了体面的工作，而体面的工作也就等于有钱的工作。  

 **但再等十多年过去，这批人到中年后会发现，很多有钱的人，实际上是不工作的。  
**

你工作日去各种高消费场所，会看到很多人，比非工作日还要多，越是高档的场所，越是如此。  

你会很好奇，这些人都不需要上班的么？  

是的，因为他们大都是资本收入远大于劳动收入的群体。

 **换句话说，体面的工作等于高收入的工作，所有人都是靠工作收入，这个逻辑，在现如今，是不成立的。  
**

确切地讲，人们分两个群体，一个是以资本利得为主要收入来源，另一个是人力收入为主要收入来源。  

而在后者这个群体里，也就是劳动力市场上，实际上遵循的是什么？  

是供需原则。

这个很容易理解，大闸蟹什么时候贵？歉收了就贵。什么时候便宜？丰收了就便宜。  

几十年前，因为放开，此前被按牢在土地上的农民，一瞬间涌进城市，寻找工作机会，导致蓝领工种的价格都特别便宜。

你那时候找个人修个什么，太容易了，天桥底下举着牌子找活儿的农民工人头攒动。  

今天是反过来的，当年的那批人老了，干不动了，而且他们也不希望自己的子女从事体力劳动，倾其所有供后代念大学。  

我以前提到过，你今天去看下从事体力劳动的市场，那种有技术，而且形成稳定客源的手艺人，处在一个巨大的红利下。

就是比如修空调，修电路，补漆，贴膜，反正就是你在那种平台上叫师傅上门的工种，这些人里面，最高的能赚到年入百万。  

我手里有该行业的调查统计数据，来自平台方。  

有个平台方的高管，也算叉O级，有次跟我开玩笑式的抱怨，说他还不如某些有稳定客源的老师傅。  

我说不至于吧，他好歹年收入7位数总有，但是他告诉我，确实如此。  

他们作为平台方，派人私下跟踪抽样调查过注册登记的那些师傅们的实际情况。

全职的，就是一直接单全年跑不停，在大城市里，多数人一年都能赚到20万以上，个别人确实可以赚到七位数。

这些人都很鸡贼的，他们第一次接单，是平台派发，后面雇主再去找，就是私下，俗称他们等于把公域的流量导入了自己的私域，最后形成了一门小生意。

实际上就相当于一个个的小店主。而且都是那种不注册企业的，全都是现金往来的小店主。

所以这个平台高管抱怨，自己实际拿到手的，还不如某些头部老师傅。而他们公司的普通白领，包括底层码农，有可能都不如平台上的全职老师傅的收入中位数。

 **他这种抱怨，是站在打工的角度，如果站在市场的角度，会觉得这很正常。  
**

你手下人均985不能说明什么。

站在客户的角度，现在家里马桶堵了，要水漫金山了，楼下的住户在投诉了，急需一个能解决问题的老师傅上门。

老师傅是市场真正需要的。

 **而985的作用实际上是什么？仅仅是找到这个老师傅。  
**

我说白了，雇个211来做白领，也能找到这个老师傅，雇个一本来做白领，也能找到这个老师傅。  

甚至老师傅自己都会搞公域流量导入私域的事情了，人家都会和客户群私下建立联系，绕开你。

明白我的意思么？  

 **你觉得你有价值，实际上你只是有成本。**

你读书读了很多年，成本很高，你父母培养的你成本远高于一个老师傅。

 **但市场，客户不是来为你的成本买单的** ，市场要的是谁能够修好马桶。

谁？  

你能么？你不能，你根本就不会。

几十年前那是因为大量农村劳动力一瞬间释放，都进城了，会修马桶的人太多了。

今天不是这样，大量会动手干活的陆续退休，所以才有人能够靠各种维修上门赚到年入百万。

所以不要羡慕，这只是一个很正常的市场供需问题。  

如果你要保持自己的体面，那你就挣不来这份钱。 **你挣的实际上是和一群大学生，比比看，看谁能够先找到老师傅，你挣的是这份钱。**

现在满大街都是找老师傅的人，所以竞争压力很大，挣钱很难。  

而那个老师傅，众里寻他千百度，大家都在找他，只有他会修马桶，所以他是香饽饽。

他的工作是不怎么体面，但是当供应远小于需求的时候，确实比你挣钱。  

 **而且更重要的是，可能你不仅当下挣钱不如他，职业前景也不怎么美妙。  
**

因为那个老师傅的队伍还在不停的退休，不断地有人退场，年轻人补充的又少，留下的愈发稀缺。  

而找老师傅这个差事，卷得要命。你还在公司里写周报，说自己要开发一款软件，可以更精准的找到老师傅，门口已经有很多清北的名校生投简历，说他们在学校里就已经开发过很多软件，可以带产品入职，帮平台更快的找到老师傅。  

........  

此前那个平台叉O，他抱怨的就这点事儿。  

自己念书念到25，6岁，刚参加工作没七八年，好容易薪水加上去，房贷背好，结果发现钱没有一个老师傅挣得多。  

更糟心的是，老板不断暗示，你要么减薪，要么去社会上当人才。

他这还算好，好歹还当到过叉O，他手下很多白领，个个都是硕士以上，挣得没平台上的维修师傅的中位数多，而且连组长都没混到，也要面临被输送到社会上当人才。  

输送到社会上怎么当人才呢？我唯一会的是寻找会干活的老师傅，我又不会干具体的活儿......  

这是他们发愁的地方。

这就是为啥很多年轻人，热衷于上岸，因为私企里所谓体面的岗位，实在难以做得长久。  

但是所有人都去考上岸，那么上岸的概率又会变得非常低，千里挑一甚至万里挑一。  

你上了岸之后发现，天天加班，所谓的前途就是这辈子争取一下股级。

什么叫股级？用弼马温的话讲，就是没级。人家是一品到九品，你是不入品。  

即便这样也很难很难，因为抢这个股级的学霸人山人海。  

所以人要做自我评估，自己到底是怎么个情况，在体面与钱之间，不可能啥都要。  

同时也要看自己的比较优势，这年头说自己是大学生就跟说自己有身份证一样。

如果你要强调自己是学霸，那么要看看自己是哪一级的学霸，清北还是比较受重视的，前十几所大学，也还是有机会的。

那么即便在学霸的序列中，也要打差异优势牌，家里有钱的出钱，有背景的出背景，[没钱没背景脑子要特别活，会来事儿，悟性高，表达能力强，俗称早熟。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525592&idx=1&sn=b067e0044a27be31d4e1dc76e6ef3c88&chksm=fd2ec606ca594f1002cbe32e44fa83838416bdbe39bf93bfe4d7c5b567f74068439177cedcfb&scene=21#wechat_redirect)  

[怎么才叫成长，才叫够成熟了，我们前几天刚聊过。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525592&idx=1&sn=b067e0044a27be31d4e1dc76e6ef3c88&chksm=fd2ec606ca594f1002cbe32e44fa83838416bdbe39bf93bfe4d7c5b567f74068439177cedcfb&scene=21#wechat_redirect)

哪儿哪儿都不挨着就放低心态。  

没啥问题是降低一次心理预期解决不了的，一次不够就两次。

条件大于欲望，你就幸福，欲望大于条件，你就痛苦。

高档的食材往往只需要最简单的烹饪；复杂的问题往往只需要最简单的道理。

