# 世人都道铁公鸡，而今方知俞老师

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

昨天开始就一直有人让我聊董宇辉，说这孩子可怜劲的，终于从巧媳妇，熬成了婆。

他当老板了，从原东家离职了，成了新公司的老板，代价是7000多万，买下了新公司全部股份。  

这是重点么？也许是，网络舆论里的重点，但不是我这里的。

 **我讲两个话题，一个是商业，一个是经济。看完了，咱们再回头重新审视这件事。  
**

站在商业的角度，这是过家家么？  

是老俞肯不肯放董宇辉的问题么？  

 **你首先弄清楚，这是上市公司，这不是老俞一个人的全资公司。  
**

董宇辉是上市公司的核心资产，不是白嘉轩家里的鹿三。  

董宇辉离职，搁在商业上讲，叫做上市公司核心资产剥离，要做这样一件事，老俞得给上市公司全体股东以交代。  

怎么交代？自己交代。  

所有的损失，只能他出来扛，如果他要放董宇辉的话。  

当下的经济损失可以扛，未来的呢？  

你放走当家花旦，只有一个办法，那就是你自己亲自来做花旦。  

老俞多大岁数了？他身体好不好？他顶着什么压力跑去西藏，坚持在做花旦。

他不做，谁来做？

他做花旦，才能让董宇辉，有一个单飞的机会。

董宇辉对俞敏洪的感激是真的，我相信任何一个人，遇到这样的老板，你没理由不感动，你亲爹都做不到这份上。  

别听老罗瞎掰。

 **老罗和董宇辉不一样，老俞当年对老罗，远没有对董宇辉这么好，老罗当年走不走，也远没有今天董宇辉走不走这么大的压力。  
**

老罗当年只是培训学校一个老师，他自己说他自己是名师，仅此而已。

他走不走也不至于闹到全体股东给老俞施加压力，但是董宇辉，实际上已经成了上市公司核心兼主要资产。  

所以老俞实际上是把自己给抵押在这里，表示，我来当花旦，我努力唱下去，换取董宇辉一个单飞的机会。  

 **而且，连那购买新公司的7000多万，也是人家老俞个人掏腰包的。  
**

 **人家没动上市公司的钱** **，也没要小董出钱，他个人出钱，送了董宇辉一家新公司，全套与小董有关的注册品牌，和彻底的自由身。**  

这件事，只要老俞不乐意，他有一千种办法不做。  

你说不着他什么的，一句话就给你怼回去了。

所有董宇辉的名字都已经注册了相关商标，这个人已经成了公司的核心资产，公司是上市公司，关系全体股东的利益。  

作为带队人，我没办法。

回复有毛病么？没有。  

任谁去说好了，哪怕董宇辉说自己不播了，哪怕董宇辉就是离职了，没用，你不能顶着董宇辉的名头再干直播这行。  

因为商标不在你那里，因为商标是上市公司资产。

你知不知道把这一切全都剥离，给董宇辉，在商业上，老俞要做多大努力？  

剥离后，他自己要填多少坑，才能给上市公司一个交代？

正常情况下，不是亲儿子，我实在找不到理由。  

难道是18年前大明湖畔？

我反复对比两个人的面相，这不可能啊。  

这哪儿哪儿都不挨着啊。  

为什么？到底为什么？  

我估计现在轮到老罗哭晕在厕所里。

老罗一定满心嫉妒地想，为什么？为什么？为什么老俞你对小董这么好，为什么你就没有对我这么好？

为什么在我面前你就是铁公鸡，在小董面前你就成了俞老师，俞恩师？

难道他是小甜甜？我是牛夫人？

........  

我们来回答老罗的这个问题，既然他哭得怪可怜见的。  

其实答案很简单，经济。

[我讲了很多天了，那天讲当下经济的十个重大问题，其中有一个问题，是外贸。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484165&idx=1&sn=449fa954b50163902677820bcb2d487f&chksm=c0974e41f7e0c757f1e6cd0bff7bf0c1f79f5aba8fac9d25342bc0d07aaf872efa7933ecf77c&scene=21#wechat_redirect)

从总量上看，我们已经占据世界饼图很大一块份额，几乎是在所有产业链上和所有国家竞争，是这么一个局面。  

份额再大一圈，估计他们好回到农耕经济了。

所以，你一边抢着别人的生意，一边指望别人作为你的客户，多买点你家产品，你觉得容易么？

从关系上讲，美国带头努力且持续地，替换着供应商。

所以，什么很重要？内需很重要，内部消费大市场的兴起很重要。

这个话题我也讲了好多期了，内部消费大市场开启需要的那些关键要素。  

我们今天不展望，我们看一个现实问题。  

现实问题是，你发现企业之间卷的不是服务，品质，品牌，卷的是什么？是价格。

价格往下卷。  

起初消费者会觉得实惠，进而，企业就会减质，这时候消费者里面那些看重品质的已经不满了。

但是，再进而，企业还会卷什么？卷降薪，卷裁员。

当收入降低了，看重质量的消费者就会减少，看重价格的消费者就会增多。  

然后倒逼企业，继续上一个螺旋，继续卷价格，减质，降薪，裁员。  

这个循环要不要打断它？  

要，且必须要。

就像你受伤了，你在失血，你能不止血么？  

我们暂时脱离大话题，回到小话题，我们来看直播行业。  

直播行业里面在没有董宇辉之前，是怎么竞争的？  

很简单，我这里就是全网最低价，姐妹们，买它，买它。

实际上卷的是价格，外加一点话术烘托的消费气氛。既然便宜，全网最低价嘛，那当然要多买点。

董宇辉是个另类，我也不跟你说什么全网最低价，我也不喊什么买它，我就是云淡风轻聊聊天，你因为喜欢我，所以把东西给买空了。

你发现这是什么？  

这是共识经济。

一个东西，你卖全网最低价，那你卖的是食品或者工业品。  

一个东西，你不卖全网最低价，人家明明可以去别处买，但是巴巴地居然跑来你董宇辉的直播间里听你东拉西扯，然后以较高的溢价买了。

 **这个溢价的部分，就是共识价值，因为共识你董宇辉，而产生的价值。**

很多人把这个叫丈母娘经济，大家是想要把闺女嫁给小董，所以才肯掏溢价买他直播间的商品。  

随便你怎么定义，只要肯付出共识的溢价，就叫做共识经济。  

老罗当年想做的事情，被小董做成了。  

老罗不服不忿，凭什么苹果可以卖5000，成本只有2000，我明明可以用同样的成本做出同样的产品，我卖3000可不可以？  

可以，但你还是LOW了。  

因为本质上你还是在琢磨怎么打价格战。  

你做出一样的东西，你也卖5000，人家买你老罗不买苹果的那天，你才真的赢了，明白么？  

 **你卖的比苹果便宜，你永远成不了乔帮主的，你卖的一样贵，人家还是只买你老罗的，到那天，你就真的成了乔帮主转世灵童了。  
**

因为只有到了那天，共识才真的产生了。

我们今天迫切的需要共识经济，[那天当下的十个重大经济问题，把内外的遭遇都分析透了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484165&idx=1&sn=449fa954b50163902677820bcb2d487f&chksm=c0974e41f7e0c757f1e6cd0bff7bf0c1f79f5aba8fac9d25342bc0d07aaf872efa7933ecf77c&scene=21#wechat_redirect)  

我们需要做的是让买得起的人，对于共识部分的价值，应买尽买，这样钱，才能回流整个社会，让那些没钱的人，有工作的机会，有赚钱的机会。

从而遏制这场价格向下，工资向下的螺旋下坠循环。

所以董宇辉，他是一颗种子，他是一颗火星。  

他待在上市公司里，就要给股东们以交代，上市公司的各种企业增长指标的压力，使得董宇辉，未必能很好的发挥他种子的作用，火星的作用，示范的作用。  

小董有很多不想卖的，或者不想执行的销售策略，也得执行，因为是上市公司。  

而如果是他个人全资的公司，那么他想做什么就可以做什么，他就可以做自己。

 **而制造共识经济这件事，当下，需要的，就是他做自己。**

你做自己就好了，你只顾盛开，让你的丈母娘们喜欢你就足够了。  

只要有更多的主播看到你赚钱了，朝着你这个赛道走，停止卷价格，开始打造他们每个人的共识溢价，那么对于改变风气，是大有裨益的。

这就是小董最想做的文旅经济，他想做的这件事，对于拉动消费本身，也是非常有益的。

现在，机会来了。俞敏洪，俞老师，俞恩师，一个人用自己的后半生，交换了上市公司核心资产剥离带来的损失，给小董铺设了阳光大道，他是个幸运儿。

我个人猜测，这件事的促成，背后有着更强大的压力。  

俗称有更大的力量，希望小董有机会去做一个标杆，尤其在当下的内需市场，尤其在当下四处都在卷价格的这样一个局面下。  

但是，最终甘做台阶的那个男人，叫做俞敏洪。

我第一部分就分析过，他要是不配合，再大的压力来了也没用，可是他做了，他做到了。  

[那天我聊十个重大的经济问题，第十个问题就是年龄问题。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484165&idx=1&sn=449fa954b50163902677820bcb2d487f&chksm=c0974e41f7e0c757f1e6cd0bff7bf0c1f79f5aba8fac9d25342bc0d07aaf872efa7933ecf77c&scene=21#wechat_redirect)

我们的企业家们，普遍都老了，老俞，老了。

一声叹息，他要是能年轻二十岁，该多好，此时此刻，我们再有一波年轻如昔日的企业家们像赵子龙一样杀出来提供就业，该多好啊。

子龙，子龙，你在哪里啊。  

 **收不到每日推送文章的原因，是你没有在主页右上角设置加星标**

