# 世人压断肩膀，不过为了碎银几两

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

继续剧评，城中之城。  

  

[咱们有个满级的读者问我，像剧中赵行面对的自己的顶头上司联合自己的直系下属一起搞自己的局面。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484119&idx=1&sn=17f89a2fc6448ba6cba62fabe2a8f2b5&chksm=c0974f93f7e0c6858fd585f5221af713e3b0d8cd7c59c08a6f3bd85c3ce312f9247478461a34&scene=21#wechat_redirect)

  

是不是只有剧中演的那样，联合外面的人，一起做局，先下手，才能破解？  

  

这个话题怎么讲呢，那只是电视剧，那只是演给你看的。  

  

现实不是黑色与白色，好比赵行一直都是白色，他的上司与下属一直都是黑色，某一天，赵行黑化了，然后反杀了对方。  

  

这是拍戏，电影电视剧需要戏剧冲突，否则你看不进去。  

  

现实是灰色的，绝大多数人都是灰色的，你只能说灰度几何。

  

换句话说，无论剧中的赵行，还是他的上司与下属，都像服务器一样，每天被黑客们攻击着。

  

如果你无法习惯，那你只能做个职场小兵。  

  

你想往上爬，每天都有人针对你，不会是戏里拍的，好像只有发生了某件事，冲突才降临。

  

 **不会的，人生就像平台的服务器，天天被攻击。**

  

我不方便聊剧中这么敏感的单位，我可以换个主体，让你看到真实的世界是怎么玩的。  

  

我们今天的人物出场，一个足浴店的老板。  

  

他大概是十几年前入行的，具体什么时间我忘了，后来有一家离我们家很近的店，前后开过十来年，三次转手，第三次，就转到了他手里。  

  

我是常客，和他熟，听他聊过生意经。  

  

在大众眼里，他这行赚钱太容易了，简直就是躺赢。

  

“去世的爷爷好赌的爸，失明的奶奶生病的妈，上学的弟弟懂事的她，我们不帮谁帮她？”

  

就这么一个套路嘛。  

  

但他告诉你，真没这么容易，他当年跟我吐苦水，说他是操着卖白粉的心，挣着卖白菜的钱。什么时候我忘了，大概是18年吧。

  

他们这个行业怎么说呢，庙小妖风大，池浅王八多。  

  

社会上的方方面面，被管理的方方面面，来自客人们的方方面面，这个就不用提了。  

  

光是手下的技师，都事儿贼多。  

  

技师不是你想的那么简单，就是她来打工，拿提成，林子大了，什么鸟都有。  

  

有些技师，人家挣的就不是客户的钱，人家实际上是挣店里的钱。

  

人家跑到你这个店里来，也不多干，顶多俩月就闪人。

  

技师的工资是压着发的，如果你只干俩月，实际上只能拿走一个月多，至少大半个月的提成你是无法结算的。

  

那这种打一枪换一个地方的技师，很显然，人家不图工资，别有财路。  

  

有些是来偷客户的，这个权且罢了，你也管不着。  

  

关键是，有些技师，人家是来探店的，就是人家在你店里拍到一些不符合规定的地方，一些擦边了的地方，取证。  

  

然后，她就离职了，再过一个月，来个男的，拿着这些视频，和你谈生意.......  

  

所以作为老板，他并不是说简单地定个规则，然后就可以从这帮技师们身上剥削剩余价值。

  

他必须要确保两件事。  

  

第一件事是技师团队里面的多数人，是他知根知底的。以免人事变动，导致生意歇业。

  

第二件事则是在技师队伍里安插很多亲信，俗称即便是知根知底的人，也得有亲信们看着。

  

这个工作就变得很搞笑，有点像香港电影古惑仔。

  

你每天都要像社团老大一样去思考每个小弟是不是内鬼，对方到底是来工作的，还是来谋害自己的。  

  

你总有不符合规定的地方，总有，因为规定很复杂，规定甚至不让技师穿裙子，甚至裙子要长到能够遮盖脚后跟。  

  

也就是说，你从头到尾做到一点问题都没有，你会被其他足浴店卷死。

  

竞争对手们，总是会不停地搞小动作。  

  

而你如果也想要试图偶尔越界一下，那么对不起，你就得面对各种各样的暗箭。

  

一个不留神，也许闭店了，几百万的投入就没了。

  

有人肯定好奇，这个故事后来的结果是什么？

  

结局富有喜剧色彩，这个小老板后来关门了，确切地说是破产倒闭。

  

原因倒和前面那些无关，是因为疫情，他熬过了20年，21年，最后22年关门了。  

  

就这么一个故事。  

  

我为什么18年的时候听他诉苦只想笑，因为我想起一个更早的事儿。  

  

14年的时候，收购我们公司的那个集团，在某个城市有个办事处。  

  

某次竞标失败之后，那个办事处的员工一夜之间全离职了，连前台都离职了，以至于总部派人去，都无法正常交接。

  

后来才发现，那个办事处的十几号人，全都是竞争对手另一家集团安插来的。  

  

这种事情在商业社会里并不罕见，谁家都有对手安排的人，但好笑的是，那个办事处里居然人人都是，连前台都是。  

  

这个就太搞笑了，一时间传为业内笑谈。  

  

就好像某个社团组织里面，从上到下，从大佬到小弟，全是卧底。  

  

所以，怎么讲呢，就是马老师的那句话，都难，都难。

  

其实大家都是操着卖白粉的心，挣着卖白菜的钱。  

  

剧中赵行的那种经历不是黑化之后的乱纪元，而是恒纪元，明白这意思么？  

  

[所谓平平淡淡过日子，就是你搞我一下，我搞你一下，没有利益纷争的时候，也是这么搞来搞去的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484361&idx=1&sn=aae47e8a572786857eeaafa29ceb2116&chksm=cf5e3d32f829b42446a1a4c644212c44b9140356f406fd4cadc00ce96a9269328e28ca0d4464&scene=21#wechat_redirect)

  

当有了利益冲突，只不过更加激烈一些。  

  

就像服务器天天遭受攻击，特殊的时刻会遭受大规模袭击。  

  

很多时候都不是生活有什么快乐的，而是我们要习惯于苦中作乐。  

  

就像城中之城里面，同样是小职员，做着同一个项目，明明自己贡献更多，事情做完后，自己被下放到崇明岛，而同事被提拔去审计处，就因为他有个好爸爸。

  

你要是受不了，那每天都会让你受不了。就像那个开足浴店的小老板，他猜到了开头，却没有猜到结局。  

  

成年人的世界，没有哪天是容易的。  

  

为了碎银几两，为了三餐有汤，活在这世上，谁不曾被压断肩膀？谁还不是遍体鳞伤？

  

[前天有读者看了四招说，人为什么要算计得这么深？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484361&idx=1&sn=aae47e8a572786857eeaafa29ceb2116&chksm=cf5e3d32f829b42446a1a4c644212c44b9140356f406fd4cadc00ce96a9269328e28ca0d4464&scene=21#wechat_redirect)

[  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484361&idx=1&sn=aae47e8a572786857eeaafa29ceb2116&chksm=cf5e3d32f829b42446a1a4c644212c44b9140356f406fd4cadc00ce96a9269328e28ca0d4464&scene=21#wechat_redirect)

[你以为我不想要童真么？是你不想像迪拜人一样每天只用工作3小时，还是我不想？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484361&idx=1&sn=aae47e8a572786857eeaafa29ceb2116&chksm=cf5e3d32f829b42446a1a4c644212c44b9140356f406fd4cadc00ce96a9269328e28ca0d4464&scene=21#wechat_redirect)

[  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484361&idx=1&sn=aae47e8a572786857eeaafa29ceb2116&chksm=cf5e3d32f829b42446a1a4c644212c44b9140356f406fd4cadc00ce96a9269328e28ca0d4464&scene=21#wechat_redirect)

[我们不想活得这么懂，我们不想活得这么精，但是没办法呀。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484361&idx=1&sn=aae47e8a572786857eeaafa29ceb2116&chksm=cf5e3d32f829b42446a1a4c644212c44b9140356f406fd4cadc00ce96a9269328e28ca0d4464&scene=21#wechat_redirect)

[  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484361&idx=1&sn=aae47e8a572786857eeaafa29ceb2116&chksm=cf5e3d32f829b42446a1a4c644212c44b9140356f406fd4cadc00ce96a9269328e28ca0d4464&scene=21#wechat_redirect)

[你不去遮风挡雨，那你的妻儿老小就等着破檐下淋雨。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484361&idx=1&sn=aae47e8a572786857eeaafa29ceb2116&chksm=cf5e3d32f829b42446a1a4c644212c44b9140356f406fd4cadc00ce96a9269328e28ca0d4464&scene=21#wechat_redirect)

[  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484361&idx=1&sn=aae47e8a572786857eeaafa29ceb2116&chksm=cf5e3d32f829b42446a1a4c644212c44b9140356f406fd4cadc00ce96a9269328e28ca0d4464&scene=21#wechat_redirect)

[祁同伟有句话不是心里话，他说，老师，我太想进步了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484361&idx=1&sn=aae47e8a572786857eeaafa29ceb2116&chksm=cf5e3d32f829b42446a1a4c644212c44b9140356f406fd4cadc00ce96a9269328e28ca0d4464&scene=21#wechat_redirect)

[  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484361&idx=1&sn=aae47e8a572786857eeaafa29ceb2116&chksm=cf5e3d32f829b42446a1a4c644212c44b9140356f406fd4cadc00ce96a9269328e28ca0d4464&scene=21#wechat_redirect)

[实际上他心里想的是，老师，我不想进步，但是没办法啊，老天爷把我逼到这份上了呀。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484361&idx=1&sn=aae47e8a572786857eeaafa29ceb2116&chksm=cf5e3d32f829b42446a1a4c644212c44b9140356f406fd4cadc00ce96a9269328e28ca0d4464&scene=21#wechat_redirect)

  

[不是我不想放过天，是天，不想放过我，老师，你说我不进步，能行么？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484361&idx=1&sn=aae47e8a572786857eeaafa29ceb2116&chksm=cf5e3d32f829b42446a1a4c644212c44b9140356f406fd4cadc00ce96a9269328e28ca0d4464&scene=21#wechat_redirect)

