# 东北人怎么看万斯写的乡下人的悲歌？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

万斯火遍中文自媒体，顺带连他的那本传记，在金融圈里也几乎是人人读过。

那天前些天聊万斯的时候，很多读者说，美国的铁锈地带应该类比昔日我们的东北。

我今天专门找了一个人，我以前的同事，他是东北人，东北生东北长东北读的大学。

虽然后来离开了东北去南方求职定居，但他完整地经历过东北的辉煌期与转型期。

所以我今天来转述，我听一个东北人眼里，万斯那本书的读后感。

那么以下都是他分享给我的观点。

1、东北和万斯笔下的铁锈地带有很多相似处。

东北早些年经济非常好，大部分人都是体制内，效益高福利好。

后来面临市场的冲击，转型困难，一度下岗职工很多，人生困惑，找不到方向。

因为大半生都在厂里，都是从事重工业，在老家找不到对口的工作。

那么从这个时候开始，人就分化了。

有些人背井离乡，南下，去民营企业里从事轻工业，因为国营大厂的职工，懂技术，往往混的不错。

有些人主动放下面子，去从事生活服务业，就是摆摊，做着做着摸清了门道，有人去俄罗斯做了倒爷，往返于南方和北方之间，早早定居南方也混的不错。

还有些人，就比较难以接受变化，放不下国企大厂职工的面子。花了很长的时间，最后等大部分人都完成了转型自己才不得不跟上。这些就混的不好。

当然，还有更不好的，有酗酒的，有打架的，有找不到生活目标的。

这些人就有些接近于万斯笔下的故事了。

2、有相同就有不同。  

同样是面对大环境的变化，同样是面对人生起伏的落差。

双方的福利不同。

我们一直是发展中国家，90年代更是发展的早期，那时候我们和印度其实是差不多的。

因此下岗职工除了一次性拿到几万块的补贴，是没有后续的钱发的。

换句话说，即便大家不适应，也得学着适应。

不存在你可以长期沉浸在伤痛的阴影中拒绝走出来这件事。

但美国早在80年代就已经是发达国家了。

尽管和欧洲比，美国的福利算低的，算是不养懒汉的，但实际上，万斯的外公依然可以酗酒，妈妈依然可以嗑药。

有持续不断的生活保障是一种福利，但正因为有了这个，也就可以长期沉湎于对过去的辉煌怀念的痛苦中。

毕竟二战后到80年代之前，铁锈地带无比繁荣，一个人当工人可以养老婆养别墅五六个孩子外加一条狗两辆车。

反观我们虽然因为人均收入低没有持续的福利，是一种很大的不幸。

但恰恰因为不幸，人们没时间去痛苦，只能挣扎着找食吃，反而硬生生给自己走出一条路。

3、万斯找错了方向，或者说他是为了迎合美国人，故意误导。

严格意义上讲，美国的铁锈地带80年代就形成了，当时和美国竞争的是日本不是我们。

美国铁锈地带的繁荣有些类似于我们疫情期间的独特处境。

疫情期间全世界停摆，我们接订单接到到手软。

二战结束后，全球被打得稀巴烂，美国铁锈地带接订单也是接到手软。

那么随着日本的工业恢复，便宜的日本人已经严重冲击美国本土，使得资本外流，铁锈地带形成。

那时候我们还在80年代，还在河里摸石头。

而我们真的参与全球的市场化是00年以后，严格意义上讲即便说我们在竞争，我们也是和日本在竞争，这期间，美国始终是客户的角色。

所以从这个角度讲，万斯找错了冤家，或者说他是故意歪曲事实，针对我们。

因为你今天去谈当年日本导致美国铁锈地带这茬事儿，显然是没有市场的，也无法引起老美的共鸣。

采访到这里，我打断了他，问了一句话。

我说，当初90年代后期，你有没有讨厌过南方人，有没有觉得是他们的小厂子抢夺了你父母的铁饭碗？

他说没有，这是经济规律，好比你不喜欢张三，也会诞生李四。

我接着又问了一句。

我说，你换个视角，假设你没有读大学没有去南方工作，还赶上高科技企业分股票，近乎财务自由。

假设这一切都没有发生，假如别人嘲笑你父母下岗，你气不过和人家打了一架，一时失手，推了别人一把，他不巧正好脑袋撞了钉子，你被关了进去，十年后才出来，因为劳改身份一直找不到工作。现在不得已南下在一个洗车店里当杂工。

你再想想我的问题。

他沉默了许久说，也许会怨恨吧。毕竟人都需要发泄和甩锅的渠道，并不总是讲道理的。

采访继续，我问他除了对这本书，对万斯这个人你有什么看法？

他也讲了三点。

1、离开原生家庭。

他的父母和万斯的父母不一样，虽然没钱但至少没有不良嗜好。

但他还是决定离开。

[他这个想法背后的原因我跟读者们分析过，这里就不展开了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484395&idx=1&sn=dd38344324a83786c4dde56f8d282105&chksm=cf5e3d10f829b406af46a4321d600b1f91710ec264fb92e9a122d2a81b796ce2c976b932576e&scene=21#wechat_redirect)

简单说，你父母也许是很好的人，但他们未必适应当下的时代。你按照他们那套老思路是解决不了新问题的。

万斯也是这么做的，他去参军去考名校。去接触接触新环境新想法。

2、打不过就加入。

铁锈地带的人不是没机会，美国没有户口，只有他们愿意，加州不是没有蓝领工作机会，只要他们不沉湎于过去的辉煌，肯跟新移民同台竞争。

这位打东北来的前同事也是这么做的，一毕业就奔南方去了。很快就脱颖而出。

万斯也是这么做的，又是海军陆战队又是耶鲁又是风险投资又是娶印度裔的白富美。

[这个话题我们也聊过，如何择城市。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484390&idx=1&sn=c70de5e7fdae87e4d502e10d4ea1f00e&chksm=cf5e3d1df829b40b1653ac928c436514c6aa75a6d4d3703007e917f734e068059328e6476e8f&scene=21#wechat_redirect)

3、不要指望某一晚，要指望每一晚。

他表达的那些我就不多说了，因为这个话题我也说过太多遍。

[前些天聊经济问题时，有人问我怎么简单地用一个指标就能投资盈利。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484165&idx=1&sn=449fa954b50163902677820bcb2d487f&chksm=c0974e41f7e0c757f1e6cd0bff7bf0c1f79f5aba8fac9d25342bc0d07aaf872efa7933ecf77c&scene=21#wechat_redirect)

[或者怎么优化一下简历就能脱颖而出，或者用个什么小技巧就能让领导器重自己，给点蝇头小利就能让中介卖力的推销自己的房子.......](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484165&idx=1&sn=449fa954b50163902677820bcb2d487f&chksm=c0974e41f7e0c757f1e6cd0bff7bf0c1f79f5aba8fac9d25342bc0d07aaf872efa7933ecf77c&scene=21#wechat_redirect)

别人眼里的万斯就是海湖庄园里某一晚傍上了川普，就像这个被采访的前同事，只是运气好遇到了公司上市。

万斯我不知道，但这个前同事我知道，他熬了十年，同一家公司里面熬五年的没有拿到股票，没能升迁熬十年也拿不到股票。

外人看永远只能看到某一晚，只有郭德纲们自己记得自己的每一晚。

很多人眼里的投资就是我一拍脑袋，掌握了一个什么指标。据此决策，然后就能挣大钱。

这是不可能的，分析是分析，决策是决策。

就像川普遇袭的当天我就推文说，真正重大的影响在于市场。

没有那场枪击，在职的睡王团队为了获胜，就会不遗余力的托美股市场，以此作为政绩讨好选民。  

这就是美国市场里经常讲的大选因素，大选之前，在位的往往刺激市场。  

懂王遇刺的当天，睡王等于提前出局了，既然不关自己事了，那还何必使劲刺激市场呢？刺激给谁看呢？

这就是我说的，懂王遇刺对市场的影响，他相当于让大选这个利好因素提前结束了。  

这就是分析，但这东西不足以作为决策的。  

一张椅子下面几条腿，我看见一条腿被子弹击穿了，问题是，那也只是一条腿。  

这就是为什么职业投资人无论多空，都带着一堆对冲操作的缘故。

那你想想看他是怎么具备了这么复杂的一套系统的？这是每一晚的积累，不是某一晚他看到了什么。

 **收不到每日推送文章的原因，是你没有在主页右上角设置加星标** ****

