# 东方人有《三体》，西方人有《沙丘》

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

这些天，《沙丘2》在上映，很多人直呼看不懂，即便看过前作了，也看不懂。  

那我来给你介绍下故事背景，以及原著作者的世界观。  

沙丘在科幻史上的地位，和后来的三体是相当的，都拿过雨果奖。  

当然，沙丘还拿过星云奖。  

不过这件事不好这么比，因为拿雨果奖的只有三体1，实际上三体2，3更深刻，只是有些打西方人的脸。  

那你过不了人家评委的关，实属正常。  

总体来说，这两部小说属于一个档次的，东邪西毒，不分伯仲。  

而且创作内核也极为近似， **你看起来写的是科幻，实际上写尽了人类的历史。**  

[
这就是所谓的世上没有新鲜事儿的来由。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484331&idx=1&sn=11f2602896fcdad7504672185b2120f8&chksm=cf5e3d50f829b44656a14707382dd0e97e32ea96df113a2a65bd8fdacb26559bd433a2cd128a&scene=21#wechat_redirect)

沙丘的故事设定很简单，就是人工智能发展之后三条路里的第三条。

第一条刘慈欣写过，就是赡养人类。最后一个人，他叫终产者，通过人工智能控制了地球上的一切，剩下所有人加起来，都打不过他。  

连空气都是收费的，都是属于他的。

那么第二条就更简单了，既然人工智能这么强，还干嘛非要给终产者当狗？直接把终产者也干掉，从此让人类成为历史上的恐龙，岂不是更好。  

这就是马斯克的那句话，碳基生命只是硅基生命的启动程序。启动好，就好丢掉了。

第三条就是沙丘这部作品描述的。  

沙丘写的就是假使人工智能到最后，仍然没能突破人类的智力范畴。

就是说你再聪明，你也不过是个学富五车的类人机器，你并没有实质性的突破智慧上限。  

人工智能可以复制一堆的博士，但没有办法诞生出一个新的爱因斯坦领导人类前进。  

在这样一个假设基础上，人工智能更多的应用场景是什么？  

实际上是公务员。

说白了就是你很优秀，且很公正，你是台机器嘛，你又没什么私欲，那么你来当裁判，是最好不过的。  

于是人类进入了一个长达一万年的人工智能公务员时代。  

作者给它们起了个代号，A和B，B是A的助手。  

基本上就相当于电视剧《雍正王朝》里的两兄弟，四阿哥和十三阿哥。  

你就认为相当于让这两兄弟永生，让他们一直干的效果。  

这俩人的特点就是比较公正，而且可以抑制豪强，控制人类社会自发的马太效应的蔓延。

没有外力的控制，人之道，损不足以奉有余，人类社会的强弱差距是自然放大的状态，放在古代农耕社会就是兼并土地，土地是生产资料。

放到近代商业社会就是兼并一切能转换成生产资料的财富。

我们拉长了看，人类社会虽然总量上财富一直随着科技进步而增加，实际上贫富差距是在不断拉大的。  

就是说，原来古代的财富一共是10，富的拿走了9，穷的拿走了1。  

后来财富总量大幅度增加到了1000，富的拿走了990，穷的拿走了10。

你去对比绝对值，穷的那个人比起古代自然是好太多了，增加了十倍，有吃有喝，但差距实际上更大了。从9：1变成了99：1。  

所以四阿哥和十三阿哥，或者说沙丘里面的AB的作用是什么？  

就是抵消这种马太效应。

好比财富总量增加到了1000，他们依然让富的只能拿走900，穷的可以得到100。

回到当初古代早期9：1的这样一个比例。  

你指望各自拿走500，那是不现实的，因为那样就没有积极性了。

 **如果没有积极性依然能前进，只能说明走入了第二条路径，就是马斯克说的那种，人类已经彻底没用了。  
**

既不需要你的劳动力，也不需要你的生产力，彻底不需要你的积极性了，才可能有所谓各自拿走500。

 **但真要是彻底不需要你的积极性了，别说500，一毛钱也没有，因为你根本没有活着的必要。  
**

这个道理很简单，你拥有任何位置，拥有任何工作的前提都是你还有利用价值。  

当你没价值的时候，你一定会被输送出到社会上去当人才的。

 **那搁在地球背景下，你就只能被输送到宇宙里去当人才了。  
**

所以这就是小说里面设定一个人工智能AB的作用，它能保持这个比例不扩大。

但是，也仅仅维持了1万年，就被干掉了。  

这个道理也很简单，就是雍正王朝里面康熙对佟国维说的那句台词。

你真活一万年，挡着别人进步的路，那后人也不答应呀。

人性本身是趋于马太效应的，就像雍正王朝里面富人天然就是要土地兼并的。

四阿哥+十三阿哥可以暂时压制，但无法解决。

马太效应就像一座火山，它下面熔岩滚滚，四阿哥十三阿哥，或者说小说里的AB，只是一屁股坐了上去，坐在了火山口上。

坐了一万年，该爆还得爆。

站在小说设定的场景下，就是那些有钱有势的合起来，忽悠没钱没势的，把AB给干掉了。

从此，又回到了人类自己管理自己的模式下。

这个模式下，虽然已经进入到了高科技时代，但是在电影，在小说里，人们都是放弃了热战，动辄都是拼刀剑的，冷兵器作战。

这个也很合理，就像人类早已发明了核武器，但几十年都没用过。

因为没法用，一用，地球就没了。

所以小说中也是这样，人类文明前进了一万年，很多技术都存在，只是没法用，一用，宇宙就没了，于是只能拼刀剑。

那么你发现虽然过了那么久，已经殖民很多星球了，人类社会的本质还是那几样东西。

[共识，权斗，货币锚，.......](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484331&idx=1&sn=11f2602896fcdad7504672185b2120f8&chksm=cf5e3d50f829b44656a14707382dd0e97e32ea96df113a2a65bd8fdacb26559bd433a2cd128a&scene=21#wechat_redirect)

共识就是你相信什么，或者说你的信仰是什么。 ****

如果说人类已经散布到很多个星球上了，那到底是什么把你们这些力量，拧成一股绳，一起去协同式的做同一件事？

不管你信什么，是民族，是宗教，是血缘，是文化，那些都是载体。

哪怕是一群人都信一个传说，传说中会诞生先知带领他们，也是共识。

权斗的本质实际上就是人类内生的发展动力。

所以我前面才说火山爆发，熔岩翻滚，这东西就是力量本身。

当四阿哥和十三阿哥一屁股坐在火山口的时候，所有的文官地主们，都去骂老四。  

什么杀父，弑兄，一晚上翻十几次牌子，各种小作文满天飞。弄得四阿哥只好写篇《大义觉迷录》来反驳。

[真当老四老十三挂了，真当AB不存在了，这些昔日矛头一致的文官地主们，马上就会开始内斗。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484331&idx=1&sn=11f2602896fcdad7504672185b2120f8&chksm=cf5e3d50f829b44656a14707382dd0e97e32ea96df113a2a65bd8fdacb26559bd433a2cd128a&scene=21#wechat_redirect)

[因为有空间了，现在开始拼手速了，谁能抢到更多的资源。 **  
**](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484331&idx=1&sn=11f2602896fcdad7504672185b2120f8&chksm=cf5e3d50f829b44656a14707382dd0e97e32ea96df113a2a65bd8fdacb26559bd433a2cd128a&scene=21#wechat_redirect)

[杀到最后，就会形成几大家族，类似三国鼎立那样，又达成某种平衡。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484331&idx=1&sn=11f2602896fcdad7504672185b2120f8&chksm=cf5e3d50f829b44656a14707382dd0e97e32ea96df113a2a65bd8fdacb26559bd433a2cd128a&scene=21#wechat_redirect)  

明面上有三大势力，帝国军团，由贵族家族组成的兰兹拉德联邦，以及由宇航公会控制的行星间的交通命脉。

暗处有女性团体贝尼·杰瑟里特姐妹会，她们通过婚姻，实际上渗透到了各个家族的高层。

最后一个就是货币锚。  

财富是人类定义出来的，从最初的土地，到后来的石油，再到小说里，变成了一种香料。

沙丘，之所以重要，就是因为它是一个盛产香料但是布满沙子的行星。

这颗行星上有一种十分巨大的，叫做沙虫的生物的排泄物，有点像抹香鲸的排泄物龙涎香。

香料能够做什么呢？人吸了之后能够提升算力，从而预测未来，星际引航。

又回到那个人类千年不变的本质问题了，智者治人，愚者治于人，算力不同而已。

假如，人工智能在顶级算力领域无法引领人类，俗称它终归无法掌握智慧，它只能在人类已经创造出的智慧的范畴内，做一些类似于生成图片，生成视频的整理工作，而不是创造工作的话。  

那么，人类就还有价值，人类就还是统治者。

与此同时，也就意味着人类之间的最本质的较量，是算力较量，是高端算力较量，是创造力较量，或者说，是智慧较量。  

既然如此，那么这种能够提升智慧的香料，自然而然就成了货币的锚定。  

然后，就开始针对这种东西，展开了史诗般的，波澜壮阔的争斗。  

这就是沙丘。

一本堪比三体的伟大作品。

[因为它们的共同点就是那句话，只要人性不变，只要人类还在，一切未知的都是已知的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484331&idx=1&sn=11f2602896fcdad7504672185b2120f8&chksm=cf5e3d50f829b44656a14707382dd0e97e32ea96df113a2a65bd8fdacb26559bd433a2cd128a&scene=21#wechat_redirect)

[这就是巴菲特回回下注的点。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484331&idx=1&sn=11f2602896fcdad7504672185b2120f8&chksm=cf5e3d50f829b44656a14707382dd0e97e32ea96df113a2a65bd8fdacb26559bd433a2cd128a&scene=21#wechat_redirect)

[人类只不过换个形式，在重复昨日而已。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484331&idx=1&sn=11f2602896fcdad7504672185b2120f8&chksm=cf5e3d50f829b44656a14707382dd0e97e32ea96df113a2a65bd8fdacb26559bd433a2cd128a&scene=21#wechat_redirect)  

