# 东方不允许有这么牛B的人存在？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

有读者让我去聊最近挂在热搜上的案例，俞敏洪，刚被免职的CEO以及当红主播董宇辉之间的各种小作文。

读者说，好复杂，好精彩，办公室政治简直堪比TVB热剧《新闻女王》。

这种八卦怎么讲呢，聊浅了，互联网上一群人嚷嚷的那些，我没兴趣。

聊深了，这个话题充满了禁忌，我只能选择半夜三更推出来，大家能不能看到，随缘。  

反正我定时推送之后，自己就睡了，明早再看有没有发出来。

我就用提问者打比方的TVB热剧，给大家聊点深刻的，聊点别的号根本无法企及的。

 **俗称这种当家花旦与公司之间的普遍性问题的根源。  
**

重点是根源。那种流量话题，无聊观点，你满大街都能看到，根源，只有我这里提供。

我们就来刷剧。

TVB的电视剧新闻女王里面，佘诗曼演的女主播，明明是电视台不可或缺的王牌。  

就像文中她自己夸下海口的台词，十年以来，哪一桩大新闻不是经她手？

她都无法想象离开自己，这个位置还有谁能坐。

她面对电视台老板方太太也是这样，直接告诉人家，她的顶头上司，直播总监飞爷其实没啥本事，工作都靠自己。  

而且在牌桌上说，自己想要向方太学习。

方太是一个不需要名片的人，她走到哪里，人家都知道她是成功人士，言外之意，她佘诗曼这个女主播也希望这样。  

走到哪里都凭本事说话，俗称她的成功是她的，而不是平台带来的。

方太笑笑，打给她一张麻将牌，结果她就吃了，胡了。  

然后就是一连串的打击。

先是回到公司，发现自己的对手，某个男主播被提拔做了主任，成了自己的顶头上司。  

于是一怒之下，她递交了辞职报告，想等着公司挽留。

结果公司没有挽留，她主动打给方太， 方太就不接电话。  

甚至要跳槽，都被业内其他公司排斥，似乎是收到了什么来自更高层面的暗示。  

直到佘诗曼服软，低头，打个巴掌给个枣，她才被提拔，做了副总监。

为什么？ **到底是新东方不允许有这么牛B的人存在，还是东方都不允许有这么牛B的人存在？**  

你不能完全靠能力吃饭，必须要拍马屁，尤其是拍老板马屁，就是另一个热门话题，舔。

你非得舔，不舔的话，就会像佘诗曼演的这个王牌女主播，被反复修理，直到你认清现实。

俗称 **没有花旦的平台，只有平台的花旦** ，理解这意思吧？

平台说你行，你就行，不行也行，例如剧中升迁主任的那个男主播。

平台说你不行，行也不行，例如佘诗曼演的这个王牌女主播。

如果你想行，就得怎么样？就得真正学会打麻将，知道不该吃的牌，是不能吃的，老板喂给你，不等于你能吃。

怎么理解这句话呢？

我在90年代的时候看过报纸描述比尔盖茨，说他属于西方人里面情商都比较低的那种。

他当时是计算机新贵，记者去他家采访，他自顾自地在冰箱里给自己拿可乐喝，也不晓得给记者也拿一罐。

我们的情商低，一般不指这个，这么明显的，很少。因为你再笨，平日里见惯了大家递烟，敬酒，让菜，你哪怕没有意识，也会有下意识。

但是细微之处，人的差别就体现出来了。

你回忆下雍正王朝，四爷，十三爷坐在扬州城的湖边喝茶聊天，李卫过来打报告，十三爷把桌上的那盘点心赏给他了，李卫是怎么做的？

他没有拿光，他刻意留了两个点心，这说明他心里有四爷和十三爷。

这才是东方人的为人之道，你这个都不会，那你确实情商颇低。

咱们的舔，并不是扑上去硬舔，你像鹿鼎记里面给自己起个名字叫慕天颜，刚认识韦爵爷，就陪着他唱十八摸。

这种是舔，但属于硬舔。

我们更多的时候是一种高级舔。  

叫于无声处，听惊雷。

李卫当了粮道，回雍王府的时候，在胡同口就下轿了，走着来，意思是在主子家门口坐轿子，不恭敬。  

再比如雍正把自己的饭拨给李卫，李卫并不仅仅当这是一种荣宠，而是立马哭了。  

为什么呢？

他联想到你把饭拨给我，那你岂不是连这点饭都吃不下去？那你的身体还好么？  

他在担心雍正。

情感本身也许是真的，但是你可以不表达，你可以藏在心里，你用隐晦的方式表达出来，实际上就是舔。  

舔得很高级。

所以如果是李卫跟方太太打麻将，他绝对不会吃老板喂的牌，他也不会在老板面前大放厥词，说什么自己是一个不需要平台的花旦。  

这种话，他是说不出口的。

李卫会怎么讲话？  

他只会说，我之所以有今天，是因为伯乐的赏识，领导的培养，我走到哪儿，都明白自己头上飘着哪朵云彩。

人，不能忘本，否则就像树没了根，就算我是一个风筝，飞再高再远，那根线，也永远攥在四爷手里。

四爷就是我头上的云彩。  

类似这样的表达，才是李卫能说出口的。

所以这是一种东亚的陋俗么？

你要这么想，就浅了，因为这只是表象，不是本质， **本质是你要弄清楚东亚和西方的公司结构。**

 **什么结构？股权结构。**

东亚公司的股权结构基本上都是围绕一个人的。

要么就是李嘉诚，王健林，他个人股份就可以控股的那种，要么就是马云那种，虽然看起来他是小股东，但是，他拥有的投票权与股权之间，不是等比例关系。

俗称他一票当人家一百票，就这意思。

东亚的公司董事会一定要决出狮王，必须有一个狮子王，出来说了算，不然最后一定是乱得一塌糊涂。

那么我们回过头来看，西方的公司难道就不需要狮子王么？

也需要，但并不体现在董事会里。

你去看西方很多大公司的董事会结构，非常分散，往往是一个根本没啥股权没啥话语权的人当了董事长，带着一帮的独立董事。

独立董事是什么？就是一帮跟这家公司没关系的人，来当的董事。  

而这个董事长实际上就是个组织开会的，仅此而已。

那么这种董事会能干嘛呢？

其实只能干一件事，或者说两件事。

一件是决定谁来当CEO，你等于拥有投票权，另一件是决定高管们的薪酬待遇，股权奖励，这类工作。

其他的事情董事会是干不了的，你只能投票说，我不让这个CEO干了，换下一个。你不可能干扰他的运营。

那么在这种普遍的结构下，西方的公司里的狮子王是谁？  

实际上大部分时候都是CEO本人，而CEO往往也是最能给公司赚钱的人，或者说那个当家花旦。  

换句话说，西方公司里也舔，只是舔的对象变了，变成运营方内部舔，舔到CEO，就结束了。你要继续往上，那就不叫舔，因为你的对象是很多人，不是搞定董事长就OK的，是要搞定大部分独立董事，那就不叫舔了，那叫拉票。

佘诗曼演的这个新闻女王，如果是在一个西方电台里，她实际上就会变成CEO。  

她上面没有飞爷了，飞爷一定会被淘汰，或者干脆进董事会。而方太也不会介入公司的治理，方太会变成一个纯粹的资方。  

资方只关心一件事，你能不能给我带来利益，不能，我用脚投票，我要么不让你干CEO了，要么，我就撤资，去投别的公司了。

同样，如果佘诗曼演的这个新闻女王在西方电台里，公司要搞她，她马上就会倒戈去别家，或者成立自己公司，只要竞业协议到期，就可以做。

但是你反过来看东亚的公司，不是这样的。

东亚的公司里的那个董事长才是真正的狮子王，我忘了哪一年，大概20年前吧，我们有个很大的公司招了一个职业经理人。

那个职业经理人以前好像也是某世界著名的美国公司的亚洲区总裁。

他跳槽来民企当CEO之后，记者问他的管辖范围，就是他负责什么事儿。

他回答说，凡是老板，就是那位董事长不管的，一律归我管。

这意思就很明显了，他的定位是张廷玉，是秘书。

老板，董事长，负责决策，我负责落实，如果他不决策，我就会给他足够的选项，让他选。但不是越俎代庖。  

这个问题的实质不是陋习，而是我们没有那么一个充分发展后的资本市场。  

不要说我们刚进入商品社会四十多年，即便在日本，在咱们自己的香港地区，在已经进入商品社会多年的地区，仍然没有西方那么充分发展后的资本市场。

资本市场充分发展之后，你就会发现投资与运营，会分离成两个行业。

资方只管投资，你的回报率让我不满意，我就走了。  

运营方只管运营，我的业绩拿不出来，就吸引不到足够的投资。  

这有点像《是，大臣》里面的哈克和汉弗莱。

哈克的背后是资方，汉弗莱的背后是运营方。

资方不想介入你的运营，他只想挑，挑那个最让自己满意的，因为他们整体上是移民社会。

一个美国人，一个澳洲人，一个加拿大人，一个欧洲人，包括欧洲那么多国家，他实际上是觉得哪里有机会，就去哪里了。

这一点像我们挑城市是一样的。

你不要以为他移民了，实际上一个加拿大人去美国，就像一个江西人去了江苏。

对他们来说，就这么点事儿。  

所以他不是没有狮子王，他有，谁当苹果的CEO，谁就是苹果的狮子王，而苹果背后的大股东，反而是潜伏在水底的，没有存在感的。  

因为他们不关心那个，他们只关心回报率。  

可是你把这件事放到东亚，是做不到的。  

方太也不想管电台，否则不会沉迷于逛街打麻将，但是她没办法，整体上资本市场还没有发展到充分的阶段，即便她不管，结果也不是她能安心赚钱，而是不得安静。  

她一旦不敲打佘诗曼，运营方的人马上就会跳出来搞事情，企图重组董事会，最终影响她的利益。  

明白吧？大家都知道，在这个阶段，游戏就得这么玩，李卫需要雍正这么强势的老板，雍正也需要李卫这么懂事儿的下属。  

这样才能形成完美配合，在当下的实际阶段，共同进步，以应对其他公司的竞争。  

佘诗曼真正的问题不在于不懂得拍老板马屁，而在于她根本不懂行。  

她又没有做狮子王的决心和实力，又不在现有阶段下扮演好她该有的角色，一个东亚的实际的资本市场的发展阶段里，她把自己整得像西方公司的CEO一样拉风。  

难怪老板敲打她。

说到底，这是资本市场阶段决定的。

所以后来第二次打麻将的时候，方太再放炮给她，她就不吃胡了，不仅不吃，还放炮让老板胡麻将。

这叫什么？这就叫成熟了，进步了。

所以你不要觉得一开始方太扶植男主任打压佘诗曼是不明白女主播的价值。

她明白，但是一个池塘不能只有一条鱼，所以她要敲打，但又不能自己去敲打，她不想得罪人，这不利于后面的合作。

所以就需要一把刀，让男主任当刀去整佘诗曼一把，用完了男主任将来再找个借口或免职，或打入冷宫。  

再把成熟后的花旦请回来，来个喜剧大反转，安抚粉丝，一切都是为了股价。

将来公司该去花旦化，还是要去的，但不是当下。

一点小权术而已。

而这件事的本质是背后的资本市场结构性问题。

[就像那天讲的，我们走到今天，早已没有全局机会，你还能找到的都是结构性机会，也早已没有简单问题，你还要解决的都是结构性问题。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247526471&idx=1&sn=b43371f6b2346d73c6fc549b437d8499&chksm=fd2eca99ca59438f276a24650db3c82b6630587bbd417377a0f9c725324b51d8da16d4047add&scene=21#wechat_redirect)

[我们还能把握的，就是结构性问题下的，结构性机会。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247526471&idx=1&sn=b43371f6b2346d73c6fc549b437d8499&chksm=fd2eca99ca59438f276a24650db3c82b6630587bbd417377a0f9c725324b51d8da16d4047add&scene=21#wechat_redirect)

