# 两极分化，与中间扎堆的职业

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

那天写[二手房市场比二手车市场还苦](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247527068&idx=1&sn=eb6c2da2cfdb360252d0f9da8de607a2&chksm=fd2ec842ca5941548d6427bab7ed0fe43933c1a121201c789e7eddb84fa6c7704ebb4e420c4c&scene=21#wechat_redirect)。

[有个满级读者问我，为什么我文中提到的那个房产中介式的优秀，和医生，教师的优秀是不一样的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484312&idx=1&sn=4a4e369e26d77a1d987f89f985c411e3&chksm=cf5e3d63f829b475c4a91b3eaa57b5b6941a4bf73f78c4025a1c1994bbf806a2574ff7e1456d&scene=21#wechat_redirect)

是的，是不一样的。

首先我们要明白，其实天底下无所谓优秀不优秀，所谓优秀，就是唯手熟尔。  

任何领域都这回事，你射箭射得好，他灌油灌得好，让他射箭射不好，让你灌油同样灌不好。  

巴菲特能得不行，你让他年轻70岁，和中国男足踢一场试试，他同样赢不了。  

没什么原因，就是不熟嘛。  

说到底，不同的行业，培养了不同领域的唯手熟尔。

我们想一想，一个老师，每天的工作环境是什么？  

备课，上课，答疑，批改作业，是这些对吧？  

日复一日地做这些，这些对你来说，就非常熟。  

那我问你一个问题，作为老师，她需不需要考虑教什么？到底是教语文还是教数学，还是教人织毛衣，需要考虑么？

不需要，教材大纲定好的，让你教啥就教啥，让你啥节奏就啥节奏，你的自由发挥空间是很小的。

与此同时，她需不需要到市场上去招学生？去做市场调研，到底什么样的学生愿意学什么课程？  

同样不需要，学生到了年纪就要上学，入学体系是成熟的，不需要老师去操心。

这就是老师的工作，你去看绝大多数人的工作都是这样。  

一个程序员，是不需要操心自己的东西卖给谁的，一个销售，需要操心自家公司的产品怎么卖，但是他不需要操心自家产品线上有哪些品类，这不是他要管的，这是产品部和研发部协商的。

作为销售，你看着他直面市场，实际上，他只要卖人家安排给他的产品，就行了。  

但是我们来看一个地产经纪，他面对的问题是这样么？

其实不是的。

你看着他只是一个工作人员，一个打工仔，实际上他要承担的思考内容，和小老板并无差别。

他要选客户，谁有可能成为客户。

他要站在客户的角度思考付款范围和付款方式，这个客户到底能买总价在什么范围内的房子，以及客户如果要借钱，怎么借，这些话题自己都要提供渠道，不然人家不一定通过你来中介的。

他还要思考什么样的产品对于什么样的人有价值。

他是二手房中介，不是一手房中介，不是那种房地产公司的销售，只要卖自家产品就好了，不是的。

作为二手房中介，他要卖的东西，是很广的，各个板块的都有，各个楼盘的都有。

所以你看起来他只是一个环节，一个打工仔，实际上，他承担的思考压力与工作环境，与小老板无异。  

不做到这些，他就只能每天挣50块钱带看费，每个月挣1500块底薪，只有做到了这些，他才可能成为年入百万以上的金牌中介。  

这样的工作方式和开公司没区别的。  

你开一家公司要思考的也是这俩问题，我们到底要做什么产品，我们到底要卖给谁。  

进而我们去看投资人，是同样的道理。  

 **投资人，本质上就是一个成熟版的商人。  
**

你想想看，难道不是这样么？  

所谓投资人，就是你做商人做得很成熟了，你谙熟商业社会的一切种种，你可以看到很多阶段性的机会，于是你不愿意再苦哈哈做商人，你开始投机倒把，钻空子了。

你钻得什么空子，不就是商业游戏的空子么？你不是一个成熟的商人，你怎么钻商业游戏的空子？

难道凭想当然么？

是不是这么简单的道理？  

投资人的门槛是很低的，就像房产中介一样低。

所以大部分投资人又称韭菜，底层房产中介每天挣50块钱带看费，底层投资人日均亏250块韭菜税。

就这么点事儿。  

但是优秀的投资人就和金牌中介是一个道理，他是从成熟的商人群体里面孵化出来的。  

俗称商业游戏，吾知之矣，于是开始钻空子了。  

所以我们看到那天的例子，我让一个老师去对接一个金牌中介，当然很难合作。  

不是那个金牌中介不够专业，而是作为一个老师，她根本不知道自己要买什么。  

站在消费的角度，你买的东西一定是和你的收入匹配的。  

比如你去超市里，买东西的时候很有主见的。  

这个牌子的是我要的，那个牌子的不是我要的，为什么这么清楚自己要什么？

因为你每个礼拜都去呀。

手熟了呀。

好，现在我让你用你200年的收入，去拍卖会上买个东西，你知道要关注哪些点么？

你不知道。

没啥神奇的，你不熟而已。  

谁没事儿干了成天拿自己200年的收入去买东西玩儿？

没这经历，你当然不熟。

你弄不清楚自己的需求，你就会怎么样？你就会吹毛求疵。  

你就会觉得这个地方不完美，那个地方不完美，当然不完美，天底下就没有完美的东西。  

那么这个时候，中介就没法伺候你，他可以不断地推给你产品，可以不断地带看，但是他没法替你做决定。  

除非你明确你到底要什么，否则，他也没招。  

因为站在他的角度，这个客户自己都没想清楚。  

如果消费的角度你都说不清楚，那么站在投资的角度，你就更说不清楚了。

投资的本质是什么？就是卖呀。  

卖家永远要比买家清楚，否则卖什么？卖寂寞？  

 **作为买家你都拎不清自己到底要什么，作为卖家你岂不是更糊涂？**  

你如何判断别人会用更高的价格从你手里买走呢？什么样的人，才会买呢？  

所以说到底，没什么神奇的，就是你平常的工作领域和这件事匹配度如何。  

如果你平常的工作是买卖公司，给你一个下午足够了。可如果你平常的工作是某个商业活动里面的一个小环节，那可能你花了三个月，就是弄不清自己到底要啥。

这没啥复杂的，无非你做的事情是难度上升，还是下降。

你没有驾照，就是不会开车，我找个战斗机飞行员来，他就算没驾照，现学还学不会开个车了？

所以不同的工作，对人的影响是不同的。

有些工作，你所处的是整个商业闭环，有些工作你所处的仅仅是一个小环节。  

你观察每家公司，会发现多数CEO都来自销售而非研发。  

其实销售的门槛很低的，相比于研发而言。  

但是销售更容易接触到完整的商业链路，于是他们就会形成高的很高，低的很低的局面。  

高的去做CEO了，低的只能领底薪。  

而居于中间的这些人，你比如医生，教师这些人，他们起点是很高的，问题是再往上，就很难了。  

因为你平日里的工作环境不利于你接触整个商业闭环，在这个视角下，甚至你还不如那个摊煎饼的小店主，更能理解决策是怎么做的。  

他毕竟每天要进面粉，要卖饼，一买一卖之间，就迫使他思考如何决策。

久而久之，他就手熟了。  

当然，这并不是说所有人都能，绝大多数中介，一天只能挣50块，绝大多数散户一通操作猛如虎，年底一算平均每天净亏250。

最差的行情下也能年入百万以上的中介，一千个里面一个都没有，而指着投资发家致富，能稳定盈利的，一万个散户里面，一个都没有。

这就是两类职业。  

一类是高的特别高，低的特别低，一类是起点特别高，但高点特别低。

 **收不到每日推送文章的原因，是你没有在主页右上角设置加星标**

