# 中国的“巴菲特”选择在中秋夜永远地离开了这个世界

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

有读者让我聊这个突发消息，怎么说呢，在聊之前，咱们先进入影评插播阶段。

毕竟大过节的，先聊娱乐内容，再提这种负面消息。

这个假日档有很多大导演大牌明星，我们先从排片最多，打分最高的老谋子的电影聊起。  

他拍了什么？他拍了一部电影版的狂飙。

内容就不剧透了，因为内容也不重要，你换个城市，换些角色，类似的故事可以拍一百部。  

大概还是说地产商与当地的那些事儿，看过狂飙的都懂。无非高启强换成了于和伟。

这部电影的内涵就是一句台词，剧中一个牺牲了的小姑娘说的。  

她说就像一锅水，下面不停的添柴去烧，你看着现在还没冒热气，但早晚会沸腾。  

意思是说，只要上面施加压力，当地勾结的那些人，就如同热锅上的蚂蚁，他们自己狗咬狗，早晚会暴露。  

这大概是老谋子要表达的。  

但我的感觉是另一句话。

人，只要撒过一次谎，就得十次编瞎话去圆它，然后你为了再圆那十次瞎话，就得继续编，编一百次。  

直到什么时候呢？直到你再也捂不住那个盖子。  

俗称纸是包不住火的。  

我小时候想过这个问题，纸为什么包不住火？  

我是个理工男，和物理老师，数学老师关系比较好，你用他们的说法，那个火是呈现指数型扩张的，而那个纸是有限的，有限的纸最后自己也会变成指数型扩张的火的燃烧材料之一。

就像我前面打的那个比方，瞎话是指数型扩张的，无论你个人能力多强，最后你都hold不住。

这世上特别大的坏人和特别大的好人，在某个领域里是一样的。

那就是实际上他们是有自己所相信的东西的。

所以特别大的坏人和特别大的好人，真正的区别在于立场。  

东吴看诸葛亮，特别大的坏人，曹魏看诸葛亮，也是特别大的坏人，蜀汉看曹操，也是特别大的坏人。  

实际上无论曹操还是诸葛亮，你甭管日后史学家怎么写，文学家怎么写，他们是共性的。  

这个共性就在于他们实际上是有自己真正相信的东西的。  

这也就是我以前分享给大家的那句话。  

一个人骗谁都不要紧，但是不要骗自己。

一旦你对自己撒一次谎，就会像打开多米诺的骨牌，你得对自己撒十次，百次，直到你最终彻底迷失。  

但是电影里演的那些反派，都是没有自己真正相信的东西的，无论于和伟还是张国立。

他们只是被贪婪恐惧操纵着，活得像牵线木偶。

张国立最初就是靠老丈人上位，他那时还年轻，没成想和歌舞团的女孩有了私生子。  

可能是怕老丈人发现，最终，滑向了不可收拾。于和伟那时候也只是个小商人，发现赚钱太难，走路太慢，总想着攀附，于是俩人勾结起来。

走到最后，当于和伟，张国立手中都有着各种永远也盖不住的秘密，永远也擦不完的屁股的时候，那句话就出现了。  

俗称出来混，迟早是要还的。  

我讲的这些，不算影评，因为不是电影里拍出来的，是我看电影的时候，自己想到的。  

我到今天这个年纪，四十多岁了，看到的世界，要比十年前，二十年前，更完整。  

二十年前我可能还是个初出茅庐的小子，我没有见过周期。

十年前我可能见识了一些东西，但是我见到的都是上升周期，俗称眼见他宴宾客。

那么到现在，我当年认识的一些如日中天的朋友，有些都进去了，有些甚至那个了。  

所以我说，这是更完整的周期，不仅有上升周期，也会有下降周期。  

到我这岁数，再去看巴菲特，还是佩服，但和年轻时不太一样。  

年轻时那种佩服更多的是小孩子崇拜孙悟空，知其然不知其所以然。

如果这个小孩子日后走上了修行的道路，他也划着木筏子去找什么菩提祖师，去修炼，[甚至还被他碰巧修成了个什么看山洞的小妖精，那么他再去看悟空，就会若有所思，若有所悟。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525592&idx=1&sn=b067e0044a27be31d4e1dc76e6ef3c88&chksm=fd2ec606ca594f1002cbe32e44fa83838416bdbe39bf93bfe4d7c5b567f74068439177cedcfb&scene=21#wechat_redirect)  

所以我今天的看法和十年前是不一样的。  

那时候我体会不到信什么的价值，今天回头去看，如果人什么都不信，那你活什么呢？  

只是为了撒谎？弥谎？撒完了弥？弥完了撒？  

电影聊完了，我们回到正题。  

据媒体报道，中秋之夜，某个私募圈的创始人选择主动离开了人世。  

他出生于85年，小时候是广东的农民，家庭贫寒，后来因为父亲做生意，家境得到了极大改善。  

97年的时候，父亲炒股亏了5万块，12岁的他从此对股市产生了浓厚的兴趣。

大学没有毕业，就进入股票市场，28岁就挣到了人生第一桶金，十年时间，把几十万翻了一百倍。  

他以巴菲特为榜样，著书立传，吸引了很多粉丝，此后成立了私募，基金规模越来越大，主要的投资方向是长期持有地产股。  

后面的故事不说，我们也该猜得出，他重仓得那些，碧桂园融创恒大......

尤其是恒大最近刚刚，对吧。  

这个事儿怎么评价呢？  

两个字：同情。

我只能表示同情，然后就没有然后了。  

几年前，具体是哪年我也忘记了，反正有日子了。  

我曾经在回复读者留言的时候，评价过当年某个炒房大V的言论，引起了部分读者的激烈反驳，因为我们有些读者是那种理念的拥趸。

理念这东西没有对错，无非你信什么。

我分享给读者的，是我信的，你当然可以不信，这种事又没有标准。

我认为的投资第一理念永远是退出，俗称先思考怎么卖，再思考怎么买。

我们有些读者的理念不是这个，他们认为的投资是用某个物品，去对冲铸币税。  

俗称买了就不卖，他们管这个叫做价值投资。  

[我以前在这个链接里面讲过巴菲特的价值投资到底是在投什么，文章很长，这里就不复述了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484193&idx=1&sn=e76e2b96be37489a0854568ac84dd5e0&chksm=cf5e3ddaf829b4cc7a28ef0fc52fe8b2f77b6c202918c7011445946a4cbf654a138ab048b1f4&scene=21#wechat_redirect)  

如果你能看懂，就知道价值投资不是某些人歪解的那种。  

[换句话说，巴菲特那么做，其实他投的是另外一个东西，而那个复杂的东西才是他能盈利的保证。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484193&idx=1&sn=e76e2b96be37489a0854568ac84dd5e0&chksm=cf5e3ddaf829b4cc7a28ef0fc52fe8b2f77b6c202918c7011445946a4cbf654a138ab048b1f4&scene=21#wechat_redirect)

你不能把那个东西去掉，然后说你在学巴菲特，那你学了个寂寞。  

岳云鹏长得丑，你也长得丑，你长得丑不等于你是岳云鹏，因为岳云鹏真正出名的地方不是长得丑，而是另有其他。  

我从不否认长线投资，也不否认价值投资，但是我觉得，你应该抓住重点。  

[看过那天文章的，把那天的内容和我讲的这个结合起来，自然知道我在说什么。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484193&idx=1&sn=e76e2b96be37489a0854568ac84dd5e0&chksm=cf5e3ddaf829b4cc7a28ef0fc52fe8b2f77b6c202918c7011445946a4cbf654a138ab048b1f4&scene=21#wechat_redirect)

俗称我什么都没说，其实你拼起来，会发现我什么都说了。

当然我今天不为聊这个。  

之前有个读者留言，他认为高频交易本质上不叫投资，这叫出卖体力，实际上就是捡垃圾的。  

他问我对不对？我当时看到了，不禁莞尔，没有回复。  

今天回复下，你说得对，本质上就这回事。  

但是，名可名，非常名，你究竟是要赢，还是要辩个输赢？  

你是要知行合一，还是要追求那个名，也就是那个定义？  

我觉得巴菲特是个活得非常通透的妖精，黑山老妖。  

他年轻的时候很聪明，很快就发现怎么能保证自己稳赚不赔？  

三个字：拣烟蒂。就是原始版的还没有计算机的年代里的高频交易。

这不是因为他是格雷厄姆的徒弟，实际上，只要你脑子够用，无师自通你最后都会发现这条路。  

我08年的时候，还不知道谁是格雷厄姆，也不知道巴菲特早年是怎么做的。

那时候我是计算机行业的从业人员，对金融一无所知。

当我自己总结出拣烟蒂之后，才发现，哦，原来都是别人玩剩下的。

这个没啥稀奇，你小时候进入冬令营，看到那些来自全国的数学高手，会发现大部分人小时候的经历是相似的。

都是那种在没有前人指点的情况下，自己也能摸索出，或者推理出类似于勾股定理的存在。  

没这点子天赋，你也不会进到那个圈子。  

所以不是巴菲特学了谁，而是巴菲特始终在做自己也相信的事情。  

那么他后来为什么不做了，两个原因，一个是他资金量太大，另一个是他找到了生态位，[而且他那个生态位配合上之前我几万字说的那件事](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484193&idx=1&sn=e76e2b96be37489a0854568ac84dd5e0&chksm=cf5e3ddaf829b4cc7a28ef0fc52fe8b2f77b6c202918c7011445946a4cbf654a138ab048b1f4&scene=21#wechat_redirect)，整体上允许他可以另一种做法，这个不为外人详知的，才是完整的所谓价值投资。

这两点你不具备其一，是没法学他的。  

用詹姆斯·西蒙斯的话说，为什么要学老巴？他做高频，回报率比老巴还要高，风险还要低。

西蒙斯在美国富豪榜上排在20几名，老巴属于前几，差了一个量级，打法当然不一样。

巴菲特那么大的资金需要特别的生态位，就像作战需要地形。

薛西斯带着60万大军，怎么通过温泉关呢？地形不足以让你展开，你的人数优势，或者说资金量优势就发挥不出来。

我觉得巴菲特的一句话，和王阳明叠加在一起，很有味道。  

老巴讲，人一定要做自己真正懂的东西。

老王讲，知为行之始，行为知之成，你只有做得到才是真的懂，否则都是假的。

这两句话听起来是矛盾的，一个在说懂了才能做，一个在说做了才能懂。  

其实是不矛盾的，或者说，所谓智慧从来都是看似矛盾，又不影响发挥作用的。

