# 为什么我们这么能卷？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[昨天我聊了石油美元，金融美元，很多人对石油，对金融，对美元都没有兴趣，但是对美国很有兴趣。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247528277&idx=1&sn=fa93e03a115ae6fc1c9c8d479d4e0ee9&chksm=fd2ecd8bca59449d2097b29947b7ce07290b6e3dc0ddb9321bf4d8d822c3a6db7c49ee43e74c&scene=21#wechat_redirect)

问我，他们那个国家，是怎么逐渐形成的那套游戏。  

那我今天就来试着解读下。  

首先我们要弄清楚，美国的风险投资市场，是怎么形成的。

欧洲最初的时候，我们都清楚，就是唐顿庄园里演的那种，他们的财富体现在土地上，收租的。

后来工业化开始，一部分人成了工厂主，你去看福特家族，都是这样的。

再后来，随着创一代们陆续谢幕，二代们登场，有些二代就开始渐渐不愿意从事老本行了。  

可能他家过去是酿葡萄酒的，是搞铁路的，是炼钢铁的，到了二代三代，都想着只做投资人。  

 **慢慢地，随着三代四代五代六代，做纯投资的比例越来越大，有一个市场就兴起了，就是风险投资市场。**

那你注意，他们和老福特们的区别是什么？

老福特们是真的了解自己的企业，是真的参与了经营管理。

而这些五代六代，他们甚至连甩手掌柜的都不是，他们是纯资方。他们只想着自己能赚钱就可以了，至于这家企业到底是怎么运营，他不想知道。

 **也就是说，资方和企业的运营方，彻底分离了。  
**

那么在这种模式下，你觉得效率到底是上升了，还是下降了？  

如果站在创新的角度，效率实际上是上升了。  

因为投管分离之后，风险资本市场兴起之后，那些有想法的人，不需要像工业化时期那样，靠自己打工，攒钱，用自己的钱去实现自己的想法，不需要等那么久了。  

你有梦，我有钱，看过西虹市首富里的王多鱼吧？就那个调调。  

哪怕你想要去南极拉企鹅，他都投你。所以我说，站在创新的角度，效率上升了。  

但是站在用钱的角度，效率当然是下降的。

老福特亲自带队伍的时候，他的管理是很精细的，他会不会雇一堆没用的人？

不会的。

但是投管分离之后，就会。

你去看《年会不能停》，一个钳工，被提拔到总部，混迹在一堆互联网大厂高管中间，张口闭口各种黑话，颗粒度，组合拳，有没有人拆穿？

没有，反而屡屡升迁。

因为这种企业，就是依托于美国的风险投资市场，企业融来的钱，是纯资方的，企业的运营者是另一拨人。

 **运营者之间为了宫斗，为了扩充各自的部门，就会大量地招聘其实可有可无的员工。**

 **因为花的钱，不是自己的，是风险投资市场的，而扩充的员工，那可都是自己的。**

你的部门有100人，他的部门有800人，你觉得你俩里面提升一个高管，会提谁？

这不明摆着么，如果提你，你这100人怎么去接收人家的800人？

 **这就是我们说的，投管分离之后的资金使用效率，其实是下降了。  
**

 **俗称很多钱，都花在了刀把上。**  

可是换个角度，我问你，站在打工人的视角下，是每家企业都像老福特那样把钱花在刀刃上，亲自管理好呢？还是都像年会不能停里面的互联网大厂好呢？  

当然是后者好。

 **你记住我这句话，只有投管分离后，只有把钱花在刀把上，作为打工人，你才更有可能找到高薪的工作，尽管你那份工作可能就是纯扯淡的，就是每天对齐颗粒度的。  
**

那我们今天聊的不是企业，我们聊的是美国。

你把目光拔高了看，把美国看作一家公司，那么它实际上，就是这样一个局面。  

美国只有1%的农业， 20%的工业，其余都是服务业。

而这里面有相当多的工作就是类似于对齐颗粒度。  

你比如美国的GDP里面占比很大一部分来自于律师行业。

彼此告来告去，然后律师就可以每小时收取几百美金的服务费。  

很多事情都是一体两面的，看你怎么去看待。  

你站在整体的视角，那么多钱，都花在了打官司上，他们名义GDP那么高，他们的地铁那么烂，设施那么差，实际生活真的很幸福么？

对，这个视角是对的。

但是你换个视角，你觉得是穷人打官司花费多，还是富人打官司花费多呢？

 **正因为他们的富人打官司频繁，花费多，才有大量的财富通过打官司，流入到律师这个群体的兜里。**

 **然后律师这个群体，又去下馆子，又去消费，进而让更多人都有了工作，都能赚到钱。**

明白我这个意思么？搞笑归搞笑，但是，正因为有了这些对齐颗粒度的事情，使得很多人，可以找到收入很高的工作，可以赚到钱养家糊口。  

 **如果回到老福特的那个年代，两个老福特把话聊开，官司不打了，那律师怎么赚钱？学文科的应届大学生怎么就业？  
**

 **又或者，老福特们亲自管厂，把一堆对齐颗粒度的员工都裁了，那么这些受过高等教育的人，去干嘛？去送外卖？还是去开滴滴？  
**

所以我说，同一件事，要看你怎么看。  

 **你是站在资金使用效率的角度，还是站在就业的角度？  
**

你把这些问题看明白了，回过头来，你就会明白，咱们为什么卷。

我们卷，实际上是因为我们的资金利用率高。

咱们别说富五代没出生，我们很多富一代都还在勤勤恳恳的工作。  

你比如董大姐，她说员工跳槽是一种背叛。

且不管你认不认同，至少你看出来了，她很精明，也很在意。  

你觉得一个富五代，一个只认得CEO的纯资方，会关注到员工跳槽这么底层的话题么？

这就是区别，你在富五代手下，可以一天到晚对齐颗粒度，因为他不来管你，你上头的那个CEO，只是执行层，公司也不是他的，他也只是忙着争权夺利。  

但你在董大姐手下，你就得创造价值，因为人家说了，她走过的路，寸草不生。  

不会允许杂草存在，每一张卫生纸，都要发挥它的作用。  

 **如果你把这两件事弄清楚，你就该明白，不同的角色，你的策略当然是不一样的。  
**

[所以我前些天说，你要弄清楚，哪些城市有利于你这样的人赚钱，哪些城市有利于他那样的人赚钱。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484390&idx=1&sn=c70de5e7fdae87e4d502e10d4ea1f00e&chksm=cf5e3d1df829b40b1653ac928c436514c6aa75a6d4d3703007e917f734e068059328e6476e8f&scene=21#wechat_redirect)

很多读者问过我，16年前，刚刚开始投资时，为什么选择国际市场，而不是国内市场？

答案非常简单，因为当时我没钱。  

投资人有很多种，用钱去投资的，资金量大，用背景去投资的，消息面强。  

我年轻的时候有什么？什么都没有，就只有几万块钱而已。

严格意义上讲，与其说我当年是投资人开局，不如说，我就是个讨饭的，开局一个碗，装备全靠捡。

那对于讨饭的，去哪儿讨饭？自然是哪里有饭哪里讨。  

你每个垃圾桶走去看看，如果这个垃圾桶，人家刚把垃圾丢下去，就有大妈连夜蹲守，你就清楚，太卷了。  

所以我为什么是从国际市场做起来的，就是因为竞争不激烈。

你去看那个丁胖子金牌讲师给你拍摄的镜头，那些美国的流浪汉懒成什么样，人家每天发放食物，他都不去领，嫌站起来累。

就这都饿不死，因为总会有肯站起来去领的人，多领了几份，送给他一份。  

还有成箱的饮料牛奶，有没有人想着领了之后卖去废品站呢？没有。

因为他们要是有这个勤奋劲，就不会去做流浪汉。

美国定的贫困标准是每人每年的年收入10多万RMB，低于这个，他就认为你是穷人了，是需要被救济的。

那么换句话说，如果你只想一个月赚1万块RMB，你面对的那些美国的竞争对手们是什么样的工作态度？  

就是那种懒到连站起来都不愿意的废柴。

所以我说外网的那个环境里，比如很多创业公司拿了投资人的钱，去到处派发小饼（大饼之外的都叫小饼），相当于赠品，他们为了拉人头，拉人气，做推广。  

你看那些老美会抢么？很不积极的，这可是钱啊，领钱都不积极。

你看国内超市派发几条赠品抹布，都能引起一堆老头老太太把队伍排到街面上去。

你要是让这帮老头老太太知道了外网上蹲守领赠品，一个月能领上万块，我估计广场舞都没人了，全民出动，能把老美薅哭了。  

说到底还是因为福利把欧美人养懒了。

所以你以为你叔我年轻时是青年才俊，上来就吊打华尔街？  

并不是，我起初就是个捡破烂的，“兄弟们，开饭啦”，然后我就从一群乞丐里面冲出去，第一个抢到包子，这就叫先登，第一个抢走人家整箱的汽水，这就叫夺旗。

慢慢有了本钱，才说我要去斩将，要抢人家的地盘，我要当九袋长老，我要在街头立一根打狗棒，从此这条街的汽水瓶，只能我捡。  

高频量化的本质依然属于捡烟蒂，而能够捡到烟蒂。归根结底，还是因为他们的富一代早就挂了。

随着风险投资市场的兴起，随着富五代们投管分离，这个中间就诞生了很多类似于对齐颗粒度之类的混饭吃的机会。

说大白话就是你想嘬人烟屁股，也得人家没抽干净。要是都像富一代那样节俭，恨不得把烟屁股嚼吧嚼吧吃了，你捡个烟灰啊？

所以每当你们问我，如何在内网环境下，还能不卷，这就相当于你要成为董大姐麾下的杂草，是不可能的。

你觉得像董大姐这样明察秋毫的富一代，这样勤勤恳恳的园丁，她会放过任何一株杂草么？

 **收不到每日推送文章的原因，是你没有在主页右上角设置加星标** ****

