# 为什么李晨春风得意，而张译是那个倒霉蛋呢？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

我们有两个学霸读者，留言问了很相似的问题，都要我隐去身份信息。  

一个学霸读者刚毕业，在上岸与单干之间犹豫，另一个学霸读者是在大厂与互联网之间犹豫。  

这里的互联网不是指行业，而是指类似当网红那种，你懂。

我当天给过他们回复，今天跟大家一起聊聊这个话题。

首先，别管自己是不是学霸，先问问自己的爸爸。  

这个世界的第一原则是什么？  

 **有钱可以任性，没钱未必要认命，但的确没法任性。**

如果你有钱，你不需要考虑，你想干嘛干嘛，想当网红当网红，没人捧场可以花钱雇人捧场，你是爷，要端起当爷的架子，不要有钱不会花。  

你不需要很有钱，真有钱到马云那个程度，也就不由自主了。只要有钱到千金难买你乐意，就够了。  

你想干啥干啥，想咋干咋干。  

你最不需要考虑什么？最不需要考虑自己的那张学历。  

你不需要考虑自己那张学历到底值不值。  

什么叫值不值？  

很简单，高考填过志愿吧？有一个你心仪的学校心仪的专业，只要620分，结果你考了640分，这下尴尬了。  

再上一个档次的心仪的学校里面你够不上心仪的专业，可是如果报620那个呢，你又觉得亏了20分。

怎么办呢？  

很多人的做法都是分尽其用，就是说我一定要让这640分花值了，哪怕最后我学了一个自己不怎么喜欢的专业，我也不能把这20分给浪费了。

你不信去问自己的大学同学，我说的事情，几十年来，发生在超过半数的同学们身上。  

这就叫以值不值为思维导向。  

等你毕业后，你还是会这么想的。那就说明你的家庭没有那么有钱。  

你看那有钱人吃自助餐，是想吃啥吃啥，没钱人吃自助餐，是啥贵强迫自己吃啥。  

为啥我这么懂呢？因为我打这个过来的。  

2006年我还在做实习生的时候，公司楼下有个自助餐厅，只要25块钱一个人，里面有无限量基围虾，结果我们十几个实习生每次去都只吃基围虾，没几次之后，就被老板列入黑名单了。  

那家公司是刷园区卡消费的，我们公司的卡全体被禁，连带我们CEO进去也被轰出来，于是笑话曝光了。  

咱们回过头来看学历这件事。  

没钱人家的学霸，第一份工作做什么？  

很简单，名企。

人有三个出身，名门，名校，名企，名企就是你的第三出身。  

正常的没钱人家的学霸毕业后，是绝对不会去创业的，也不会去小公司，他们都只会去名企。  

等到自己混出名堂了，再入职小公司做高管，或者去创业。

你说直接去小公司有没有可能碰到上市？  

有可能。  

但那个概率不会超过千分之一。  

你说一毕业就创业有没有可能成功？  

有可能。

但是那个概率不会超过万分之一。

这个世界上的多数成功者，往往都是通过创业，或者加入了早期的小公司，熬到上市。  

问题是，他们当初真的有进名企的机会么？  

你好好想想我这句话。  

如果你站在富豪榜的角度去看，很多有钱人都是投资人，不是端铁饭碗的，或者在哪个公司撅着屁股给人加班的。  

但是，这是站在结果的视角下。

如果我站在开始的视角下，你会发现天底下最没有门槛的职业是什么？  

就是投资。

是个人都可以去做投资人，这就是为啥戏称那什么里面有几亿韭菜。  

同样，如果你站在日进斗金的角度去看，很多人都是明星，王宝强那种，或者什么琦，什么哥之类的网红。  

但是，这是站在结果的视角下。

如果我站在开始的视角下，你会发现天底下最没有门槛的职业是什么？  

就是明星，就是网红。

知道明星，网红的起点是什么？就是横店门口喊放饭啦，一群穿着别人穿剩下的从来不洗的鞋子衣服的臭烘烘的一群人，来抢盒饭。  

或者，就是你看到的表演踩钉子的那群人。  

正常情况下，什么样的人会去干这个？  

三无人员。

没钱，没学历，没有一技之长。

他哪怕会开个挖掘机，哪怕会修个门窗，都绝对不会去干这个的。  

你知道演员，自媒体这帮人的收入中位数在哪儿么？  

你做自媒体，如果你的年收入，能稳定在7，8万，那你走出去绝对是哥。  

同行对你绝对是崇拜得不得了，你走路都横着走，因为你肯定在业内已经小有地位了。  

横店那帮群演，大部分就是三和大神的生活，有钱挣，一天一百多，没钱挣了躺一天。  

你跟这群人里面一年能挣7，8万，你不是哥是什么？  

哪怕不稳定，哪怕再不稳定，哪怕再有今天没明天，你也是哥。  

因为这个群体，演员网红自媒体这个群体的收入中位数，是低于乞丐的。  

这里面的头部，就是行业一哥一姐，一个人就能把全行业利润的99%全挣了，那你琢磨，底部是什么？  

大城市，尤其是一线城市里的职业乞丐的年收入中位数，是在10万块钱以上的，我看到过统计采样数据。  

所以我说，实际上演员自媒体这帮人，我们统称为艺人，这个行业的中位数甚至低于乞丐。

这就是为啥年收入7，8万，就敢称哥。  

但是，他们能当上门女婿么？我就问你，横店附近的那些拆迁户，一间房月租金只要400的那些拆迁户，他们招赘婿，会要横漂么？会要这些底部自媒体从业人员么？  

不会的。

赘婿，都看不上他们。这就是行业状态，一个当赘婿都没人看得上的群体。

那么几亿韭菜的整体投资收入情况，或者说收入中位数，还要我讲么？  

人家前者再怎么样，好歹是正数，是正数，是正数，重要的事情强调三遍。  

那几亿韭菜里面你还敢是正数？你只要是零收入，你就要横着走，如果你走不出丁蟹的气势，你就对不起自己的零收入。  

哪怕你是负收入，只要负得不多，能接近零收入，你都该为自己骄傲。

无论什么霄还什么胡，他们见到你都得下拜，不服不行。你居然能只亏那么一点，你太了不起了。  

看到鄙视链了么？ **从乞丐，到接近乞丐，到横店门口抢饭，到零收入，到亏得不多。你想要哪个？**

来嘛，挑一个，别客气，要哪个？

所以学霸哪有人去当那几亿韭菜的，金融类学霸一定是顶级院校毕业后，投身金融机构，就像计算机类学霸一定是顶级院校毕业后，投身平台大厂，而不是真的自己去当韭菜，自己去当网红。

进了名企之后，往上爬，走上层路线，这才是学霸会干的。

学霸要做的事情就两个，一个是跑得快，自己扑哧扑哧抱上大佬的粗腿了，另一个是什么？  

就是一直到最后都没爬上去，但是围了一个好人缘，等你老了，要被毕业的时候你就会懂那有什么用。

你的同事里面和你要好的人里面，只要有人能爬上去，就是你的机会。  

没钱人家的学霸，都是这么干的。  

刘备为啥去抱公孙瓒的腿？因为是同学呀。  

名校就是用来给你处人的，否则用来干嘛？你真以为自己是读书去的？

书里有个啥？有个棒槌。

学霸最怕的是不会做人，读名校一个人都没围下，混名企一个人都没围下。而且怎么样？而且自己还没爬上去。  

那就没办法了。  

你手里的这张牌是有时效性的，时间限制内，有没有发挥出用途，没有，那我也没辙。  

 **你见过谁是用那么笨的办法获得名与利？**  

投资的本质永远都是信息不对称，身居高位与下面最大的区别就是信息不对称。 **等你站在信息高地之后，你再去投资，那不是容易多了？**  

而名气这个东西，是资本的衍生物，是平台想让你火容易，还是你自己想火容易呢？  

这么简单都想不通，怎么考上名校的？

当然了，你也可以相信自己放弃学历的加持，去当横漂，就是能变成王宝强第二，去做网红，就是能变成什么琦，什么哥第二，去投资，就是能变成巴菲特第二。

你可以想的。

就像那帮三天两头去买那个什么，总是指望自己能中头什么，到头来发现人家把一个那什么，重复买了很多那什么，最后中了头什么，天文数字，连那什么都不用缴的。

或者前两天游戏那什么，人家提前一天买了个什么权，几百倍.......

敢情游戏是这么玩的......

你觉得待在名校生圈子里往上爬很难，那我告诉你，真和大众待在一起，指望这样都能脱颖而出，那是难如登天。

 **蜀道再难，真的有条路，登天的难度在于，你以为有路，仅仅是你以为而已。**

孟羽童那种名校生并不是奔着网红去的，她是被海选上了，傍到了董明珠身边，临时起意发现不如带货当网红。

你如果有傍董明珠的机会，会来问我么？会么？  

你来问我就说明你没这机会，那你指望放弃名校生进名企的机会，从横漂里面混出头？

这你都能信？

[人类发展科技最后一定是寻求不公平，这才是研发的目的，也是研发的动力。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247526471&idx=1&sn=b43371f6b2346d73c6fc549b437d8499&chksm=fd2eca99ca59438f276a24650db3c82b6630587bbd417377a0f9c725324b51d8da16d4047add&scene=21#wechat_redirect)  

你见过谁把机关枪研发出来之后，说我不用，我用刀和对方堂堂正正打一架的？  

你学习是为了谋不公，而不是为了谋公平，要公平何必学习？

而且，你真以为你学的那些东西，能打么？一个学霸扔在横漂堆里你谁也打不赢的，你学的那些，都只是为了通过选拔的花拳绣腿。  

真拿着那些去街头混，你会被没学历的人打得怀疑人生的。

[想不通的去看看三大队的影评，好好想想为啥李晨最后春风得意，而张译是那个倒霉蛋。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247526506&idx=1&sn=eeb75a130d621a7e6bf13831c33a0570&chksm=fd2ecab4ca5943a2917a1f79f24d5befda450e7ea4bf5823db8ce134e75cd1c7923bfb2f04fd&token=1119257742&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)

[电影中李晨已经给你正确演绎了学霸该干嘛，别瞎来，别瞎来。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247526506&idx=1&sn=eeb75a130d621a7e6bf13831c33a0570&chksm=fd2ecab4ca5943a2917a1f79f24d5befda450e7ea4bf5823db8ce134e75cd1c7923bfb2f04fd&token=1119257742&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)

 **收不到每日推送文章的原因，是你没有在主页右上角设置加星标**

