# 为什么说你看到的都是别人让你看到的？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[我那天聊天机时，提了一句，是B要做高频量化，不是A，要是A说不定去追求周慧敏林志玲了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484194&idx=1&sn=e42c21195e8e62e0cf948794e1e229d8&chksm=c0974e66f7e0c770d6ab1fce82fba0ecf987656cbedfec5f24fdf7b3703ad386934038512153&scene=21#wechat_redirect)

有读者读得非常仔细，看了之后留言问我，为什么这么说呢？  

高频量化的神奇之处到底在哪里呢？  

首先我们站在投资的视角下看问题。  

投资有个不可能三角形，低风险，高收益，流动性。

你要同时具备是没法做到的，所以巴菲特给你解释何所谓长线投资，就是收租。  

实际上你出让的是流动性，只不过你选择把钱借给那些盈利模式清晰的公司。  

你比如巴菲特定义盈利模式清晰就主要考虑三点，行业地位，其实就是是否具备垄断性，对股东的态度，是否唯股东马首是瞻（有些类型的公司自己很好，但未必肯给股东分钱的），以及盈利状况。  

巴菲特定义的长线投资说穿了就是放贷，或者讲收租，选择那些靠谱的租客。  

那么这个不可能三角形，实际上是有一个没有被提及的前提的，前提就是不限制资金的规模的话。  

如果你不限制资金规模，比如500亿美金，1000亿美金，那么的确如不可能三角形所描述。  

那么你限制资金规模的话，这个不可能三角形是可以被打破的。  

巴菲特自己早年也是做高频量化交易的，无非频次大小有区别而已。

打个比方，你小店里买的那种白炽灯泡，现在已经没人用了，装修时工人们还会用。

它的默认频闪是50赫兹，什么意思呢？就是说，它每秒钟闪烁50次。

那么平常家用的那种高频护眼灯，它的频闪是5000赫兹，每秒钟闪烁5000次。  

你现在看文章的这个屏幕，它也是同样的机制，如果是60赫兹，那显示器就是每秒钟刷新60次图像，如果是120赫兹就是刷新120次。  

越高的话，你的视觉体验越好。  

所以高频不高频，只不过是个程度问题。  

巴菲特的老师是格雷厄姆，他的理论就是捡烟蒂。

一个人在广场上转悠，看到别人丢下烟屁股，自己就上去嘬一口，把别人没有吸干净的部分吸干净。  

搁在金融市场上，所谓捡烟蒂就是每天瞎转，看到人家卖的特别便宜的，所谓急售，就买回来，然后赶紧加一点点价格，转手卖掉。  

巴菲特早年就跟着老师，干这个的。  

那么在这个阶段，并没有不可能三角形的约束。  

你买入之后很快就会挂牌卖掉，这就是流动性，你资金小，总有捡不完的烟蒂，这就是高回报，你买进来很快就会卖掉，根本没有持仓时间，这就是低风险。  

三者齐备。

这就是人类最原始的高频，巴菲特相当于今天买了明天卖，两天一次。  

而后来有了计算机，人类越发追求速度，可能一秒钟之内就买卖几次。

这就像我前面打的比方，从白炽灯到高频护眼灯。频闪提升了100倍，可是原理没有变过。

那么再后来，随着巴菲特钱越赚越多，他遇到了瓶颈。  

高回报变成了低回报。

因为烟屁股是有限的，这个池子的容量是有限的，容纳不了他越来越多的资金了。  

他倒是想要去捡漏，可是他钱太多了，多到大部分钱都只能等着，都派不上用场。  

这时候，他遇到了查理芒格，开始了长线投资之路。就是要让那些高频赚来的，暂时派不上用场的钱，有用武之地。

你纯粹站在经济学的角度就是这么一个视角，我想我讲的很清楚了。

投资人之所以会选择高频，就是为了在早期，在资金没有大到无处可去的时候，解决不可能三角形的问题。

但我今天讲的不是经济学视角，因为那天读者问我的，也不是这个问题。  

我讲这个只是让你看清楚原理。  

什么原理？天下一切，皆高频。  

你注意我前面给你打的那个比方，那个灯，它不是一直亮着的。  

它是亮了灭，灭了亮，一秒钟50次。  

你为什么发现不了？

因为你的视神经反应速度是1/24秒。  

光照射到视网膜上，光信号通过视神经传递给大脑，这个视觉反应不会立刻消失，而是会保留1/24秒。

也就是说，如果我在1/24秒内，再打一道光过来，你就会误以为，光是连续的。  

这就叫视觉暂留。  

我一秒钟打一张幻灯片，你就能感觉到，它亮了，它灭了。  

我要是一秒钟打24张幻灯片，你就会觉得它一直亮着。

实际上呢？它灭过的，只是你感觉不到。  

[这就是我那天给你讲的，你感觉不到的事物多了去，你看不见摸不着的那些，才真的在主导着一切。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484194&idx=1&sn=e42c21195e8e62e0cf948794e1e229d8&chksm=c0974e66f7e0c770d6ab1fce82fba0ecf987656cbedfec5f24fdf7b3703ad386934038512153&scene=21#wechat_redirect)

回到我们的问题，不光是幻灯片是这样，不光是灯泡是这样，世间万物都是这样。  

庄子讲方生方死，方死方生，方可方不可，方不可方可。

说明什么？

说明庄子才是高频量化交易的祖师爷，他比格雷厄姆早多了。  

亚里士多德认为一切事物，要么是连续的，要么是离散的。  

而庄子告诉你，一切连续，其实都是离散构成的。

祖冲之当年计算圆周率的故事，我们小时候都学过，他是怎么做的？  

就是微积分嘛。

当你无法计算圆周的时候，你就用一堆的小木棍，把圆周给拼接起来，其过程，就像一把伞，你去看那个伞的边缘，都是线段，然后拼了一个圆。  

祖冲之距离微积分就一步之遥，你把那个小木棍，再缩短，再缩短，像庄子说的那样，一尺之棰，
日取其半，万世不竭，你把它一直缩小下去，缩小成一个理论概念，那就是微积分。

方生方死，方死方生就是这个意思。

人就是一个幻灯片，你生了，你又死了，你又生了，你又死了，你一秒钟生死很多次。  

太快了，频率太高了，周围的人感觉得到么？

感觉不到，于是他们误以为你一直活着。

其实你一直在发生变化，在闪烁，每一秒，每一刹那，都在变化，都在生死。

这就叫方生方死，方死方生。

方可方不可，方不可方可，是说，它是这样，它不是，它是这样，它不是。  

想到什么了？  

想到金刚经了吧？  

须菩提，佛说般若波罗蜜，即非般若波罗蜜，是名般若波罗蜜。

佛陀在说什么？在说是这样，不是这样，是这样，不是这样。  

就是庄子说的，方可方不可，方不可方可。

都是高频祖师爷，这些人全都是高频交易者，庄子，佛陀。  

高频的本质是什么？或者说，离散的本质是什么？  

就是让你进入微观世界。

为什么经济学上的不可能三角形在高频领域不成立呢？  

因为进入微观世界了呀。

宏观世界的法则在微观世界本来就不成立呀。  

这就是经典力学和量子力学的区别呀，我们小时候都学过的。  

牛顿的经典力学是用来解释宏观世界的，普朗克的量子力学是用来解释微观世界的。  

而后者，才是重点。

玻尔、海森堡、薛定谔、费米、狄拉克、爱因斯坦......，都在研究后者，都在研究微观世界。

当你身处一个游戏当中的时候，如果你身处的宇宙本身就是别人开发的一个游戏程序，你往大里找，是找不完的，地图是探不明的。

所以佛陀第一天就告诉你，内观，[去研究微观世界，微观才是宏观的真相。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484194&idx=1&sn=e42c21195e8e62e0cf948794e1e229d8&chksm=c0974e66f7e0c770d6ab1fce82fba0ecf987656cbedfec5f24fdf7b3703ad386934038512153&scene=21#wechat_redirect)

就是说你怎么才能发现自己其实不是人，怎么才能发现自己所处的世界不是真实世界，只是一个游戏呢？  

你向外求，往外寻，寻不到答案的。

因为游戏数据可能是重复加载的，就像有无穷无尽的平行宇宙，你找一个，它加载一个，它复制起来比你快多了。

这就是庄子告诉你：吾生也有涯，而知也无涯。以有涯随无涯，殆已。  

这么干，是破解不了真相的，你得向内求。  

很简单，就是你要往最小单元去寻觅。

连续是离散构成的，你去找那个最小的点。

再大的一张构图，都有最小的格子，你去把那个最小的格子找出来，去研究它的规律。  

这就是高频的意义，它的意义就像三体小说里面汪淼教授研究的纳米材料飞刃。

飞刃的作用是切割物体，高频的作用是切割时间。

我要把连续的时间，变成离散的，我想要研究微观时间，就不得不借助这个工具。

[这就是为啥我那天说，对A来讲，赚钱是唯一目的，因为人体很LOW，人体是一个一秒钟闪烁25次都分辨不出来的，奇差无比的结构。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484194&idx=1&sn=e42c21195e8e62e0cf948794e1e229d8&chksm=c0974e66f7e0c770d6ab1fce82fba0ecf987656cbedfec5f24fdf7b3703ad386934038512153&scene=21#wechat_redirect)

[但是对B来讲，可就未必如此了。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484194&idx=1&sn=e42c21195e8e62e0cf948794e1e229d8&chksm=c0974e66f7e0c770d6ab1fce82fba0ecf987656cbedfec5f24fdf7b3703ad386934038512153&scene=21#wechat_redirect)

[它不属于这个世界，所以它才有可能，找到真相。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484194&idx=1&sn=e42c21195e8e62e0cf948794e1e229d8&chksm=c0974e66f7e0c770d6ab1fce82fba0ecf987656cbedfec5f24fdf7b3703ad386934038512153&scene=21#wechat_redirect)

