# 为什么你总是买不到便宜的二手房？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

我一次性回复几十个问题。  

有几十个读者问了我非常相似的问题，格式都是一样的。  

就是他在什么城市，犹豫三套房里面怎么选，第一套什么区什么小区什么面积，第二套什么区什么小区什么户型，第三套什么区什么小区什么品类。以及三套各自的价格。

然后问我，选谁？  

[我昨天说什么？  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484114&idx=1&sn=3322cc22a92fd380ff653809f1b04146&chksm=c0974f96f7e0c680af3bf9424396e53a4ad05f605a0bae2d64c7ca2cfb2181abf0bff3302732&scene=21#wechat_redirect)

[答案从来不在你当下的选项里，答案永远在隐藏选项里。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484114&idx=1&sn=3322cc22a92fd380ff653809f1b04146&chksm=c0974f96f7e0c680af3bf9424396e53a4ad05f605a0bae2d64c7ca2cfb2181abf0bff3302732&scene=21#wechat_redirect)

我昨天讲的是预测十年后的未来，我今天把这套逻辑应用在一个很小的点里面，就是买二手房这个场景。  

我问你一个问题，你知不知道二手房到底是怎么出售的？在中介的世界里，它们的挂牌，销售的整个流程是怎样的？

其实很简单。

首先，某个二手房东拿着房源和他的心理底价去找到第一个中介，要卖房。

这时候中介会跟他谈，目的是摸清楚他的底线。

如果中介预判这套房的价格太高了，没有多少客户有兴趣，就会走正常流程，就是预约摄影师拍房，大概一周后，挂出来。  

如果中介觉得这套房的价格太香了，会怎样？  

这个房东刚办完手续，刚出门，中介就会紧急联系自己的老客户群体，问，谁要？  

如果有人要，一般来说，当天夜里这个中介和他们店长就会做一个局，各种忽悠房东，当天就能签约，或者第二天一大早，房东还没睡醒，就能签约，他就会收到高额的定金。

就是怕他违约，违约定金赔双份。

那么假如没人要呢？  

你注意，到这个时间点，说明什么？  

说明这个中介的客户圈里面有经验的买房者，全都鉴定过这套房了。

 **大家一致认为，不香，才放弃的。**

那么到了这个阶段，中介就会把自己的房源，推送给他的同行们，通常情况下，几个小时之内，这套房源会遍布全城的中介。  

所有中介都会把这套房子推送给自己的客户群体，也就是说，一旦第一个中介的客户群不要，那么几个小时之后，这套房源就会被全城的中介私人推荐到他们每个人的客户群体面前。

这个群体是什么？  

 **就是这座城市里最有经验的购房者，他们集体开始对这套房子进行鉴定。**

如果有人要，黄金72小时之内，就会成交。也就是说，到这时为止，该套房源根本没有挂上线。

你在网上是找不到的。  

 **假如没人要，这套房子才会上线，被全城的人看到。**  

那么也就是说，你在网上看到的每一套公开挂出来的房源，都是什么？  

 **都是经过全城最有经验的那批买家集体鉴定过的，大家一致认为，不香。**

然后，在这些挂出去的房源里，才开始拼速度。  

有些很快就能成交，挂出来一个月内就能成交，有些挂了几年，全城的麻瓜们，全城没有经验的购房者们被带看了几年，都没人要。  

 **所以通常你来问我的选项是什么？  
**

 **就是后者。**

这个ABC，这三套可以被你挑来拣去的房源，是经过了三轮鉴定，第一个中介的客户群，不要；全城中介的客户群，不要；然后挂出来，被大家反复看，还是不要。  

然后你问我，ABC里面，哪个香，你自己觉得哪个香呢？

 **有没有发现问题？  
**

[这就是我昨天说的，没有人能够在当下选当下，买套房子这么简单的小事儿你都做不到，何况选工作，选方向，选老公？  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484114&idx=1&sn=3322cc22a92fd380ff653809f1b04146&chksm=c0974f96f7e0c680af3bf9424396e53a4ad05f605a0bae2d64c7ca2cfb2181abf0bff3302732&scene=21#wechat_redirect)

[参加过招投标的商人都明白，没有人会真的在那里等待招标结果，没有。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484114&idx=1&sn=3322cc22a92fd380ff653809f1b04146&chksm=c0974f96f7e0c680af3bf9424396e53a4ad05f605a0bae2d64c7ca2cfb2181abf0bff3302732&scene=21#wechat_redirect)

[等招标开始的时候，不是游戏刚开始，而是游戏已经结束了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484114&idx=1&sn=3322cc22a92fd380ff653809f1b04146&chksm=c0974f96f7e0c680af3bf9424396e53a4ad05f605a0bae2d64c7ca2cfb2181abf0bff3302732&scene=21#wechat_redirect)  

招标开始的第一天，谁赢，大家已经知道了，如果你连这都不知道，还摩拳擦掌说我要好好努力一把。  

那真是方向不对，努力白费。

[选择永远不是当下做的，你当下到底能不能开启那个隐藏选项，是很久之前就决定了的。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484114&idx=1&sn=3322cc22a92fd380ff653809f1b04146&chksm=c0974f96f7e0c680af3bf9424396e53a4ad05f605a0bae2d64c7ca2cfb2181abf0bff3302732&scene=21#wechat_redirect)

为什么全城的职业买家们能够在黄金72小时之内完成交易？  

因为他们根本不通过外网。  

房产挂牌三个网，外网，就是你在贝壳上看到的，内网，就是还没有挂到外网上，中介们用工牌登录才能看到的，私网，就是还没来得及挂到内网上，中介们私下流传的。

只有后两者才可能找到有价值的房源。  

正确的选项不在你给我的ABC里面，在你没给我的XYZ里面。  

所以你要买二手房，你的任务是把隐藏的XYZ三个选项找出来。  

那些职业买家为什么能够第一时间拿到中介们的内网数据？  

因为他们也能登录贝壳的内网，他会安排手下，入职中介这一行，换句话说，职业买家，本身的资源就等于中介。

不，他们是大于中介。  

因为他们还可以拿到私网，因为他资金雄厚，因为他和中介们密切往来，所以好的房源，还没来得及挂内网，就被中介私人发给他们，提前成交了。

 **换句话说，你以为他是当下赢的，并不是，他是提前就赢了。**  

他的赢，是内定的。

内定的意思是说，在招投标开始之前的几年，前三年，前五年，人家已经把一切都搞定了。  

 **这就叫赢在昨天** ，你昨天已经赢了，今天只是走个过场，给你颁奖。  

所以买二手房，如果你拿不到私网数据，你拿不到内网数据，黄金72小时之内你根本无法成交，你还想买到真香的房源，怎么办？

跑嘛，11路公交，你的两条腿。  

那些所有已经挂出来的房源，有一个数据是变动的，知道什么是变动的？  

 **房东的心理底线，这个是变的。  
**

如果你突破了这个，那么这套房虽然还挂在外网上，但是因为房东心理底价未更新，它实际上变成了私网数据。

而你，第一时间掌握了。  

一套房子，挂出来的时候是7折，经全城职业买家鉴定，不香。结果，被你给砍成了5折。  

如果这时候再重新拿去给全城买家鉴定，就会变成真香，72小时之内成交。  

所以这时候就考验你了。  

你不能给人家鉴定，给人家鉴定就轮不到你了，可是5折到底香不香呢？  

留给你多少时间判断？  

通常只有2个小时。2个小时之内，你一定要知道这套房子5折到底香不香。

换句话说，你来不及问任何人，你只能凭经验。  

那你有经验么？怎么有经验？  

前面说了，11路公交。

你每天看30几套，一个月看1000套，至少跟200个房东砍过价，这就是你第一个月的任务。  

这么做你不会成为职业买家，但是，经过这1000套的看盘，经过这200回的砍价，你起码比一个月前自己懵比的样子强多了吧？  

 **那时候你还天真的在一堆ABC里面找笋盘呢。**  

明白这意思么？你根本不可能指望自己手机屏幕滑滑就能赚钱，你当自己是巴菲特啊。

但是我们会发现，即便你这么做，难不难？  

难极了。  

你当全城的中介都是吃干饭的？人家每天都在跑断腿，到处看房，每天都在和房东谈心，不断砍价突破心理底线。  

在这么多中介里面，你居然硬是杀穿了，抢到了第一手数据，你当自己奥特曼啊？  

所以我说难极了，苦极了，比在粪坑里淘米还难。  

可为什么这么难呢？  

 **是因为不够呀，一切都不够，时间不够，经验不够，你的资源统统不够。**

 **这就叫当下选当下，咋选都难如登天。**

你当下之所以背牢牢的， **一定是之前什么地方就已经做错了。**

[ 所以我昨天才说，执迷于当下的，生命中给到你的ABCD，你怎么选都是错的，你要跳出来。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484114&idx=1&sn=3322cc22a92fd380ff653809f1b04146&chksm=c0974f96f7e0c680af3bf9424396e53a4ad05f605a0bae2d64c7ca2cfb2181abf0bff3302732&scene=21#wechat_redirect)

[先去预知未来，然后开启未来的隐藏选项，去赢得下一局，而不是执迷于这一局。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484114&idx=1&sn=3322cc22a92fd380ff653809f1b04146&chksm=c0974f96f7e0c680af3bf9424396e53a4ad05f605a0bae2d64c7ca2cfb2181abf0bff3302732&scene=21#wechat_redirect)

[这一局已经输了，招标开始的时候中标的已经内定了，你要赢的，是你人生当中的下一份标书。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484114&idx=1&sn=3322cc22a92fd380ff653809f1b04146&chksm=c0974f96f7e0c680af3bf9424396e53a4ad05f605a0bae2d64c7ca2cfb2181abf0bff3302732&scene=21#wechat_redirect)

[甲方还没把它写出来，落到纸面上呢，但此时此刻的你，就已经要预知它的内容，是什么了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484114&idx=1&sn=3322cc22a92fd380ff653809f1b04146&chksm=c0974f96f7e0c680af3bf9424396e53a4ad05f605a0bae2d64c7ca2cfb2181abf0bff3302732&scene=21#wechat_redirect)

