# 为什么只有医生，没有医死呢？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[那天谈那个遇害的温州医生，很多人顺着预期管理，提到了一个问题。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247528462&idx=1&sn=9c97d1cb27e5d1d9928d5695a5c4a3b8&chksm=fd2ed2d0ca595bc640caff62d2c378b8eb6a1cc6b44422f1ccac18b936731c5995bc36da8209&scene=21#wechat_redirect)

怎么讲呢，就是如何正确地看待医疗当中的概率。  

医生跟你讲治愈的概率是99%，但这个99%，是基于足够大的样本。  

可是落到你头上，那个大样本下的1%，也许就是你的100%。  

明白这意思么？

整体上1%，可你并不是作为整体活着，你是作为个体。  

同样卖房卖车花了大价钱，别人是那99%，你是那1%，即便有人给你事先讲了概率，让你签了字，你照样可能无法接受。

何况医学上的治愈跟你想象的治愈相去甚远，可能你付出的代价不仅是钱，还包括后来虽然活着，但是活得很不舒服。  

而且，你可能失去工作机会，可能家庭关系一团糟。

这些都不是医生能够给你解决的，也并不包含在那1%的提示清单里面。  

所以我说的预期管理，并不仅仅是指医疗上治得好，治不好，以及值不值得治这件事。  

而是一个更深的话题，我们怎么看待死亡？  

如果你不把这件事想通了，所有的预期管理都无从做起。

医生医生，只是顾着让人生，可是在这之前，没有一个医死职业来告诉大家，如何理解死。

 **方生方死，方死方生，生死本是一体两面，不理解死，何所谓生？  
**

世人都想活，但是很少去思考，如果没有死，也就无所谓活。

假使宇宙消失了你都不会死，那又哪儿来生的概念呢？  

又或者说，如果宇宙消失了你都不会死，那么生，又有什么意义呢？  

生，唯一的意义恰恰在于会死，人会死，生才变得有意义。  

一场考试2个小时，正因为它会结束，答题才有意义，如果宇宙消失的那天这场考试都不结束，那你还答什么题？  

你什么都不用做，连呼吸都多余，你就静静的躺在时间的长河里，躺百万年，亿万年，做个化石就可以了。  

毕业看大门算什么一步到位，上来直接做化石才叫一步到位。

换句话说，正因为有了死亡，生命才显得美丽。正因为考试钟声会响起，这场考试才显得有意义。

死亡不是统一的，它随时可能到来。这场考试不是注定2个钟，它可以是任意时间。

我大四的时候，前天还听闻教授说他要退休了，做了一辈子自己不想做的事情，终于可以放任自己，做点想做的事情了。  

然后，就发生了交通事故。

他退休的当天，和几个同事一起喝酒庆祝，在后校门，被撞死了。

事后那个区域新增了一个绿化带，还加了两个方向的红绿灯。  

教授的夫人也是教授，她跟同学们只讲了一句话：  

想做什么就去做，不要等到退休后。  

理解得真到位，只可惜晚了点，有花堪折直须折，莫待无花空折枝。

 **生命的意义只有一种，就是你每时每刻都知道死亡随时到来，那么请问，你准备怎么度过这有限的时间。  
**

无论你想做事，还是想要躺平，本质上都归属于你要做点什么。

哪怕你要学乌龟，每天趴在床上一动不动晒屁股，晒完日光晒月光，晒足180天，晒成酱油美味鲜，也叫你要做什么。

学做乌龟，也属于你要做什么。

想清楚你要做什么，然后才是活着，否则你到底在活什么呢？  

一方面又很怕死，又很贪生，一方面又讲不清楚自己要这段时间用来干嘛。

我是职业投资人，时常看到非常有趣的那种创业者。  

他们当中很多拎不清的人，在钱这件事上，表现出极高的一致性。  

就是你问他，当下你的商业模式最大的问题是什么？他说缺钱。你问他，当下你的团队最大的问题是什么？他说缺钱。你问他，当下你的产品路径最大的问题是什么？他说缺钱。

可是你假设要给他一笔钱，问他用在什么地方，会有怎样的潜在回报，盈亏比如何。

他又很茫然，支支吾吾说不出来。

你把钱换成时间，把创业者换成普通人，问他们同样的问题，表现是一致的。  

 **他一方面很想要时间，另一方面又讲不出来自己的时间要怎么支配，才能达成他想要做的那件事。**

 **甚至大多数时候，大多数人，连自己到底想要做什么事，都弄不清楚。**

我曾经多次问过读者，你有什么，你要什么，你愿意放弃什么。  

很多人都懵的。  

有些人是不懵的，他们甚至还很自信，但你猜猜看他们是怎么回答的？  

他们的回答是：

我成绩很差，但我想要得到那些学霸都得不到的工作机会。  

我家境很普通，我个人也没钱，但是我想要买那些有钱人也买不起的豪宅。

我没有任何投资经验，也没有本钱，更没有背景，但是我想要三者齐备的人也得不到的回报率。

......  

你瞧，多好，完美的回答了，我有什么，我要什么，我愿意放弃什么。  

所以21世纪什么最流行？爽文最流行。

我要飞，我要飞得更高，我要飞得比龙傲天还高，但是我不用扇动翅膀，甚至也不需要长出翅膀。

为什么？

我怎么知道为什么，大概你是编剧十八年前失落在大明湖畔的私生子吧......

所以你看到问题了么？  

很多人，贪生，但不知道自己到底在贪个啥。

他不是想明白了之后的贪生，他是一种随大溜的贪生。  

别人贪生我也贪生，贪来干嘛呢？不知道。  

别人融资我也融资，但是企业到底要干嘛呢，不知道。

很多人都是这样的， **他都不理解死，你怎么能指望他理解生。**  

他们的脑子只是别人的跑马地。

小时候为什么要学习？老师说了，要学习，要高分。  

长大后为什么要工作？老板说了，要工作，才发钱。  

挣了分干什么？去报考要分更多的学校和专业，老师说了，这叫成功。  

那挣钱了干嘛呢？放心，有各路消费主义的饱学之士，产品经理们在工业品，农业品上面附加共识价值，你买了，才叫成功。

其实现代医学唯一的问题就在于，缺乏对死亡的解释。

它给你的感觉是花了钱就能治病，治好病继续干活，干活攒钱治病，病愈干活攒钱。

直到入不敷出，或者再多钱也无法病愈的那天。

这不是医学的问题，医学是一门学科，医疗是商业系统里的一个行业。  

整个商业系统是这么运作的。  

小时候挣到分的人被定义为有用，长大后挣到钱的人被定义为有用，有用的人得到更多资源，这是商业系统的运转基准。

 **但是没有人回答你，你要什么？你自己到底要什么？**

这个问题本来就不可能有统一答案，你只是习惯了，习惯了向外界要答案。

那外界当然只能告诉你，你要挣分，你要挣钱，你要做个有用的人。因为商业系统本就这么运行呀。  

一千个人眼里有一千个哈姆雷特，一万个人眼里有一万个答案。  

我曾经讲过我自己的答案，我要什么。  

我想要认知这个世界。  

怎么认识？知行合一。任何你想要理解的事物，都只有通过做到的方式，才有可能。  

李子到底是甜的还是苦的，只有尝过才知道。

你想要懂学霸，你要做过学霸；你想要懂学渣，你要做过学渣。  

你想要懂职场，你要从基层做到高管；你想要懂老板，你要自己开家公司。  

包括你想要懂投资，只有你稳定盈利的那天，你才可能说你懂了。  

人不是懂了才去做，人是做到之后，才可能懂。

当你每每想要做一件事的时候，就意味着你要离开稳定态，试图穿越茫茫的不确定态，指望进入下一个稳定态。

这个过程，就像西游记里的唐僧取经。

他在长安的时候就已经是大法师了，抵达灵山脚下，他还是大法师，但是中间的十四年，到底是功亏一篑，还是有惊无险，这就叫不稳定态。

唐僧怕死么？怕。  

但是前不怕后不怕，两头不怕，中间怕。  

这就是一个非常清楚我要什么的人。  

我要取经，没取前死了没问题，取到后死了也没问题，中间别死就成。  

中间是想不死就能不死的么？  

不是，随时有妖精要吃你，于是怎么办？

于是只能加快脚步。加快脚步的本质是什么？

是提升时间的利用率。

所以唐僧是真怕死，多数人都是假怕死。

真怕死的唐僧在那14年里，每一秒掰开当两半花；假怕死的大多数人，你问他，昨天干了嘛？上周干了嘛？上个月干了嘛？去年干了嘛？

他一概想不起来。  

他一方面嚷嚷着我怕死，我怕死，另一方面讲不清他死去的每一秒，到底用来干嘛了。  

这不是叶公好龙么？  

如果你不迷茫，“我有什么，我要什么，我愿意放弃什么”，这三个问题你早已心知肚明，那今天这个话题对你而言，没有意义。

在你看来，死后有大把时间迷茫，活着你一直在忙，忙着取你的经。

而如果你很迷茫，那你的心结今天被我打开了。

真正怕死的人就不可能迷茫，迷茫的人绝对不怕死，你只是误以为自己怕死。  

你都有时间迷茫，说明你就没有那么怕死，生命对你而言，也没有那么重要。

那为什么不乐乐呵呵的？  

俗称我本就是个稀里糊涂的人，我就这么稀里糊涂的过，不就得了么？较什么劲呢？

 ** **收不到每日推送文章的原因，是你没有在主页右上角设置加星标**** ** ******

