# 为什么我的同事短暂婚史就能分走大半财产？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

回答一个[满级读者](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484189&idx=1&sn=149fe7658babb1b93bffe59e4d02e465&chksm=c0974e59f7e0c74f63da8663994a27f09612a74e625cccda6a2a93dd419fc830e885d51d8993&scene=21#wechat_redirect)的留言提问。

她的问题里面包含了太多隐私，为了保护你，我来概括一下吧。

简单说，就是她在单位里，在自己的人生经历当中，看到了一些现象，但当她真的试图模仿的时候，却发现是邯郸学步。

她亦步亦趋的学，并没有得到相似的结果，于是她怀疑，这个世界有明规则，就有潜规则，那么同理可得，有现象，就有本质。

她大概是只看到了现象，所以请我帮她把本质拆出来，或者说，帮她把那些她看不懂的秘密，解密出来。

我讲得够隐晦了吧？保护了所有人的隐私的同时，还能够继续这场对话。

那我来给你们讲一个故事。

我曾经做过一个梦，这个梦像黄粱一梦一样，十分漫长，经历了几十年。故事发生在半人马座的阿尔法星球，就是三体人的老家。

我们就当故事发生在三体好了，那么三体世界里面，几十年前，有个人，大家都叫他A局，他有个朋友，江湖人称B总。  

B总最初是个小商人，没钱，没技术，没团队，没商誉，没品牌。但是B总和A局私交很好。

A局这人呢，很谨慎，就是说，他绝对不会给你做任何不符合规定的事，更不要提越界。

但是，A局逢人就提B总，说这家公司好，这也好，那也好。  

这实际上是什么？是背书。  

那么有了A局的背书，有一家非常有实力的大公司，就对B总产生了兴趣。  

大公司说，你没有钱，我可以投资你，你没有技术，我可以技术支持你。  

总之，我要成为你这家小公司的股东。

那么B总有了钱有了技术，生意就越做越好。

从这个节点开始，故事将有两个结局。

这是个梦嘛，既然是梦，结局是开放式的。  

第一个结局，A违反规定，把不该给的项目给了B，或者，在合作中，A收了B的好处，那么多年之后，A被查出来，踩缝纫机去了。  

第二个结局，A从来都没有违反过任何规定。凡是给B的项目，从规定的角度看，B都是理所应当的胜出者。  

而A本人，也没有拿B一毛钱。  

但是，多年之后，等A退休了。A的女儿嫁给了B的儿子。婚姻很短暂，只维持了几年就离婚了。  

离婚后，A的女儿从B的儿子那里分走了一大笔钱，相当于B的公司的50%的股权。  

也就是说，B把资产给了儿子，儿媳和儿子离婚，儿媳带走了资产的一半。  

你注意，我是在做梦，做梦意味着我有上帝视角。我就像观众看电影一样，看得到所有的细节。

那么假如我真的是上帝，你让我来当裁判，我该怎么判呢？  

我没法判。

从全面信息的角度，我非常清楚，A实际上等于B的合伙人。  

因为一家公司起步阶段最重要的是什么？  

就是确定性。

 **而这个确定性，就是A对B公司的入股。  
**

有资本入股，有技术入股，这是明面上的，但是有价值的，可远不止技术与资本。

市场是不是一种价值？背书是不是一种价值？

大公司为什么肯投B呢？天底下三无公司多了去，人家大公司为什么又出技术又出资本，就只为了占你的一小部分股份呢？

还不是看上了你的确定性？  

[我那天九个陷阱里面第一个问题就告诉你们，社会和学校，是不一样的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

其实哪怕是梦中的三体社会，亦如此。  

学校里面，所有人都共享了确定性，你只要高考全省第一，确定进清华。  

社会当中，这是不确定的，明面上实力最强的，不一定会赢。  

所以，当大公司发现B这家小公司拥有稀缺的确定性的时候，他当然愿意投资。  

而这个确定性是谁给B的？不正是A么？  

A给B背书，逢人就说三无的B好，这本身就是给了市场一个信号。

你想想看山水集团为什么总喜欢把高育良的照片挂展厅里呢？  

当然我说的是梦中三体世界里的山水集团和三体高育良，宇宙本不大，重名很正常。  

所以基于上述种种信息，我认为，A就是B的合伙人，B的公司实际上就等于是AB合伙开的。  

那么所谓B的儿子娶了A的女儿，然后又离婚，不过是把原本属于A的股份，通过旁人无可指摘的途径，还给了他。  

但是，上面这一切，仅仅是主观论断。

现实中我们要看的是B有没有给A钱，A有没有违反规定让B不正当胜出，如果都没有，如果AB之间没有任何经济往来，没有任何不正当交流。

那尴尬的事情就发生了，就是我的主观论断，是落不了地的。  

A有说话的权力，他可以夸任何一家公司，嘴巴长他身上，AB也有通婚的权力何况还是等A退休后才结的婚，B的儿子也有继承父亲财产的权力，B的儿媳也有分走配偶资产的权力。  

你看到了吧？如果拆开看细节，并没有哪个具体细节有违规定。

A在工作期间，甚至连B的一份快餐都没吃过，两个日后的亲家，在多年交往当中，真正做到了毫无礼尚往来。

这个时候，A的女儿有一个同事，上面我说的这些，她都看不到，她只看到同事嫁得这么好。

尽管婚史短暂，但也分到了一世无忧的财产。

她就在想，为什么我嫁不了这么好呢？为什么我的公公就没有B总这么大方，把自己奋斗一生的财产给我这个短暂婚史的儿媳对半分呢？

有这个疑惑很正常，因为信息不对称。  

你看到的仅仅是表面的那部分信息，我这个梦境者，看到了几十年当中完整发生的那些事儿。

我为什么刻意要给你讲一个非常另类的故事，我为什么重点放在了梦境的结局二，而非结局一？

[这就是我那天讲九个陷阱里面，我告诉你们，这个世界上，康敏和李莫愁们，太多了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

[如果你把目光聚焦到嫉妒，黑化这些个人情绪上，你是找不到答案的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)  

因为我们不可能指望每个人都修炼成富兰克林。

你有情绪是问题，但并不是致命问题。  

真正要命的，是误解，是误导，是自己误导了自己。

康敏和李莫愁，当她们遇到阻碍时，第一反应就是结局一，她认为既然我这样行不通，那我就反过来行。

结果，踩缝纫机去了。

她一边踩，她一边想不通，你觉得结局二里面的A难道是好人么？  

他明明不是嘛。

那为什么他不和我一起来踩缝纫机呢？  

你带着这个疑惑，就只能再次轮回，再经历一生，生生世世，直到你忽然发现，哦，原来还有结局二。  

原来社会不是学校，学校里面最多ABCD四个选项，社会当中一直到XYZ，无穷无尽。

社会好复杂。  

命运，像蛛网一样，难怪玉帝要不断地投胎，他要历劫，要经历生生世世，才得知蛛网是怎么运作的。

每次你落在蛛网上，蜘蛛是怎么行动的，是走哪条线路，把针刺进你体内，结束你这一局游戏。

[这就是为啥我那天九个陷阱里唯一夸赞的男人是韦小宝。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

[当你不明白蛛网运作原理的时候，最高明的策略就是小宝那样，是像水一样，是不要那么二极管，认定只有0或者1两个方向。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

[因为你根本就没弄懂过。当你不懂的时候，顺着蛛网的弹性，顺着弹。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

[反之，只有当你弄懂的那一瞬间，才是说我看懂了，我看透了，我看破了，我知道这一瞬的奥秘在哪里，我像玄奘一样执着，我认定，我发力，我突破。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

[而没有弄懂，却贸然朝着自己一知半解的方向发力，那就是康敏，那就是李莫愁，那就是邯郸学步。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

[所以孙武讲：静若处子，动若脱兔。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

