# 为什么美女总是爱流氓？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

今天是莫斯科行动的影评，连续第三天了，第一天留给老谋子，不是他的电影排第一，而是他的江湖地位排第一。

第二天留给前任四，不是电影排第二，而是女士优先原则，针对女同胞销售的电影，我们靠前聊。

现在，轮也轮到莫斯科行动了。  

故事情节很简单，就是警察抓小偷，无非抓到了国境线以外。

警察有一个，张涵予，小偷有俩，刘德华与黄轩。

刘德华演黄轩的师父，俩人早在80年代就挖了一条地下隧道，用于走私。在那个万元户很罕见的年代，差点赚了上百万。

后来城建修水管，东窗事发，刘德华进了号子面壁思过。

他为了获得一个见女儿的机会，出卖了徒弟黄轩，导致后者入狱，然后他自己又趁见女儿的时候，越狱了，跑到了俄罗斯，当起了地接，倒爷的地接。

旅行团有地接，倒爷也有。  

90年代伴随着前苏联解体，俄罗斯极度缺乏轻工业品，与此同时国内民营企业寻找出口机会，这时候就兴起了一个职业，倒爷。

其中最牛的是牟其中，空手套白狼，罐头换飞机，自己作为国内罐头厂与俄罗斯军火商的中间人，迅速成为首富。

当然，几年后他锒铛入狱，外号变成了首骗。

马云很多年前曾经说过一句话，在中国做首富是个不详的头衔，的确如此。  

即便不记得早年的牟其中，后来的黄光裕那批人，最近的皮带哥，也似乎在反复验证着什么。

这部电影非常有意思，很有年代感。  

90年代的歌曲，90年代的绿皮火车，90年代的穿着打扮，90年代的审美，当然，也包括90年代的治安混乱。

前段时间我提到缅北几句，被一些网友骂。  

当时看了一笑了之，大概这就是代沟吧。

我小时候和我儿子小时候的社会治安完全是两样的。

我小时候都是自己上下学，走路去学校，那时候没有什么小区的概念，走出单位的家属院，就是街道，街道上有别的单位的家属院，也有巷子，用当年大人的话讲，那里面社会关系复杂。

那个年代看人很简单，你是某单位的，这就叫有来历，如果你是没单位的，这就叫社会闲杂人等。  

换句话说，各单位院子以外的世界都是未知的。  

这个院子是A厅的，那个是B局的，或者是军方的，这就叫有主的，有人管的地界。  

院子与院子之间的那些地界，就只能指望片警们在没有网络，没有摄像头，也没有手机的年代里，全靠人力摸排了。  

所以，当时的治安可想而知。  

我小时候上下学，见到小孩子打架，直接用榔头砸头，剪刀插胸，是很寻常的。  

我高中时校长更替，新校长新官上任三把火，第一个星期处理了三宗案件，一个是女生找了八个男生，把某女生拖到校外某处打伤，住院3个月；一个是某男生打瞎了另一个男生的眼睛，还有一个是某男生粉碎性骨折。

其实那个学校里都是学霸，如果不是，那就是家庭背景特别牛，牛到什么程度，反正高三毕业那年，你就懂了。  

《舌尖上的中国》里面有句话，高级的食材往往只需要最简单的烹饪方式。

 **高端的人际关系，往往比你想象的还直接** ，就像某些好工作的传播途径类似艾滋病一个道理，高端的人际关系里面，也往往有着很原始的一面。

有些东西并不是随着人身份的改变而改变，而是随着技术手段的更替而改变。  

就像支付宝的出现，改变了《天下无贼》里面刘德华的职业，摄像头的出现，同样改变了很多。

有些年轻的读者特别怀念90年代，觉得那是一个充满机会，遍地黄金的时代，你可以去看看这部电影。  

即便你生晚了，也可以通过镜头，感受下。  

任何事情，都是两面的， **充满机会就一定乱，安全就一定固化** 。

我从来都不觉得那个年代好赚钱，电影中黄轩为了抢几十万美金，撞毁一架战斗机，炸了一辆火车，撞毁几十辆车，先后不知道杀了多少人，打掉的子弹估计都有一箱子。  

如果李佳琦看到了，一定会说，黄轩你努力么？你有没有反思一下自己真的努力了么？

为什么你搞这么多肥鸡，还不如李佳琦一天挣得多？

我估计黄轩会哭晕在厕所里，说，佳琦，我真的努力了.......

开个玩笑，进入正题。

我知道有读者说，时代不一样，90年代几百万很多了，如果拿来投资，可以这个那个。  

这个话怎么讲呢，很简单，你还是不理解什么是钱，什么是生态位。  

我小时候也曾经不理解过，我以前讲过，18岁的时候，也是90年代，我跟我妈说，我以后要赚很多钱。  

我妈笑了，像在看一个天真的2B青年，她说了一句话：

你说了算，要钱有什么用？你说了不算，要钱有什么用？  

 **人拥有什么，是生态位决定的，并不是钱。**

比如一头猪，它看见饲料就吃，它觉得吃进去的饲料都会变成自己身上的肥膘。  

是这样么？

 **只要你的维度比它高，你就会很清楚，肉长在猪身上，不见得是猪的。**  

不明白等过年的时候就明白了。  

只不过夏虫不可以语冰，猪的生命根本不可能活过年关，所以它永远也不会知道。  

猪上面有人，那么人，.......，我不聊了，[我之前聊过西游记，是一本很有趣的小说。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525592&idx=1&sn=b067e0044a27be31d4e1dc76e6ef3c88&chksm=fd2ec606ca594f1002cbe32e44fa83838416bdbe39bf93bfe4d7c5b567f74068439177cedcfb&scene=21#wechat_redirect)  

言归正传。

钱可以拿来投资，不假，可是很多人没有弄清楚一个前提，那就是你到底带不带记忆。

实际上你带着记忆穿越回90年代，哪怕身无分文，你也会很快变成富翁。

但是如果你不带记忆，天降几百万给到你，你也拿不了很久。  

别说天降，即便是你自己赚到的，都未必能熬到今天。  

万元户的年代里，我自家亲戚里就有人赚到几百万的，90年代跟家长赴饭局，见到的一些商人百万千万各种都有。  

这里面绝大多数人搁在今天，是悯然众人矣的。

而那些通过打劫得来钱财的人，几乎都是守不住的，甚至会返贫。

因为他原先那个赚钱的方式所处的生态位本身就有问题，俗称常在河边走，早晚要翻船。

如果他金盆洗手，他就会失去生态位，他不投资说不定还能多花几年，要是投资，钱散得更快。

其实你想想看，很简单的道理。

如果你有绝对无风险的30%的年化，你需要本钱么？不需要的。

那么多大资金人家只要几个点的绝对无风险收益就肯投了，如果你绝对没有风险，又有巴菲特的回报率。那么明天早上你一起床，就会发现自己的账户上趴满了天文数字，都是上赶着交给你打理的。  

如果反过来，你不是绝对没风险，那么你的年化就不叫30%，能理解么？  

数学期望能理解么？

 **数学期望折算后，你的真实年化也许是个负数。  
**

这才是你挣不到钱的真实原因，而不是你有没有钱。

换句话说，如果你能穿越回90年代，记忆是唯一有用的，它能改变你的生态位，其他什么都是徒劳。  

所以剧中的黄轩也好，刘德华也罢，大概，这就是命吧。  

什么是钱，什么又是生态位，是一个需要很早，很小就理解的概念。但这个世界是不公平的，真正的不公平在于信息不对称。  

本来就没打算让你活明白。  

刘德华演的这个挖地道的土拨鼠专家，其实只是想把日子过好，走错了路。  

而他的徒弟黄轩，父亲本来是个音乐家，早逝，母亲改嫁，嫁给了一个酒鬼，从此改变了少年的命运，也走上了歧路。  

刘德华的执念在于女儿，越狱后黄轩用他的女儿威胁他，黄轩的执念在于出人头地，他总想干一票大的。

 **说穿了，刘德华总想治愈女儿的童年，黄轩总想治愈自己的童年。  
**

这俩就是典型的清华北大，不如胆子大。  

但这句话，实际上是句笑话。  

 **包饺子的，不一定吃得到饺子。  
**

创过业的，或者跟随过创业的读者听了应该会心一笑。  

有萧何、张良这种吃到饺子的，自然有韩信、卢绾、彭越、英布这种吃不到饺子的。

换句话说，胆子大只是包饺子的过程中有闯劲， **自己包的自己能不能吃到嘴里，最后还是要看生态位。**  

生态位本质上就是说了算，谁养的猪谁说了算，这就是一种生态位。

巴菲特选企业的标准之一就是说了算， **这个企业一定要在所处的行业里说了算。**

所以你说了算，无论你是哪个领域里，哪怕是分支领域里说了算，都会有相应属于这个生态位的钱直接给到你。

你用不着去抢的。

没有对应的生态位，抢也抢不来。这就是《绝命毒师》里面炸鸡叔和老白的区别。

炸鸡叔到最后也没明白老白到底想干嘛，他把生态系统搞得一塌糊涂，又不理解生态位原理，到最后都是白忙活。

但是换个角度，也许正是这种胡搞瞎搞的劲，特别吸引某些大嫂型的美女。  

你去观察下，大嫂型美女不是空穴来风，无论是早年港片里的邱淑贞，后来内地版的徐冬冬，又或者这次美艳出场的文咏珊。

如出一辙。

当初90年代张子强绑架李家大公子，李超人跟他讲，你要这么多不合法的现金做什么？  

还不如你做完这单金盆洗手，一半你拿现金，另外一半你找人代持，通过合法的方式，获得李超人的股份。  

从此长长久久，再也不需要刀头舔血。  

结果你猜张子强回答什么？  

他说这样的人生不拉风，不是他想要的。  

后来张子强被执行死刑，他背后的大嫂罗艳芳带着20亿改嫁了.......

想到这里，我仿佛明白了点什么。

嫁给一个精明的，对方活太久，回头自己年老色衰，有被甩的风险。  

还是嫁给流氓好，流氓挣得多，死得早，美貌易逝，问题是流氓也看不到。  

投资的第一要务果然是退出。

