# 为啥同样的成长环境下，有的孩子这么有出息，有的孩子样样不行

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

回答一个[满级读者](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484431&idx=1&sn=7a4c5d601dbdaafd3c388c2ed8e56a8e&chksm=cf5e3af4f829b3e2e15cc84a915e8e8745f809411f8c6fca7057d14abf8b8e38d5a20ec27d04&scene=21#wechat_redirect)的问题。

这位读者是个妈妈，她问我，有没有发现，完全相同的道理，教给不同的人，效果是迥异的。  

同一门降龙十八掌，能学出郭靖这样的，也能学出大小武那样的，这里面除了智商的差异，还有什么原因？

好，我们来看你这个问题。

人跟人之间，有很多差异。  

记忆力，理解力，反应速度上的差异我们就不说了，这个所有人都留意到了，人分三六九。

教育资源上的差异，最近的二十年，也有越来越多的家长意识到了，明教能学乾坤大挪移，武当能学太极，至于海沙派，巨鲸帮这些，纵然有你有些天赋，也没啥好教你。

那么除了这些之外，是不是把人送去武当山，本人的资质也没有问题，也知道要学习，就一定会有好结果呢？

当然不是。

**首先，要学习和要学习，这个态度里面就分三六九了。  
**

同样是要，怎么个要法？

张三生病了，李四也生病了，都知道要看病，但是两个人的要是不一样的。  

张三的要，是我知道要去看病，医生让吃什么药，也知道按时服用，仅此而已。

看完病回家后，该酗酒酗酒，该熬夜熬夜，刷短剧打游戏一个都不落。  

而李四呢，他不仅知道要服药，还知道自己要配合医生的疗程，要饮食清淡，要多喝水多休息。  

一个礼拜过去，李四痊愈了，张三久治不愈，你觉得怪谁呢？  

所以过去有句老话讲，法不轻传，道不贱卖，医不叩门，师不顺路。  

你要学什么，就要像刘备一样，沐浴焚香，三顾茅庐，像杨时一样，程门立雪。

这两个典故我们都学过。  

当年我小时候，有堂语文课，老师讲程门立雪，顺便还提到了三顾茅庐。  

我的语文老师是这样说的，她先启发大家的思考，问同学们：你们觉得，刘备为什么要这么做？杨时为什么要这么做？

同学们发言之后的意见汇总起来，都是认为，不这么做，不行，求不到真经。

诸葛亮在睡午觉，刘备把他叫起来不礼貌，万一得罪了诸葛亮，岂不是坏了自己的事儿。  

程颐当天也是在打坐，杨时叫他显得不礼貌，可是不叫，外面忽然下起了鹅毛大雪，他左右为难。

彼时不叫此时叫，天晴不叫下雪了就叫，更显得自己刚才的礼貌是虚伪，于是不得已，只好站在雪地里硬等。

这就是当时我们班同学们的意见汇总。  

应该说这么小的岁数，能这么想问题，可以了。但老师告诉我们，你们全都想偏了。  

**你们之所以会这么想，是因为你们习惯了向外求，你们把真经，当大力丸了，以为谁吃了都一样的功效。**

**实际上的真经，它起不起疗效，要看你自己能不能吸收，能吸收多少。**

**而提升这个吸收率，是需要你们向内求的。**

然后在黑板上写了西汉礼记的一句话，教学相长。

她当天讲的教学相长，不是我们今天理解的索罗斯的反身性原理，交易者和市场彼此影响，学生和老师彼此影响，不是这一层意思。

而是说，学生的态度，决定了老师的教学是否成功，**也决定了学生自己的吸收效果。**

在这一点上，无论刘备，还是杨时，都是明白人。

刘备当时是左将军，杨时求教的时候，已经中过进士了，有才华，有名望，人称龟山先生。

这两个人都是成功过的，他们非常清楚：**即便老师根本不在乎你的诚意，你有没有诚意他都教。**

**但是，当你没有诚意的时候，你的学习效果，你的吸收效果，也会大打折扣，以至于无。**  

**这一点，这个细节，是很多没有成功过的人，所不能明白的。  
**

你看，这就是教育资源的作用。  

我的语文老师是当时全省唯几的语文科的特教，现在特教也非常少，知名学校顶多一两个，而那个年代就特别稀少了。

同样是教你一个知识点，有没有穿透力，全看这个老师自己的level。

她是有level的，她是成功过的，所以不是浮在表面。

没有成功过的人，对世界的理解，就停留在是不是我尊重这个老师一点，人家就尽心一点，我不尊重，就触怒了对方。

就停留在这个层面了。

但是她给我们揭示了师不顺路的根源。  

师不顺路不是这个师父拿架子，而是说，这么顺着你，由着你，**你本人没有正心正念，你是吸收不到什么的。**  

西游记里面佛祖让唐僧历时十四年，踏遍万水千山去取经，其实传他有字经也好，无字经也罢，他都已经升华了。  

你能走完十万八千里，你能度过九九八十一难这个过程本身，已经把你教成了。  

社会才是最好的佛学院。  

如果只是发一份email过去，那佛经就如同我们昔日读研时炮制的那些paper一样，永远的被束之高阁了。  

这就是教学相长的另一层意思。  

教育成果到底有没有，疗效到底有没有，很受学生的态度影响。

你去看金庸小说里面，郭靖的师父很优秀，杨康的师父也很优秀，单纯论天资，杨康还在郭靖之上，论努力，杨康也不见得不勤奋。

但是，杨康只是把师父当师傅，当字典，当工具，他的心不诚，反过来也影响了他自己的学习效果。

郭靖是有点傻，但是他心够诚，他是正心正念，全身心投入的去学习，那学习效果就是有奇效。  

就像张三和李四去看病，一样的道理。

那么在正心正念的人群里面，还会进一步区分。

一种人就是单纯的听话，服从性强，或者说是盲从性强。  

这种人可能也没有什么主观想法，就像日本人一样，我看到你喝啤酒，我就不敢喝红酒。  

为什么要尊重老师呢？因为习惯了。

他只是习惯于服从，听指挥，他只是觉得自己如果不尊重老师，有特立独行的想法，显得很另类。  

或者会得罪人。

这是一类人，你表面看起来，他的学习态度也很端正的。  

但还有一类人，就是深刻领会到了昔日我的语文老师跟大家讲的这一层。  

他已经明白了，我之所以要尊重老师，不是为了讨好谁，是为了正心，正念。  

正我自己的心，正我自己的念。

刘备跟家里沐浴更衣，斋戒三天，不是做给诸葛亮看的，他又不能发朋友圈，诸葛亮也看不到。  

他那么做，就是为了自己的学习效果，他在给自己正心，正念。以最饱满的精神状态，去学习。

就像我前面举的那个例子，李四饮食清淡，休息喝水，是为了以最饱满的精神状态，去服药。

那当然药效好得多。

就这么一个东西，如果你天资是顶好的，记忆力，理解力，反应速度，都是出类拔萃的。  

环境也是顶好的，想要遇到有水平的人，都是可以遇到的。

你的学习态度也是好的，俗称你肯要。

那么接下来的差别就在这上面。  

有些人只是听话，服从性强带来的尊师重道，俗称知其然不知其所以然。  

有些人是后者，他知道这么做，才会真的有疗效。

那么随着时间的推移，水平慢慢就拉开了。  

好比他也吃一个馒头，你也吃一个馒头，他吸收100%，你只能吸收10%。  

同样是一度电，LED能发的光，是白炽灯的几十倍。  

人这个东西，你从外面看是看不出来的。  

再优秀的人，也是一个脑袋，俩胳膊，三头六臂的那是哪吒。

[但是内里的东西，是不一样的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484194&idx=1&sn=e42c21195e8e62e0cf948794e1e229d8&chksm=c0974e66f7e0c770d6ab1fce82fba0ecf987656cbedfec5f24fdf7b3703ad386934038512153&scene=21#wechat_redirect)

[你看不见的，他精神体里面的那些东西，是不一样的。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484194&idx=1&sn=e42c21195e8e62e0cf948794e1e229d8&chksm=c0974e66f7e0c770d6ab1fce82fba0ecf987656cbedfec5f24fdf7b3703ad386934038512153&scene=21#wechat_redirect)

[有的人的精神体，浩瀚，深邃，无边无际，就像我那天聊天机，给你们描述的B。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484194&idx=1&sn=e42c21195e8e62e0cf948794e1e229d8&chksm=c0974e66f7e0c770d6ab1fce82fba0ecf987656cbedfec5f24fdf7b3703ad386934038512153&scene=21#wechat_redirect)  

有的人的精神体，你仔细观察之后，会发现只是简单的欲望组合。

这个差别比三叶虫和爱因斯坦的距离都大，那你总不会指望学习效果，吸收效果，是一样的吧？

我今天举的这个例子，昔日那节课上的同班同学，时至今日，有很多人做出了成绩，取得了成就，也有很多人潦倒，牢骚，一无所获。

你不要忘了这都是同一个老师教出来的呀，这何尝不是老师那节课的一语成谶呢。

说到底，人跟人之间，内在的东西，是不一样的。  

学校只能用张卷子，简单的考考表象，分个班。  

[而那天说的，你那个体内的A，到底锻造成啥样，学校又不知道，也没法知道。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484194&idx=1&sn=e42c21195e8e62e0cf948794e1e229d8&chksm=c0974e66f7e0c770d6ab1fce82fba0ecf987656cbedfec5f24fdf7b3703ad386934038512153&scene=21#wechat_redirect)

[而有的人，甚至都能调用体内的B。那这就等于是作弊了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484194&idx=1&sn=e42c21195e8e62e0cf948794e1e229d8&chksm=c0974e66f7e0c770d6ab1fce82fba0ecf987656cbedfec5f24fdf7b3703ad386934038512153&scene=21#wechat_redirect)

[那么当体内的这个AB，人跟人之间，调整的程度不一样，日后进入社会，有些人做好了准备，一遇风云便化龙，有些人天天被生活毒打。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484194&idx=1&sn=e42c21195e8e62e0cf948794e1e229d8&chksm=c0974e66f7e0c770d6ab1fce82fba0ecf987656cbedfec5f24fdf7b3703ad386934038512153&scene=21#wechat_redirect)

[这又有啥问题呢？这不就是因果本身么？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484194&idx=1&sn=e42c21195e8e62e0cf948794e1e229d8&chksm=c0974e66f7e0c770d6ab1fce82fba0ecf987656cbedfec5f24fdf7b3703ad386934038512153&scene=21#wechat_redirect)

