# 为啥农村的父母不理解自己，城里的媳妇不理解乡下的父母？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

公众号【懒人搜索】备份，仅供查阅学习

[有读者，有感于我那天在春节的四个重要话题里面，第二个话题里提到的那个白家父子的段子。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484261&idx=1&sn=7315563c04bc27b50d95505e5bf4b2bd&scene=21#wechat_redirect)

[留言跟我讲述了过年期间，他回农村老家，村里的父母不理解他，城里的媳妇也不理解他。很堵，心堵，堵得像哪吒里的小镇做题家申公豹。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484261&idx=1&sn=7315563c04bc27b50d95505e5bf4b2bd&scene=21#wechat_redirect)

那我今天就来讲这个话题，讲给这个，过年回家的小镇做题家申公豹。

首先我问你个问题，你知不知道99%的人的思维模式，或者说价值观的构成是什么？

其实就俩字：经历。  

春节档电影里面哪吒的朋友敖丙，他的父亲叫敖光，是东海龙王。

敖光的价值观里面什么最重要？东海龙族最重要。

所以他对他自己的儿子敖丙寄托的希望也是为龙族改变妖族命运寻求突破的契机。

在敖光眼里，哪吒重要么？  

不重要，甚至，那是随时可以牺牲的路人甲。

但是在他儿子敖丙眼里，哪吒就很重要了，因为他们是朋友，是兄弟么？

不，因为他们共同经历过很多次生死。

你去看电影射雕也是一样。

在江南七怪眼里，黄蓉是小妖女，在郭靖眼里，就成了一句歌词：我的眼里只有你。

郭靖和黄蓉之间有生命的交集，有共同的经历，江南七怪和黄蓉有么？没有。  

生命的本质是什么？

就是一段的时间的长度。

无论你的寿命是多少，其中真正高密度与这个世界发生交集的，基本上都集中在10~50岁的这四十年。  

这段时间内的经历，决定了你的价值取向。

你觉得敖丙真的能够理解敖光讲的什么龙族命运的大道理么？

理解不了的。

敖丙为什么努力？因为爱自己的爸爸。

其实就这点事儿而已。

天底下绝大多数10岁以内的儿童，之所以努力学习，并不是他们真的能够理解学习在未来，对自己有多重要。  

他们理解不了的。

他们那点子人生经历，决定了他们理解不了。  

他们当中之所以有些人克服了儿童爱玩的天性去学习，仅仅是爱爸爸，爱妈妈。

他爱你，因爱生怕，他怕你，他不想让你失望，所以去做了一些他认为能让你高兴的事情。  

他想被你认可嘛。

作为父母的，我们当然明白，他应该是为他自己读书，问题是，他不会那么想。

因为他的人生经历没到那儿。  

我们想一个过年时常见的场景，一群做父母的，带着子女去见亲戚，聚餐。  

父母之间有说有笑，为什么？  

因为是兄弟姐妹，一起长大的。

孩子之间为什么不情不愿？因为是表兄弟姐妹，堂兄弟姐妹，并不是一起长大的。  

如果再到了下一代，表/堂兄弟姐妹们的下一代之间，那就更加疏远。  

这就是为什么，明明很亲近的人，在同一件事情上，往往是意见相左的。  

郭靖很爱黄蓉，那是因为你们俩生死与共，江南七怪又没有和黄蓉生死与共。  

江南七怪很爱郭靖，那是因为他们曾经找遍天下，在草原上陪郭靖生活了十年。  

人生有几个十年？  

人生总的有效体验也不过四十年，所以郭靖在江南七怪眼里就是1/4的生命，而黄蓉，是个零。

同样，人生有多少次机会能让你经历生死？郭靖光和黄蓉在一起都经历了多少次？  

这种高质量经历的次数除以总次数，同样是彼此在生命中的权重。  

杨过和郭靖一起赴忽必烈的宴会，仅仅经历了一次生死，都让他放弃了刺杀郭靖为父报仇的打算。  

**当你看懂这一点的时候，你就会看透别人的价值观，是怎么形成的。  
**

一个上岸的人，会有他的价值观，就像一个下海的人，也会有他的价值观。  

如果你的父母，像白鹿原上的白嘉轩，一辈子生活在农村，你怎么让他理解你在城市里的经历？  

怎么去感同身受？  

同样，如果你媳妇打小一直生活在城市，你怎么让她去理解农村的复杂的人际关系网和各种习俗的根源？

**99%的人，能够理解的范畴，不大于自己的经历。  
**

这是绝大多数人的局限性。  

正常来讲，你遇到的父母，孩子，配偶，都在这个范围内。

极少数人能跳出来，两种情况，一种是阅历丰富，一种是有智慧。  

我们讲古代有些君主，很开明，什么意思？  

就是说，他明明没有在另一个地域，另一个文化圈生活过，但是他也能换位思考，也能用联想，类比，推理的方式去统治更加广大区域上的不同种族的人。

少数人有这个能力，一个销售出身的CEO，技术团队也管挺好，一个技术出身的CEO，市场也管挺好。  

但绝大多数人，都不具备。  

他能懂的，仅限于自己经历过的。而且有些人一遍就懂了，有些人可能十年二十年，反反复复很多遍，才能懂一点点。  

你看有些人，技术都做了十几年了，既不懂技术，也不懂技术人员。  

有些人，可能做了一两年，就把一整块的技术精通了，顺带把技术人员之间，部门之间的那点事也都摸清了。  

你觉得哪种人更多呢？肯定是悟性低的人多嘛。  

那我来问大家一个非常简单的数学问题。

一个箱子，里面有99个红球1个绿球，你随机摸，大概率是什么？

当然是红球嘛。

红球是什么？就是你的家人呀。

那你还指望都理解你？你的数学难道是体育老师教的？

你想让大家理解你，太容易了，你往上爬就可以。  

如果你接触到的人都是董事长起步，那里面理解你的人，就多了去，因为全是筛选过的，全是绿球。

一个个都是阅历丰富，七窍玲珑心的人精，想理解下你还不容易么？  

问题是，真等你爬上去，只怕你并不喜欢被理解。

你看电视剧1566里面的嘉靖一天到晚和一群人精生活在一起，他真的喜欢被理解么？

[所以我那天在春节期间第三个话题里面说，我说太多年轻人，](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484261&idx=1&sn=7315563c04bc27b50d95505e5bf4b2bd&scene=21#wechat_redirect)[把本该用来理解这个世界的岁月，空耗在等待上，等着这个世界来理解自己。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484261&idx=1&sn=7315563c04bc27b50d95505e5bf4b2bd&scene=21#wechat_redirect)  

[你用点小学数学都能算明白的概率问题，还需要为此不断的产生情绪么？  
](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484261&idx=1&sn=7315563c04bc27b50d95505e5bf4b2bd&scene=21#wechat_redirect)

[你明知道家人做不到嘛，你也明知道想要被理解，自己要进步嘛。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484261&idx=1&sn=7315563c04bc27b50d95505e5bf4b2bd&scene=21#wechat_redirect)

[当你面前摆着两条路，一条原地打转，一条可以前进，你非要选前者，那我只能认为，你在装睡嘛。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484261&idx=1&sn=7315563c04bc27b50d95505e5bf4b2bd&scene=21#wechat_redirect)

[谁也叫不醒一个装睡的人。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484261&idx=1&sn=7315563c04bc27b50d95505e5bf4b2bd&scene=21#wechat_redirect)

