# 二十万大学生“夜袭”开封

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

昨天有读者跟我讲，大学生缺的何止是生活本身，如果不是充满了迷茫，也不至于有20万郑州的大学生，夜里骑行集体奔赴开封，以至于引起交通大堵塞。

你们不说我还不知道有这么个热点，赶紧找来看看。

看了之后我在想，这个事情和我昨天表达的还不太一样。  

大学生有两种，一种是他自己不愿意面对生活，这是我昨天讲的，太书生气了。

可是这个20万骑行的大学生，我认为是第二种，恰恰相反的另一面。

**他们不是不愿意融入生活，而是父母不让他们有生活。  
**

有很多孩子实际上是想要接触世界，了解世界的，但是父母不让。  

父母说你好好读书就行了，将来就考编上岸，别的不要操心。  

这20万大学生，他们夜里集体骑行奔赴另一个城市，在我看来，恰恰是寻找属于自己的生活本身。  

骑行是有危险的，何况是夜里，而且从一个城市奔赴另一个城市，很远的距离，只怕一路骑车过去，大腿内侧都能磨破。  

这种不讨好的事情，你能说他们无聊？能说他们书生气？  

不，恰恰体现了他们渴望打破束缚，渴望真的掌握，主宰自己的命运，哪怕是用这种看起来有些行为艺术的方式。

我也是独生子女，我非常清楚中国这样一个以独生子女为主体的社会环境，家庭到底是个什么氛围。

但是作为最早的，前几批的独生子女，我们那时候，还是相对宽松的。

父母也看得很牢，但主要是安全上，其他方面的干涉比较少。  

你比如我高中毕业后，把自己曾经用过的参考书，骑着自行车，驼到校门口去卖。  

还举个牌子，上面写着自己的高考分数。

意思就是说，我这可不是卖废旧书籍，我这可不论斤，我这是在卖秘籍，我做过的习题，看过的参考书，画过的重点，本来就有价值。

不信你去看分数，不信你去问你们老师。  

所以我这里是拍卖，价高者得。  

父母拦我么？不拦。我爸只是出钱把书都买了下来，意思是，他付过钱了，你就不要去丢人了，你回头卖给收破烂的就行了。  

我前脚收了他的钱，后脚继续去校门口拍卖，我挣双份。

你可以看到，那个年代的家长，没有今天的家长管的这么严，这么细，甚至干涉到你要上哪个补习班，要去见哪个补习老师，要用哪份教辅材料，要报什么专业，将来要进入什么行业，要做什么岗位。  

没有管这么细的。

家长会提供资源，但更多时候，是看你自己的意思，**说明还是允许你对自己的生活说了算的。**  

我读大学的时候，开发了一个算牌器，可以稳定的从联众上玩梭哈爆金币。  

那是90年代末，互联网管得不严。今天游戏币就是游戏币，你钱可以换游戏币，游戏币不能换回钱，禁止双向兑换，否则有涉赌的嫌疑。

当年最初的时候可以，所以我每天爆的游戏币都能换成200多块钱，比我们教授挣的多。

后来联众不让你用金币换回钱，而且还在游戏里面抽取佣金，收台位费，意思就是要打破你利用算牌器，长期超过50%的胜率。  

赚不到钱怎么办呢？我去卖算牌器，赚的更多。

因为很多玩家从游戏公司买币也得花钱，有了算牌器，胜率大增，他省了充值的钱，还可以刷高级玩家，有得瑟的作用。

后来随着网游的兴起，很多人愿意雇人代练，外挂很有市场，我就去写外挂。

再后来，我去读研了。

那时候是网游大热的初期，外挂生意特别好，很多做外挂的都摩拳擦掌准备大干一场买别墅，笑话我是个书呆子，放着白花花的银子不赚，居然回去读书。

其实我并不喜欢读书，也许只是对外挂这件事腻味了。  

我觉得人生是属于自己的，想做什么就去做什么，怎么体验，应该我说了算。  

再后来，读完研，我找了份外企的工作，收入很不错。

但要知道，我是学生时代就赚的比正教授多的人，手头宽裕惯了，你让我靠工资过活，我是过不下去的。  

所以那时候我就开始做交易。  

做了几年交易，稳定盈利了，去了甲方又待不安分，出去创业。

其实不出去创业挺好，每天就是各路供应商来求你办事，然后你吹吹牛，讲讲PPT。

但还是觉得太滋润的生活没意思，属于没苦硬吃。

我老婆也经常说我这个人，想一出是一出。  

我看了来自星星的都教授，就买了个天文望远镜，结果就用了一次。  

我想要骑行，就买了一辆专业的自行车，骑了一次。

有太多事情我都只做过一次，然后就尘封。  

也有一些事情，我做了很多年。

很多时候，我们就是没有办法知道自己要什么。  

做过之后，才知道自己到底喜欢什么，不喜欢什么。  

一个人，你到我这岁数，你就会发现，最重要的，其实是经历。  

你想要做的事，你都做过，这就是开心的人生旅途。  

我也是做过很多事之后才知道哪些是我长期想做，哪些是我一时兴起。  

而那些长期做下去的事情，到最后可能也未必就能抵达你最初预想的目的地。

这很正常的，谁都是这样。

游戏行业神一样存在的任天堂，当年起家的时候，是卖卡片的。它怎么知道自己后来是游戏公司，它不知道的。  

十多年前我创业时，作为赛道里最早出发的唯二的有大集团撑腰的，我和对手公司的创始人吃饭。

那晚他喝醉后说他的愿望是做到赛道第一。

后来我们先把公司卖了，我想，他终于有机会如愿了。

没想到这哥们第二年也把公司卖了，转型成了数字货币领域里的大佬，和他最初想要做行业第一的目标完全不挨着。

这是失败么？当然不是。  

人生没有成功失败，我们又不是爸妈养的狗，非要叼到盘子才叫赢。  

我们只需要顺着本心走。  

只有第一才叫成功这是小时候爸妈，老师瞎说的，生活没有这样的要求。  

我也曾经被这些东西糊弄了几十年，我一直以为任何事情只有第一才叫成功，其余都是loser。

渐渐地，我发现其实没人关心你第几，生活只是个游戏，无非你是什么的发烧友，你是什么领域的玩家。  

所以后来我想通了。  

[这种想通，不亚于我那天第一部分里面讲，我2017年想通的那点事儿。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484451&idx=1&sn=5ac6f55bd2961a02e79728776198218e&chksm=cf5e3ad8f829b3ce3ecc0d7f4483fa6036397688aa8ee129ddc0563d5b452f9dbd828a225667&scene=21#wechat_redirect)

这个世界没有规定你非得咋活，咋活都是活。  

重要的是，你真的为自己活过。

问题是，这些话，我今天已经不方便讲了，因为年龄变了，身份也变了。

韩寒十几岁的时候说，不读大学也可以，二十几岁的时候说不买房也可以，人生只有一次，做自己想做的事情。  

他40多的时候还可以这样讲么？

不可能，他一定是劝人向学，劝人考公的。  

这不是被收编了，而是成熟了，开始考虑说话的后果了。

我今天如果说想做自己就去做，那我儿子听了也会欢呼雀跃，然后我老婆那里该怎么交代呢？

她会觉得我是在给儿子撑腰，是在故意和她唱反调，这日子还过不过？

所以我当然只能讲，其实妈妈说的都是对的，妈妈也是为了你好，妈妈是担心你，并不是要限制你.......  

然后我儿子就会对我投来鄙视的目光：虚伪。

你说对了，成年人就是这样虚伪，而且是不得不，尽管我也有过少年。

**一条河，你甭管上游的石头是多么尖锐有棱角，到了下游，都是滑不溜秋的鹅卵石。  
**

人和石头没什么两样，这是时间的力量。  

邓超有本电影，《胜券在握》。讲述大公司有多少勾心斗角，不拿员工当人，小公司有多少精诚团结，温暖如同一家人。

这只是电影。  

你自己想想，大公司难道最初不是创业小公司么？

大公司里面那些嘴脸尖刻，只顾着站队伍的高管，当初不就是打创业小公司的家人里面走出来的么？  

最后都一样，有人的地方就有江湖，董事会里有很多股力量，每一股力量都需要有代言人，那最后就是平衡的艺术，妥协的艺术，尊重人性，尊重利益的艺术，哪怕董事长本人也无外乎此。  

董事长也不是想干嘛就能干嘛，他做的大部分事，也只是为自己的存在，找个理由，和那些忙着站队伍的高管一样，和那些忙着躲裁员的员工一样。

人人都是这样，这就是长大。

所以不要怪我，如果怪我，只能说明你没长大。  

有人嫌我不够尖刻，我再尖刻，你们就看不到我了。

有人嫌我不够柔和，我再柔和，就真成叼盘的了。

[那天聊第五部分的时候，有人跟我讲，为什么不能给出一种带风险的，更节省时间的系统？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484451&idx=1&sn=5ac6f55bd2961a02e79728776198218e&chksm=cf5e3ad8f829b3ce3ecc0d7f4483fa6036397688aa8ee129ddc0563d5b452f9dbd828a225667&scene=21#wechat_redirect)

[答案很简单，因为这是互联网，受众是没有经过筛选的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484451&idx=1&sn=5ac6f55bd2961a02e79728776198218e&chksm=cf5e3ad8f829b3ce3ecc0d7f4483fa6036397688aa8ee129ddc0563d5b452f9dbd828a225667&scene=21#wechat_redirect)

[我当然可以给出一些带风险，更省事儿的方法，但是，我担得起责任么？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484451&idx=1&sn=5ac6f55bd2961a02e79728776198218e&chksm=cf5e3ad8f829b3ce3ecc0d7f4483fa6036397688aa8ee129ddc0563d5b452f9dbd828a225667&scene=21#wechat_redirect)

[我担不起的呀。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484451&idx=1&sn=5ac6f55bd2961a02e79728776198218e&chksm=cf5e3ad8f829b3ce3ecc0d7f4483fa6036397688aa8ee129ddc0563d5b452f9dbd828a225667&scene=21#wechat_redirect)

[人和人条件是不一样的，你嫌它浪费时间，那是因为你很富，你的时间很值钱，你愿意承担一些风险，还是因为你富，你能够承受损失。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484451&idx=1&sn=5ac6f55bd2961a02e79728776198218e&chksm=cf5e3ad8f829b3ce3ecc0d7f4483fa6036397688aa8ee129ddc0563d5b452f9dbd828a225667&scene=21#wechat_redirect)

[但穷人可不是这样，他们是完全无法承受任何损失，哪怕一分钱他都受不了，但优势在于有得是时间，他们的时间根本不值钱。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484451&idx=1&sn=5ac6f55bd2961a02e79728776198218e&chksm=cf5e3ad8f829b3ce3ecc0d7f4483fa6036397688aa8ee129ddc0563d5b452f9dbd828a225667&scene=21#wechat_redirect)

[所以我那天反复说，那是写给普通人，写给普通人。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484451&idx=1&sn=5ac6f55bd2961a02e79728776198218e&chksm=cf5e3ad8f829b3ce3ecc0d7f4483fa6036397688aa8ee129ddc0563d5b452f9dbd828a225667&scene=21#wechat_redirect)

[同样反过来，普通的读者也怪我的，他们嫌还不够普通，最好他们给个卡，我直接给他们按月打钱。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484451&idx=1&sn=5ac6f55bd2961a02e79728776198218e&chksm=cf5e3ad8f829b3ce3ecc0d7f4483fa6036397688aa8ee129ddc0563d5b452f9dbd828a225667&scene=21#wechat_redirect)

[这样才叫够普通。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484451&idx=1&sn=5ac6f55bd2961a02e79728776198218e&chksm=cf5e3ad8f829b3ce3ecc0d7f4483fa6036397688aa8ee129ddc0563d5b452f9dbd828a225667&scene=21#wechat_redirect)

[看到了么？两头都不落好的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484451&idx=1&sn=5ac6f55bd2961a02e79728776198218e&chksm=cf5e3ad8f829b3ce3ecc0d7f4483fa6036397688aa8ee129ddc0563d5b452f9dbd828a225667&scene=21#wechat_redirect)

[这就是成年人的生活，你说什么，都注定里外不是人。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484451&idx=1&sn=5ac6f55bd2961a02e79728776198218e&chksm=cf5e3ad8f829b3ce3ecc0d7f4483fa6036397688aa8ee129ddc0563d5b452f9dbd828a225667&scene=21#wechat_redirect)

