# 二本机械奔三了，怎么跨行进入计算机？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[今天回答一个满级读者的留言提问。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484337&idx=1&sn=38e40942ce7c4b76cfb2d2c9bd377f85&chksm=cf5e3d4af829b45c148ee36cbd8ad43f74fa70af9de1a306b5633bfc583e8ce23d2e7c5b1266&scene=21#wechat_redirect)

这个读者是二本机械专业的，奔三了，老家东北小县城，家底子50万，目标是想要学习一门程序语言，去北京做研发。

他很犹豫，犹豫学费，犹豫学习周期，犹豫职业前途，犹豫身体素质。

这个问题，代表了一类读者的处境，所以拿出来分享给大家。  

我是这么看的，咱们以终为始，从你最后想要的倒推当下的决策。  

如果你最终的目标是留京，就是在北京买房，落户，娶媳妇，我认为这是个极小概率事件。

你的原生家庭，即便倾其所有地支持你，50万，在北京能干嘛呢？嘛也不能干。

所以基本上全靠你。  

全靠自己能够留京的研发，那就是大厂研发，具体参考那些开得出高薪的互联网以及设备大厂们。

那这些大厂怎么进去呢？  

两条路，校招与社招。  

校招的路已经绝了，你非名校，专业不对口，而且是往届生，都奔三了。

HR不会接这种简历的。  

那么只能走社招。

社招也有两条路，一个叫内推，一个叫外推。

内推顾名思义，就是招聘你的企业内部的员工推荐。  

打个比方，我年轻时在芯片公司做研发，很多同事当时都跳槽去了华为，然后有一年，我几乎是成天接到华为挖我的电话。  

有他们HR来找我，也有他们委托猎头来找我。  

原因就是内推，华为当年在扩招，四处打听，哪儿有活好不粘人的码农，新招聘过去的那堆前同事，几乎个个举荐我。  

这时候，如果你也有意愿，那就是郎情妾意，如果你没有意愿，那么对方就来挖你，直到挖走，或者挖不动放弃。

上面这种就叫内推。  

还有一种，外推，顾名思义，外部的力量把你推荐进入了某家大公司。  

我当年离开芯片厂商后，就入职了甲方，很快，也算掌握了一定的话语权。  

这个时候，一些著名的外企，以及设备大厂纷纷来找我推荐人。

起初我也觉得很奇怪，你们可以发动员工内推呀，为什么好端端找到我，要我帮你们举荐。

起初我给他们举荐了几个我认为技术不错的，后来发现，哦，原来如此。  

他们为什么找我呢？因为我任职甲方，我是客户，大客户。  

我举荐了人，他们就会把我举荐的那人安排到和我们甲方合作的有关项目组里。  

品出味道了吧？  

这些外企，设备大厂，要的不是人才，而是人脉，俗称认识我。  

这个新入职的人，既然是我举荐的，自然与我私交甚好，那么派他来从事与我们甲方有关的项目，很多时候，碍于人情，我不照顾，也显得照顾了。  

他们打的是这种商业算盘。  

好，我们来复盘。  

内推的关键是什么？是学历么？

不，这个时候学历已经不重要了，内推的关键只有两点。

第一点，你此前入职的那家公司有同事能够入职大公司。  

第二点，你自己的水平是被公认的。

那么这就为二本生带来了一定的机遇窗口。  

假如你一开始入职了一家很小的公司，公司招不到人，于是无法对学历做要求，而且你干得很出色，很快成为业内前5%，你通过工作认识到了更多的人，这些人里面有人入职大厂，就有可能用内推的方式让你通过社招入职大厂。  

这时候，你的二本就不是问题了。  

因为是人家研发部门经理指定要你，绕开了HR卡学历那一关。

那么外推的关键是什么？

很简单，你成为一个颇有能量的甲方领导的亲信，那么你的学历也不重要，能力也不重要，你直接可以入职那些名企。

只要你抱的大腿还在职，你就可以混，也没人管你是否学历符合，能力胜任。  

当然，大腿一旦离职，你大概率就会被输送到社会上当人才。

基本上就这两条路。  

那么站在这位读者的牌面上，其实非常简单，现在是谁给你指路让你去学编程语言的呢？  

是你家亲戚。

那你就直接问亲戚，我学完之后，你能否给我内推，或者外推进入相关企业。

如果他给你打包票，那就听他安排。  

他说学啥学啥，学完直接给安排工作，不要计较大公司还是小公司，能有份研发的工作先做起来，就要知足。

好好干，争取日后再次被你的同事内推，继续奔向更大的公司。

 **如果亲戚管杀不管埋，不负责解决就业。  
**

 **那么你就要自己来评估接下来的选择与风险。  
**

我们按照重要性把技术类岗位依次排开，先有哪些。

第一类，核心研发岗。

需要编程，开发核心软件。

第二类，二次开发岗。

就是基于核心研发人员开发好的产品基础上，出差，常驻客户，根据客户的需求，改吧改吧，这种也需要编程。

但是重点变了，重点实际上变成了伺候客户，接受需求，以及长期出差。  

第三类，测试。

测试分白盒测试与黑盒测试，前者需要编程，后者不需要。

第四类，技术支持岗。

这种和第二类相比，主要的工作是出差，处理问题，更多的不是你去编程，而是家里的程序员改好，你去应付客户。有时候还要配合销售，有时候还要到处布置展会。

第五类，运维。

这种实际上就是纯粹的售后，就是部署，维护设备，你目前的情况面这个最有把握。  

你现在不想去做运维嘛，所以才想要进步一下，学习下编程，看看能否成为前两类的码农。  

那么我们先上数据吧。  

2010年以后毕业的那些人，二本的，非计算机类相关专业，有没有人做到过第一类和第二类？  

我想应该有，但是我从来没有见过。  

这句话就是告诉你，概率很小。  

二十年前比较多，那是因为当时计算机行业刚刚兴起，毕业生严重不足。  

那么到今天，2024年了。  

奇迹不能说没有，只能说概率更低。  

何况还有一个问题，你奔三了。  

这里面有个什么问题呢？有个年龄问题。  

假设你学会编程，而且学得特别特别优异，有小公司招聘你去做第二类开发人员，就是在人家的产品基础上，根据客户需求改吧改吧。

那么你得在很短的时间内，比如两三年内脱颖而出。

因为大厂内推人家找的是能干活的牛马，不是大爷，如果你都30多了，工作经验总共没两年，那人家招你图什么呢？  

招进去，等到35，又得输送到社会上当人才，不划算呀。

所以要走这条路，你得创造奇迹，明白不？  

你得用2年的成长，碾压那些名校的计算机相关专业毕业生8年的经验。  

他们如果本科一毕业就从事研发了，人家也不是打酱油的呀，人家到30岁也整整干了8年。

那么你要打出别人4倍的战斗力，就需要做到3点。  

第一点，无限延长时间，除了每日必要的睡眠，一切时间都用在技术上。

千万不要想着说，今天是除夕，我休息半天吧，不，你半个小时的时间都休息不起。  

第二点，一定要倒逼自己，向每一秒要效率。

那些名校专业对口的人，也勤奋，也努力，但因为时间充裕，就没有太大压力，人只要不是活在高压下，每个小时3600秒，就绝对不会是时刻专注的状态。

但是你不行，人家有8年，你只有2年，你不向每一秒去要效率，还能指望哪个？  

第三点，没有任何情绪，维持健康状态。  

你不能生病，所以就要养成极其自律的习惯，你不要有任何情绪，所有情绪都是浪费时间，你一秒钟都浪费不起。

那么我来回顾你的留言，这些毛病你都犯了。  

你跟我讲，你不善于学习，学不进去，你眼睛不好，看屏幕看多了感觉自己视网膜都要脱落，一学习，你身体就各种不舒服，这那那这的，你没有信心，不知道到底该不该学习编程。

那么我告诉你，如果你想要成为一二类研发，成为码农，这是最基本的。  

就算你家亲戚能给你内推，上面这种程度的压力，也避不开。

因为你的岁数摆着，留给你的时间不多了。

这个行业不要老兵的，而你的岁数导致你的起点，直接就是老兵了，明白不？  

甚至可以讲，你不是老兵，是你岁数比老兵还老的新兵。

所以，按照你当下表达的这种学习的，奋斗的意愿来说，做几年维护，攒点钱，回县城老家是比较靠谱的。  

 **如果你想要进一步，我觉得技术支持，或者测试，可能更值得努力一把。  
**

你可以先看看能否找到小公司的测试岗，或者常年出差的技术支持岗肯录用你的。  

或者让建议你去学编程技术的亲戚，让人家帮你推荐下这种类型的岗位，这样推荐人的压力也小。

毕竟对测试岗，技术支持岗的技术要求要小很多。

这实际上也是测试亲戚是否实心肯帮忙的一个办法，人家如果连这个都推荐不了，其实就是过年时候口头说说的场面话，那你还是得靠自己。

其实以你的情况，不是非得做一二类研发的。测试，技术支持做得好，一样可以被内推到大公司去做测试，技术支持。

无非就是挣钱少点。

做个几年，履历也刷出来了，再看看能否去二线城市定居。

以你的起点而言，数年后能做到这样，已经很牛了。

 **收不到每日推送文章的原因，是你没有在主页右上角设置加星标** ****

