# 互联网带来的从来不是公平

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

有读者问我，自从有了互联网，信息领域是不是更公平了？  

毕竟我曾经说过，人世间最大的不平等，是信息不对称。  

那么互联网是不是消除了信息不对称？

回答这个提问者之前，容许我回答另一个读者，因为你们两个人的问题是有关联性的，你听了他的问题答案，对你，或许若有所思。

另一个读者是学生家长，跟我说，她孩子上课效率很低，但是回家后，包括寒暑假，都是很用功的。  

总的来说也不好讲孩子什么，毕竟努力了。但就是错题特别多，她很发愁。  

好，我们来看看学习方法。  

咱们假设有两个学生，A和B，同班同学同桌。  

A的学习方法是上课前预习，上课时非常注意听讲，不记笔记，但是把没听懂的点，在课堂上，在课本上，圈一下，下课的十分钟里，立刻拉住老师把刚才圈的地方问清楚，然后晚自修的时候，就当天学过的内容，立刻做几道练习题，以此来判断，自己是否真的掌握了。

B的学习方法是课前不预习，上课就像听相声，听得进去听，听不进去了，或者跟不上老师节奏了，就自己去看看书，凭借自己的理解。下课后的十分钟就休息去了，等到晚自修，今天布置了什么作业就赶什么作业。  

但是B有个特点，他周末的时候，期末考试前，是用功的。每天题海战术，刷题无数，错了，纠正，错了，纠正。  

我告诉你，现实中，若二人天资一样，都处于第一档，那么A是清北的水平，B是一本附近。  

同样，二人天资一样，都处于较差的档次，那么A是一本的水平，B考大专都勉强。  

看到了么？什么都一样的情况下，天资一样，总学习时长一样，同桌。最后能差这么多。  

这不是我讲的，这是当年我们高中老师讲的。  

确切地说，不是某一个高中老师讲的，是学校调出很多年的数据，最后用大数据给你分析出来的结果。

因为那所学校，培养过几十个状元，每年都有数百学生被C9录取，当然，也有教育失败的案例。

很多年的数据汇总之后，就是我给你讲的这个AB模型。  

所以对一个学生来说，越小的年纪培养正确的学习习惯，越是受益终生。

这里面的道理很简单，我问你，同样一个小孩，是把他一开始就交给张三丰抚养长大，更容易成为高手，还是交给黄河四鬼？  

你但凡犹豫一秒，都是对张三丰的不尊重。  

 **人，就像一张纸，这张纸上如果落的每一笔，都是最终要呈现的那幅画，那这就是最简步骤，这就叫捷径，一笔过。  
**

 **反过来，如果你涂抹的一塌糊涂，再想擦除，再想重画，那难死了。  
**

人的脑子就是这样的。为什么A的效果极好？

因为那是他第一次接触这个知识点，他脑子里是一张白纸，第一次给他答案，就给了他正确的答案。他为了确定正确的，下课后的10分钟还专门找老师趁着新鲜热辣确认。

为了巩固这份正确，他当天晚自修还刻意做了练习题巩固。

 **脑子是一个阵地，正确的不去占领，就会被错误的占领。  
**

A在最合适的时机，用正确的答案占领了大脑，他今后想错都难。  

反过来，B不是这样做的，他任由乱七八糟的念头去占领阵地，等到周末，等到期末，早已忘了个七七八八，再集中复习，必然会导致一堆的错误。  

这些错误会占领他的大脑，就像一张白纸，被涂抹的乱七八糟，于是他只好更努力的去擦除，去纠错，再填补正确的。  

一遍正确，你用的代价是1。  

一遍错误，擦掉错误，再来正确，你用的代价已经是3了。

一遍错误，擦掉错误，又一遍错误，擦掉错误，再来正确，你用的代价已经是5了。  

我问你，你一天几个小时？  

如果A一天学习了8个小时，难道你一天能学40个小时不成？

可问题是，你一天不学满40个小时，你根本不可能达到A的效果。  

虽然你们天资一样，虽然你们资源一样，但学习方法不一样，他每个知识点都只要1，你要5。  

看到了么？就这么点差别。您的孩子如果不改变学习习惯，等待他的就是这个结果。  

 **这不是事倍功半，这是事五功一。  
**

而且不仅仅体现在读书时代，等日后参加工作，尤甚。  

等你以后参加了工作，你就会发现，同样做码农，有些人每天工作俩小时，各种被表扬，奖励拿麻了。  

有些人天天加班，还各种被批评，心理压力大得不得了，最后倒在椅子上再也醒不过来，不是没有过。

A类的福利，是伴随终身的，绝不仅仅体现在学生时代。  

换句话说，哪怕不为了考试，哪怕为了日后过得不那么辛苦，也趁早把习惯改了吧。  

毕竟，谁愿意一辈子事五功一呢？  

好，我们回过头来看第一个读者的提问。互联网真的带来了信息对称么？  

怎么可能。

 **当信息无限多的时候，实际上等于什么？**

 **等于没有吗？不，等于负数，等于干扰。  
**

如果你是计算机系，信电系毕业的，你就会知道，当所有人都在说话的时候，那就是高斯白噪声。  

互联网信息本质上就是高斯白噪声。  

所有人都在说话，这里面有对的，有错的，啥玩意儿都有。  

所以如果你都学了一遍，那就不是事五功一，那是事无穷大，功一。  

洪七公之所以教了郭靖，那是因为郭靖学的内功是王重阳的，如果郭靖从头到尾都是跟七个师父学了一堆江湖把式，那洪七公，是不会教的。  

因为这幅画，已经废了。

上面已经涂满了，而且全是错的，洪七公没有时间精力去给他一个个擦除，重新再来。  

有这闲工夫，不如找张白纸调教，不比他强？  

所以如果一个人什么都学了点，又似懂非懂，那实际上就是废了。  

 **他还不如什么都不懂，什么都不懂的时候，他脑子里没有先入为主的概念，他还更容易吸收。**

你想一想，如果互联网真这么伟大，为什么那些投资公司，那些全职的投资人，都是付钱获取专业咨询的？  

这个价格，最便宜最便宜，也要几十万一年。正常的价格都在几百万一年。

如果你去一家正规机构拿分析报告，年费低于20万，就不用想了，肯定遇到骗子了，你纯粹是浪费自己时间。

而且这种价位买到的信息，全是公开的，也就是说，你从专业机构那里每年花几百万，并不会拿到什么隐私，你拿到的都是公开数据。

那我们为什么不自己雇俩大学生去做这件事呢？  

原因很简单， **信息就像药，不能错，错一点，就是毒药。**  

我们平常聊天你感觉不到，因为你就是上网娱乐来了，不牵涉什么决策。但是对于投资机构，信息是错的，那是要亏很多钱的。  

跟那个损失比，几百万是小钱，没人会为了省这点小钱，去吃几颗假药。  

亏不起的。  

 **信息的特点就是这个，时间一错，顺序一错，马上就能从药变成毒药。  
**

你想想A和B，他们作为同桌，难道学的不是一样的课本，一样的题目么？为什么结局天差地别？  

 **一切都一样，什么不一样？时间不一样，顺序不一样。**

一个是在合适的时间集中注意力听讲，先练习；另一个是等考试前集中突击，搞题海战术。  

 **仅仅时间不同，顺序不同，学一模一样的东西，都会天差地别。 这就是信息的特点。**

我们常有读者问我，N年前的某天，我聊过一件事，N年前的某天和今天，一样不一样？  

这种问题，我从不回答。今天回答一次，答案很简单，我来反问你。

N年前的某天，我说当天晴转多云，你问我，今天会不会还是晴转多云？  

答案是什么？答案是你已经错了，你的提问体现出你整个人的思路已经从根子上错了。  

看过天气预报吧？他们根据什么分析今天晴天还是下雨？根据今天的云团，而不是瞎联想。

如果你这么喜欢联想，杨过爱上了小龙女，郭靖就应该爱上韩小莹。

道理很简单，杨过是男的，小龙女是女的，小龙女是杨过的师父，那么同理可得，郭靖是男的，韩小莹是女的，韩小莹也是郭靖的师父。

既然杨过爱上小龙女，自然郭靖也暗恋韩小莹。

这就是你的逻辑，看到了么？你的大脑本身就是混乱的。只是你自己感受不到。

 **你接受了太多信息，但是你根本不知道，信息是有组合的，信息是有时机的。  
**

[我的文章里面经常夹着链接，这种链接这种组合，是我考虑过的，就像医生给你开药，什么药配什么药，他敢给你这么开，一定经过专业判断了。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513158&idx=1&sn=47b236eb4a2e329552ac58b9e39c99c9&chksm=fb1ad83acc6d512cae5ed55f505b344937ab1b520fb420014b970a4740fb66a76b17e9b9945a&scene=21#wechat_redirect)

 **但是你自己跑去药房里，随便拿，随便配，那最后的效果，医生也不清楚该有多酸爽。**

看到了么？哪怕同一个医生，哪怕同一个药店，也是请遵医嘱，而不是自己瞎配。  

这就是信息的特殊属性，一个是顺序，一个是时机。  

[你很努力我知道，但顺序错了，时机错了，越努力学习越糟糕，就像一个人病了，在药店里可劲吃，摸到什么吃什么，说我吃吃吃，怎么还不好。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513158&idx=1&sn=47b236eb4a2e329552ac58b9e39c99c9&chksm=fb1ad83acc6d512cae5ed55f505b344937ab1b520fb420014b970a4740fb66a76b17e9b9945a&scene=21#wechat_redirect)

[很简单，未遵医嘱，吃药的顺序错了，吃药的时间错了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513158&idx=1&sn=47b236eb4a2e329552ac58b9e39c99c9&chksm=fb1ad83acc6d512cae5ed55f505b344937ab1b520fb420014b970a4740fb66a76b17e9b9945a&scene=21#wechat_redirect)

而且你要注意，我这个比方里，你始终是待在正规药店，正规医生这里，顺序，时机错了尚且变毒药。  

那你要是去了黑店，吃了假药呢？你以为你是欧阳锋，练本假经也成功？

这可是互联网，你觉得是真药多，还是假药多呢？

[互联网也属于技术演进，技术演进只要是人类主导，那它的目的就不可能是为了公平。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513158&idx=1&sn=47b236eb4a2e329552ac58b9e39c99c9&chksm=fb1ad83acc6d512cae5ed55f505b344937ab1b520fb420014b970a4740fb66a76b17e9b9945a&scene=21#wechat_redirect)

[因为天之道，损有余而补不足，人之道，损不足以奉有余。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513158&idx=1&sn=47b236eb4a2e329552ac58b9e39c99c9&chksm=fb1ad83acc6d512cae5ed55f505b344937ab1b520fb420014b970a4740fb66a76b17e9b9945a&scene=21#wechat_redirect)

