# 人类分配财富的方式，是逐步演进的

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[我那天详细展开了经济的十个重大问题，确切地说，应该是当下经济的十个重大问题。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484165&idx=1&sn=449fa954b50163902677820bcb2d487f&chksm=c0974e41f7e0c757f1e6cd0bff7bf0c1f79f5aba8fac9d25342bc0d07aaf872efa7933ecf77c&scene=21#wechat_redirect)

有人问了我一个非常有趣的问题。

他说，那天的描述，更像是前世今生，我把经济是怎么走到如今这一步的，讲清楚了。  

但他还想知道三生三世。  

他想知道的是，假如跳出自己这辈子生命时间的限制，俗称不限制时间，未来的人类用来解决当今人类最主要的问题，也就是财富分配问题可能的方法，会是什么？

这事儿听着有点不着调，其实挺着调。  

要回答这个财富分配的问题，你要先回顾历史。  

人类历史上第一种诞生的财富分配方式，是血缘。

当时的人类还处于部落期，生产力落后，没有食物的存储方式。  

今天你很幸运，打了一头鹿，如果不分享给别人，三天后腐烂了，你也没得吃。  

所以那时候大家都是吃百家饭的，今天你分享我的鹿，明天我分享你的羊，相互搀扶着把日子过下去。  

那什么样的人彼此之间愿意分享？  

答案是有血缘关系的，于是就建立了母系社会。  

你不一定知道你爹是谁，但你肯定知道你妈是谁，你肯定知道什么是一母同胞。  

在这种环境下，大部分人是采集的姨妈和狩猎的舅舅抚养长大的。

那么随着食物保存机制的诞生，私有制也诞生了，父系社会也诞生了。  

这个男人不愿意自己打的鹿，分给别的男人的孩子，因为能保存了嘛。于是一夫一妻多妾制取代了母系社会围绕女人的走婚制。  

甚至后世包括贞洁这个概念的诞生，都是源于此。  

在这个时期，财富实际上是根据权力来分配，而权力源自战争。  

你用昔日成吉思汗对属下们说何所谓人间至乐的那段话来解释，就是我抢的，就是我的。  

有人可能会说，世家大族对君主有制约，有，但那种制约不是你理解的制约，那种制约本质上依然是一个局部的军事组织。  

河内司马氏，不是河内首富的意思，而是说河内这块地方，被司马氏实际上以军事组织的方式控制着。  

世家大族之所以能够把财富延续下去，甚至穿越时代，那是因为人家本就是当地的人力物力的组织单元，
**在冷兵器时代，在打仗全靠堆人的年代，人力组织单元就是准军事单元。**  

即便到了明清，即便世家大族瓦解，实际上，县令是靠什么管理地方的？依然是靠乡贤。  

你看过白鹿原就知道，白鹿原上就是族长说了算，族长白嘉轩不仅管生产，管婚丧嫁娶，管娃娃们读书，管救灾，也管着司法。  

一个乡约管十个族长，县里面实际上只管乡约，由乡约传达命令，具体执行的，还是族长们。  

你看剧中一说不交皇粮了，整个原上的人都跟他干，说明那还是一个最小的准军事单元。

在这个历史时期当中，财富实际上就是根据权力在分配，而权力，源自军事。

再后来，学过欧洲历史的都清楚。

脱离军事之外的资本，跨国的资本开始兴起。

 **尤其是后来，随着共识经济的占比越来越高，对土地的依赖越来越低。**

农业，要依赖于土地的，工业，也还是需要一块地的。  

对土地的占有最强大的方式是什么？是军事。  

所以无论农业还是工业经济，实际上都还是与军事有着紧密关系的。  

但是共识经济不一样。

张三拿着数字资产，一样可以换取农产品，工业品，而他的财富可能漂浮在全球互联网的任何一个角落里。

人类走到今天，几十个人的小团队，可能比几十万人的大团队产生的商业财富还要多， **而且生产财富并不依附于土地** ，这几十个人，可能肉身还分散在世界各地。

所以在这个时期，财富基本上都是按照资本来分配的，俗称一家公司也许有10万员工，可如果他们没有股份的话，那么公司就不属于他们；股东也许只有10个人，但公司属于这10个人。

这种模式最大的问题是什么？  

 **就是生产的商品与消费的能力不对等。**

10万人生产的商品10个人是买不光的，于是只能向外寻找客户，但地球就这么大，你找来找去，总不能卖给三体。  

俗称向外寻找客户长期看只是暂时的解决方案。最终这个矛盾，还是会出现。

 **那么在资本分配，共识经济这条路上走得最远的美国，实际上已经开始了探索。  
**

你比如美国最近的几十年，越来越流行CEO制。  

大家越来越不记得董事会是谁，而是根据CEO们来记得一个个的企业掌舵人。  

比如前有乔帮主，后有马斯克。

就是你发现企业越来越明星化了，那个CEO本人就是当家花旦，这跟早年洛克菲勒那个时代，老板们隐居幕后，通过资本操盘，是不一样的。  

为什么出现了当家花旦这种事？  

 **因为分配已经发生了改变。  
**

美国的风险投资市场已经成熟许多年了，俗称如果你要做的这件事可行，寻找资方，没有那么难。  

 **任何一个游戏到最后都是谁求谁。  
**

在洛克菲勒那个年代，寻找风险投资可不容易，给人当女婿都未必有机会，但到了乔帮主的年代，到了马斯克的年代，早已不是这样。

我举个例子，马斯克今天说我要走，我要另起炉灶，哭晕在厕所里的，是董事会。  

因为大部分核心骨干都会跟他走，重要客户都会跟他走，风险投资市场会提供新的资本注入，而消费者们，认的不是董事会，是马斯克。

所以你去看今天的美国，和100年前的美国不太一样。  

那时候的美国是纯粹的资本分配优先，今天是五五开，或者说是博弈论。

 **如果资本要承担的风险很高，资本分多点，如果资本承担的风险不高，资本就只能分少点。**

谁是那个商业明星，谁分大头。

这就是为啥你看到如今的老板们一个比一个活跃，亲自给客户开车门，动辄千万粉丝，不像一百年前的老板们那么深居简出。  

 **因为共识经济的占比越来越高了，你的产品越来越拟人化了。**

这个例子，在国内也有体现，比如董宇辉和俞敏洪。  

后者是老板，问题是，客户爱前者。  

 **前者如果愿意，通过资本市场是可以拿到钱另起炉灶的。  
**

我们的这个现象还只集中在直播领域，而美国，早已体现在各个领域，因为他们的共识经济占比太高了，占据了全美经济总额的大部分。  

从现在开始，我要展望了。  

我接下来要讲的都是没有发生，但是有可能发生的事情，至于要多久，不知道，也许几十年，也许更久，也许不会发生。  

 **人类的下一个阶段，有可能财富是怎么分配的呢？  
**

是通过共识群落。  

俗称你是果粉，你买苹果的产品，买到最后，你就成为苹果的小股东之一，你买马斯克的产品，买到最后，你就成为马斯克的小股东之一。

很可能就是这么分配的。  

这什么意思呢？我给你举个例子，假如全世界的经济进一步发展，全球范围内内，共识经济都占据8成以上。  

那你觉得什么是财富？

共识才是财富。  

 **大家都认可的那个才是财富。  
**

有两家公司，产品相同，质量相同，什么都相同，大家认香蕉这个牌子，香蕉就是财富，大家认苹果这个牌子，苹果就是财富。

所以做到最后，共识才是财富。  

 **当共识是财富的时候，提供共识的人，应不应该被分配财富？  
**

应该。

今天你之所以还没有觉得，那是因为全世界范围内看，共识经济还没有到那个占比。  

 **等到了，你就会发现，全世界真正争夺的，是共识，是认同。**

你只有争夺到这个，你才能说了算。  

过去我们小时候，90年代，欧洲人跑来传教，在我们国家建教堂，一开始没人去，到了圣诞节，他们就给孩子发巧克力。

你来你来，你来了就给你巧克力吃。  

他想要你的什么？他想要你的认同，他想要你认可他们的圣诞节。  

为此，他愿意送给你那块巧克力。  

到未来的社会，很可能苹果公司和香蕉公司并不是通过打价格战的方式争夺客户，而是怎样？

而是通过发股份。

你买过我们香蕉公司全系列产品，是么？好，现在你是股东了。  

今天你看到的每家公司的分配比例，8成是资方的，无论是一级市场买入，还是二级市场买入。2成是员工的，奖励出色的人才。

未来某一天，随着共识经济的占比越来越高，你很可能发现一家公司，3成的股份是资方的，2成的股份是员工的，其余5成，都是那帮铁杆客户们的。

这个分配制度你今天听起来很奇怪，未来可能很普遍。

因为这样的公司在共识经济时代超有竞争力，香蕉公司这么搞，苹果不这么搞，结局很可能是香蕉破圈，苹果收缩。  

当然，这一切只是展望，而且是最美好的那种，跟当下毫无关系。

[当下摆在我们面前的，就是那天聊的十个重大的经济问题，那东西也不是让我们思考如何解决的，咱们不配。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484165&idx=1&sn=449fa954b50163902677820bcb2d487f&chksm=c0974e41f7e0c757f1e6cd0bff7bf0c1f79f5aba8fac9d25342bc0d07aaf872efa7933ecf77c&scene=21#wechat_redirect)

[我们要做的，是思考如何在十个重大的经济问题之下，为个人，为家庭，掌好舵，把好方向盘。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484165&idx=1&sn=449fa954b50163902677820bcb2d487f&chksm=c0974e41f7e0c757f1e6cd0bff7bf0c1f79f5aba8fac9d25342bc0d07aaf872efa7933ecf77c&scene=21#wechat_redirect)

[这是咱们未来一段时间内的，重点。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484165&idx=1&sn=449fa954b50163902677820bcb2d487f&chksm=c0974e41f7e0c757f1e6cd0bff7bf0c1f79f5aba8fac9d25342bc0d07aaf872efa7933ecf77c&scene=21#wechat_redirect)

