# 亿元户与万元户最大的区别是后者要下海，前者要上岸？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

进入正文之前，回答一个读者的问题。

有个读者发消息说，他很认真地在家里整理归纳，并且背诵我的每篇文章。  

哭笑不得的同时，我很郑重地告诉你。  

 **如果你把我的文章当作药，药这东西，乱吃非但不治病，而且要死人的。**

我们这不是写作，你去看道德经，看红楼梦，人家那个是写作，写作者很用心的隔离了时间要素，汇总成书。那是跨越了时间的通用方子。

中国历史上的名著，外国历史上的名著，都是这类写法。  

 **而我们每天的原创，是我口授的，这实际上是对话节目，我在说话，你在听，口语而已。  
**

 **我每天说的内容一定与前后两周当下发生的政治经济关联，也就是说，我的内容是天气预报。**

你见过天气预报能脱离时间的么？能么？  

我且不说背诵天气预报这个行为浪费你多少时间，多少生命，多少金钱， **单纯脱离时间去背诵天气预报，就已经非常非常蠢了。**  

所以我给读者强调的是时间，我强调过几百次了。 **天气预报最重要的就是及时，你今天及时来听今天的天气预报，听的那一会儿，认真一些，收获多一些，就够了。**  

过期没有用的。 **我1年前说的你当时没有听，现在就不用听了，因为你现在再用当时的做法，你会亏得连姥姥都不认识。**  

下雨时收衣服，天晴了晒衣服， **天气预报的作用就是在合适的时间，做合适的事情，过了日子，只剩副作用。**

你这么喜欢背书，世界名著随便背什么，都比你背天气预报对自己有用。  

天气预报唯一的作用就是你今天看今天的，明天看明天的，
**因为看的时候，你对于当下的经济状况，当下的社会状况，当下的群众共识，当下的世界局势是心里有数的。**  

我为什么要引用那么多乱七八糟的破电影，破电视剧，难道因为他们有价值？  

没有，P的价值都没有。

 **我之所以引用那些当下流行的东西，无非因为它们形成了IP，你们对这些有印象，我拿这些打比方你会笑，会加深你的理解。**

你去背我的口水，把我为了体验引用的那些大量的流行元素都背进去了，那我只能说你是个根本没效率的人，甚至是一个根本掌握不了学习方法的人。  

最后再强调一遍， **天气预报唯一的价值就是及时，你看得越及时，你第一次看的时候越沉浸，你吸收的效果越好。**  

一旦日子过了， **一个唐代人都无法理解的唐代信息，当代人隔着老远的时间，还能理解个鸡毛？**  

就像小时候我们老师说的那句话， **有些差生，总是忙于抄上节课的总结，而忽视了当下的讲课。**  

以至于他本子上记了一大堆，脑子里空空如也，全都没吸收。  

 **如果你认为我们公众号有价值，你知道最大的价值是什么？**

就是及时。

孔子的话比我们的相声值得背诵一万倍，问题是，孔子和你对话么？不，他已经死了。  

巴菲特的话，哪怕是郭德纲的某些内容，都比我有道理。

问题是，巴菲特一年只和你对话一次，郭德纲也退休了，不再亲自说相声。

可是我，虽然不如那些比方里的人，但 **我和你，是天天对话的。这是我最大的价值。我还活着，而且愿意和你天天 及时对话。**  

如果你这么喜欢我，珍惜这每天最新的，最及时的对话，就是对自己最有价值的事情。  

而不是沉浸在过期的天气预报里面。如果你要翻看历史上的天气预报，你一定要把当时的整个社会环境彻底翻出来，你有这能力么？  

否则过期的药就不是药，是毒药了。

 **药不是乱服的，要遵医嘱。**

回复长了点，下面进入今天的正文。

胡润最新的数据出来了，中国有13.8万户家庭的净资产过亿，俗称亿元户。

有读者据此提问，为什么他感觉80年代的万元户热衷于下海，而现在的亿元户热衷于让孩子考公考编，俗称上岸呢？  

是不看好企业，不看好自身行业，还是过度追捧编制，追捧士农工商的排序，又或者说，宇宙的尽头真的是编制？

我给出的答案非常简单，和你想的这些没有关系，十年前已经是这样了，二十年前，依然是这样。  

因为十多年前，我就回答过某些同事的类似问题。  

当年他们的问题是，为什么有很多企业主，不让子女回公司接班，很看重他们的学历，让他们一路念书去考公。  

我今天只是把当年的答案，重新分享一遍。  

咱们首先要弄清楚一个问题，中国人从农耕社会进入商品社会，只有几十年。  

在商品社会到来之前，我们的经济模式更接近于英剧唐顿庄园。  

你可以认为每一个地主就是一个小唐顿。那个地主家想要传10代人是非常轻松的，10代人300年，基本上就是一个朝代。

如果能跨朝代，传20代人也有可能。  

地主当然是要让孩子读书的，读得出，会去考举人考进士出乡做官，读不出，就留在乡里继续做地主，俗称乡贤。  

地主的小孩想要学坏，没有那么容易。因为他那个家实际上是一个集体，一回家就像唐顿伯爵回庄园，要面对管家和许多仆人。  

他实际上过的是一个集体生活。地主无非就是家里仆人比唐顿少一些，但麻雀虽小五脏俱全，原理是一样的。  

一出门，方圆多少里都是他家的地，地上都是他家的佃户。  

你记得叶问说的那句台词么？  

他被当地人称作培德里叶，意思是说，整个培德里，都是他家的。

你在一个地方，每个人都认识你，你就没有秘密，无论是今天抽大烟，还是明天逛青楼，你的仆人，你的佃户都看在眼里。  

除非你真的无人可制约，一般来说，地主也有父母，父母死后也有叔伯长辈，长辈都死了还有儿孙，还有各房亲戚。  

也不是你想卖祖宅逛青楼就能天天逛的。  

一般来说，天天逛青楼的是才子，唐伯虎那种，或者杜牧那种。

才子的诗画变现能力很强，他可以不让家族知情，动用自身的力量造出金钱，从而完成逛青楼这件事。

可大多数地主，是不具备的。

地主作为一个阶层，整体上大规模遭到破坏，已经是清末民国了。那是随着西方的冲击，小农经济首先破产之后，才有大量卖房子卖田地的交易行为。  

但商品经济就没有这套东西了，尤其商品经济进入到后期，进入到金融资本阶段。  

一个人可以账户里有大量的钱，完全属于流通状态。  

你根本不需要拥有很多耕地，拥有很多佃户，拥有很多仆人，让他们替你劳动获取财富，不需要的，你账户里的钱自身就可以生钱。  

 **农耕经济下，人们的主要目的不是为了钱，钱只是媒介。  
**

人们占有土地是为了生产粮食，占有仆人是为了生产布匹，是为了吃与穿。  

商品经济下，尤其是金融资本阶段，人们早就生产出过剩的粮食与布匹，人们不断定义新产品，新的财富载体，定义出智能手机，甚至定义出元宇宙，早已超越了一个生物的基本需求。  

说到底，是为了钱的增值，而不是人的需要。  

 **这种情况下，钱不是工具，商品以及人的需求也不再是目的，商品和人的需求都沦落为工具，钱本身，才是目的。**  

所以我曾经说过一句话，我说资本拥有了资本家，而不是资本家拥有了资本。  

资本本身是有生命的，它要增值，才是目的。  

谁能够替资本完成增值的使命，谁就是资本家，谁不能完成，那么他就不再是了。  

 **所以钱是追着人跑的，人不是追着钱跑。**

好，弄清楚基本概念，我们来看读者的问题。  

假如你爸爸是资本家，你可不可以是资本家？  

如果站在一瞬间的角度，当然可以。你爸把钱给你，你一瞬间就成为了资本家。  

但接下来有一个问题，那就是你怎么让资本继续增值保值呢？  

你注意，人类在农耕文明时，地主是不需要面对这个问题的。  

地主没有增值保值这个诉求，唐顿伯爵的太爷爷的太爷爷的领地大小，和唐顿的领地大小，很可能没有多大区别。  

地主学习的内容就一个，保住位置。  

红楼梦那么大的家族就是要保住公爵的位置，江南小地主那么小的家族就是要保住自己在乡里的乡贤位置。  

所以大多数人研究的内容仅限于人际关系处理。好比宁国府的对联，世事洞明皆学问，人情练达即文章。

这些当然是学问，可是资本家要学的，远不止这个。因为资本家面对的是一个动态的游戏，俗称你没有让资本保值的能力，你何谈保住位置。

于是和地主相比，资本家太难传承了。  

你平日里看的那些霸道总裁，少年老成的故事，那是爽剧，编出来的。  

现实中，像奶茶妹嫁的那个岁数的中年人，在资本序列里，已经是很年轻的了。

直白点说，20多岁的人里面，他有那能耐的，没托生在富人家，托生在富人家的，没那能耐。  

两者同时具备的，你自己用万分之一乘以万分之一，看看还剩多少。

**何况优秀的投资人不止需要天资，他们实际上是通过复杂的商业活动选拔出来的，如果说地主要培养的子孙是王熙凤，那资本家，包括企业主要培养的人才实际上是李世民。**  

王熙凤是个易不易得的话题，但总体上还是能得的，多生几个，生十个八个，终归不会都是薛蟠，总还是能出几个薛宝钗，王熙凤。

但李世民，那可不是靠生能解决的问题。  

商业活动的战损比极高，很多企业面对全社会海选，都找不到合适的接班人，更别说指望老董事长。  

他就算像一头耕牛一样累死在耕田上，能生几个？100个？

面对社会，数以万计都找不到合适的，多这100个，有什么用呢？  

很多企业主，投资人都知道这件事无解，于是他们一开始就放弃了。  

尤其是那些资产并没有到千亿规模的一般意义上的亿元户，一般意义上的普通富人，更是会主动选择放弃。

而后者，那种大富豪，他们也未见得是不想放弃，而是赶鸭子上架，资产规模过大，即便想舍弃生态位，身边的利益团体也不答应。  

而前者，资产规模较小，自由度较大，他们本人的意愿也并不想让自己的孩子再进入商业领域，再进入金融领域。

因为风险太大，完全不可控。  

 **你觉得把一大笔钱交给一个20郎当岁，刚毕业的孩子，最大的问题是如何保值增值？**

不是的。

最大的问题是如何保障他的人身安全。  

他拿着一大笔钱，马上就会有各种狐朋狗友找到他，然后他要面对的是夜店里的各种轰趴，海天盛筵，最后染上传染病以及一身毒瘾。  

某影视大哥曾经对着公众道歉之后，转身就悔恨地跟妻子讲，是他害了儿子。  

因为他给了这孩子太多钱。  

他觉得那些对他这个成熟的影视大哥来说都算小钱，可是对于社会上的狐朋狗友，那就是大钱，人家就会为了你眼里的小钱，坑害你儿子。

 **匹夫无罪，怀璧其罪** ，你怀揣这么多钱，那身边自然到处都是要通过害你来牟利的人。  

对普通的年轻人来说，贸贸然给他一大笔钱，别说成为一个优秀的企业主，一个成功的投资人，他怎么活下去，健康的活下去，都是个难题。  

因为这是商品社会呀，又不是农耕社会，没有多少流动性，你抵押田产去赌钱要公示，会被叔伯提前知道用鞋底子抽。  

农耕社会就像卖房，周期很长，商品社会就像炒股，鼠标一点，一秒都不用。  

在这样一个现实的情况下，大部分企业主和投资人，都是放弃传承的。

俗称大家默认了，这件事就一代，打自己开始，打自己结束。

哪怕巴菲特都没有想过要把儿子培养成下一代股神。  

那么不接班，站在长辈的视角下，富二代最好的选择是什么？

当然是考公，其次也是考编，进入那些非民企的单位。

十多年前我在甲方任职的时候，手底下就有一个兵，是富二代。  

他挣的那点工资，都不如他家随便一个保姆多，这样他还是要屁颠屁颠地来打卡上班。

他爸把他交到我手里的时候，用意已经很明显了，他儿子但凡有能力不足的地方，让我跟他讲，他一定会弥补。  

那他想要什么呢？  

他就是要我帮他看儿子呀。

他儿子来我们单位，别的不说，生活习惯一定是良好的。  

你想泡夜店可能么？你想嗑药可以么？  

哪怕我这个做上司的不管，组织也不会放任的。  

这孩子有个很坏的毛病就是喜欢打通宵麻将，第二天熊猫眼一样来上班，我看到总是要训他的。  

如果他不来我们这里，他爸给他开个小公司，或者去他爸公司，谁敢训他？  

我们至少能够保证他每天有个正常的作息时间，正常的三餐，能够管着他不酗酒，不嗑药，以及他白天大多数时间都在做正经事，都在见正经人。

除此之外，还有一个好处。

甲方那可是巨无霸，员工以六位数计，有着很多家世清白，学历出众的好姑娘，好小伙。

你当HR部门干啥用的？就是在挑人呀。  

我不敢保证挑出来的个个都是人才，但至少比你在夜店里认识的人靠谱多了吧？  

这小伙后来就是娶了一个本单位的姑娘，人家也是富二代，名校生，也是爸爸妈妈送进来的，不求升职加薪，就是希望有一个好的朋友圈，一个好的社会关系，希望孩子过正常人的生活。

毕竟关心你的健康，督促你的成长，要求你的思想，是组织最擅长的。

所以当年我出去创业，手下人都带走了，就没带他，也带不走，人家父母不是让孩子去挣钱，而是让孩子去一个大单位托管的。

他们两口子至今仍然在那家单位，我相信这是他们双方父母都想要看到的。

这些父母想要的本就是让孩子有组织管着，有组织帮你把关配偶，毕竟大多数孩子并不是李二，他们就是阿斗。

他能学会听话，能不作，能交到组织这个相父手里，就不错了，你还真指望他克绍箕裘，光大祖业么？

