# 今天肯定要出利好，但也不要被特朗普联手马斯克吓倒

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

懂王赢了，而且是毫无悬念的大胜，是连带两院都赢了，赢的最彻底那种。  

于是[有些读者](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484214&idx=1&sn=7a2db9667743477d582864338579b305&chksm=c0974e72f7e0c76405fbc22938c0cdc1b8cadba73bc269fdc9f2e16fa28b71ac85bc0ada3b5c&scene=21#wechat_redirect)来问我，他们想知道，特朗普竞选期间放过的那些狠话，是不是要完全兑现，甚至超额兑现了？

何况这回还来了一个马斯克。

一个狠人叠加另一个狠人，一个理想主义者遇到了另一个理想主义者，这得擦出什么级别的火花。

懂王确实是一个天马行空的人，何况这回来了一个比他更加天马行空，而且非常有执行力的马斯克。  

是值得担心，那我们来看下他们竞选期间说了什么。  

懂王没有什么新意，他上一轮16年的时候也是那几板斧。  

就是加关税，尤其是针对我们加关税，另外就是他想要把美国变成贸易顺差国。

[第一件事是和我们国内息息相关的，我前几天分析过，各种不同的可能，以及我们可能出的应对的政策包，以及我们自己出的政策包对我们自己的市场，乃至房地产市场的影响，我都分别分析过，今天是8号，咱们第一轮对应的牌，要出了。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484451&idx=1&sn=5ac6f55bd2961a02e79728776198218e&chksm=cf5e3ad8f829b3ce3ecc0d7f4483fa6036397688aa8ee129ddc0563d5b452f9dbd828a225667&scene=21#wechat_redirect)

那我们来看第二件事，懂王想要把美国变成贸易顺差国。

贸易顺差国的意思就是说，美国出口大于进口，挣钱大于花钱。  

这件事从逻辑上就做不到。

如果你想要让自家货币成为世界货币，或者说成为霸权货币，首要条件就是贸易逆差。  

你保持贸易逆差，别的国家手里才有你的货币，人家拿着你的货币，没东西可买，才会投资你的美债。

于是乎，你国内的市场，才可能成为全世界投资市场的主体。  

这是一整套系统，美国缔造的金融霸权体系，美元是依托这套体系，为了全世界的贸易以及投资的需求，而设计。

如果你美国要贸易顺差，意思是说，人家手头的美元，都不需要投资你，根本没有结余，都买了你们美国的货。  

那你美国的货币就没法成为世界货币，就没法成为霸权货币。与之相反，你自己手里倒是多了很多别国的货币。

因为你是顺差国嘛。  

所以这个事情根本就不成立。

人人都知道的事情，你以为懂王会不知道么？  

他当然知道。

所以你要明白，说什么和做什么，之间有一个变量，什么变量？  

时间。

懂王说他要做，他又没有说要用多少年去做，他可以花一百年去做的。  

如果你放大到一百年这个尺度上，就不重要了，到时候谁知道地球还在不在，也许都跟着马斯克移民火星了。  

懂王他当下要做的，仅仅是个1.0版本。  

他根本不需要当真拆掉美元霸权的基座，他只需要在四年任期里面，相比于前任，缩小了美国的贸易逆差，那么他就足以青史留名。  

就这点事儿。  

所以大家不要自己给自己加戏，你又不是美国的选民，作为旁观者，你应该不迷糊。  

人家嘴上说的是终极目标，实际上要做的可能只是个DEMO。  

其实单就这一点，仅仅美国要缩小贸易逆差，对全世界经济的影响已经是滔天巨浪了。

这是懂王有可能落地的部分。  

我们转过身来看马斯克。  

马斯克此前确实在推特的裁员中很成功，快速裁掉了8成员工，依然维持了正常运转。

他现在说要帮助美国政府进行一次大瘦身，掀起很大的舆论。  

大家第一反应就联想到了推特。  

可是企业与国家，是两个概念。

你企业裁掉的人，实际上等于裁给了谁？裁给了国家。

你国家裁掉的人，能裁给谁？难道裁给马斯克么？都去马斯克家蹭饭？

马斯克好像早就防着这一招了，他连房子都没买，平日里都是在朋友家里蹭吃蹭住。

所以说，马斯克和懂王一回事。  

马斯克他讲的那个，也是终极目标，也许做做要一百年的。  

他这四年里面，能够让美国的花费少一点，已经是很大很大的成绩了。  

要知道此前美军报销一个咖啡杯都要1200美金，如果有了马斯克，可以下降到600美金，这已经是天大的进步了。  

马斯克不可能真的让美军的咖啡杯的采购价等于义乌小商品市场的报价。  

用师爷的话说，不能透明啊，透明了还怎么挣钱呢。

很多事情，还是那句话，人家嘴上说的是终极目标，具体做的，可能只是个1.0版本，甚至，只是个DEMO。  

懂王也好，马斯克也罢，都是理想主义者，但是，也都是精通人情世故的，也都是经商多年的。  

**他们的那种鲁莽，只是相对于美国建制派那帮精致的政客群体而言** ，并没有选民，或者网民想象的那么二。  

真那么二，就不可能事业成功，就只能做个键盘侠了。

我今天讲的这些，美国大部分选民可能不知道，国内大部分网民可能不知道，但是往上走，有一个算一个，肯定都知道。

估计你们老板都知道，你们部门的经理都知道。  

带过队伍的，都知道。  

吹牛嘛，肯定要往大了吹，你不吹个大的，谁会被你吸引注意力呢？

至于具体做，只要能做到其中一小部分，或者比前任强一丢丢，就足以在年终大会上炫耀了。

目标嘛，本来就分一阶段二阶段三阶段N阶段。  

何况单就这个一阶段，在做过事情的人眼里，已经是登天之难。

1200美金一个咖啡杯，别说砍到600，你给我砍到1000美金试试看。  

用《雍正王朝》里八阿哥评价四阿哥追债的话说，这得得罪多少人啊？

这不光是动了别人的蛋糕，而且等于扣了帽子。如果1200美金真可以砍到1000，人家要不要解释以前那多出来的200美金是咋回事呢？  

懂王要做的那些事儿，也没有一个是容易的。  

我都不理解美国能怎么缩小贸易逆差？美国有什么可以卖的？  

难道要对外卖石油么？

如果是这样的话，美国能允许石油价格下跌么？真跌下去，你现在可是卖油的，不是买油的了，你还怎么挣钱？  

可是不跌下去，你自己的通胀又怎么解决？

懂王你又不是第一次认识他，他是二进宫了，八年前他就来过一轮了，他是我们熟悉的老朋友。  

所以没必要大惊小怪的，懂王大胜，连带掌控两院，并且有了一字并肩王，赏伊万卡闺房行走的马斯克相助，在美国历史上看，的确算得上如有神助。  

[可是，真正对我们的影响，依然没有超出前几天的分析。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484451&idx=1&sn=5ac6f55bd2961a02e79728776198218e&chksm=cf5e3ad8f829b3ce3ecc0d7f4483fa6036397688aa8ee129ddc0563d5b452f9dbd828a225667&scene=21#wechat_redirect)

[我前几天大选前就分析过，如果懂王赢，会有哪三种局面，也告诉过大家，咱们第一次出牌就是今天，今天是8号。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484451&idx=1&sn=5ac6f55bd2961a02e79728776198218e&chksm=cf5e3ad8f829b3ce3ecc0d7f4483fa6036397688aa8ee129ddc0563d5b452f9dbd828a225667&scene=21#wechat_redirect)

[所以我们接下来今天要公布的，肯定是利好，而且是此前我分析过的，懂王胜选之后几类里面，最大的那类。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484451&idx=1&sn=5ac6f55bd2961a02e79728776198218e&chksm=cf5e3ad8f829b3ce3ecc0d7f4483fa6036397688aa8ee129ddc0563d5b452f9dbd828a225667&scene=21#wechat_redirect)  

[我前几天算账说单单抵消关税对出口的影响就要再多两三万亿，现在场外传的小作文，也是这个数字，说明他们用的计算方式是一样的。起码要比原定的多两万亿。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484451&idx=1&sn=5ac6f55bd2961a02e79728776198218e&chksm=cf5e3ad8f829b3ce3ecc0d7f4483fa6036397688aa8ee129ddc0563d5b452f9dbd828a225667&scene=21#wechat_redirect)

[加上房地产起码要四五万亿才可能奏效，那么和我一个月前八个军团应出尽出的预计就完全对上了。（化债部分是另一件事，和我们聊的没关系。）](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484451&idx=1&sn=5ac6f55bd2961a02e79728776198218e&chksm=cf5e3ad8f829b3ce3ecc0d7f4483fa6036397688aa8ee129ddc0563d5b452f9dbd828a225667&scene=21#wechat_redirect)

[但依然没有超出大框架。我们作为投资人，按照之前四个章节的分析，按部就班，正常待之，就可以了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484451&idx=1&sn=5ac6f55bd2961a02e79728776198218e&chksm=cf5e3ad8f829b3ce3ecc0d7f4483fa6036397688aa8ee129ddc0563d5b452f9dbd828a225667&scene=21#wechat_redirect)

