# 今天的太阳，晒不到明天的衣裳，回复房地产

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[从前几天外媒传小道消息开始，一直到昨天消息落地，一直有很多读者，尤其是满级读者想要听我说。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484129&idx=1&sn=45bc997d22e7a00cc54ba51da9339349&chksm=c0974fa5f7e0c6b3d30638b187cc30b1f85883ae1e6aec60f3553b46532c26402c89a31849c5&scene=21#wechat_redirect)

其实这个时间点，我反而不想说什么，因为只剩热度，没有实际价值。

繁花里面爷叔拒绝阿宝说：“今天的太阳，晒不到明天的衣裳，时间，时间决定一切。你回去吧。”

多年前，繁花还没有上映时，我也反复跟读者说过一句类似的话，我说，如果你不是玩票的，如果是你职业的，如果你是个稳定盈利者，如果你就是指着投资吃饭的。

 **那么，你买卖的必然不是价格，是时间。**

你关注的一定是什么时间买，什么时间卖，而不是什么价格买，什么价格卖。

如果你听不懂这句话，那很显然，祖师爷没有赏饭吃。不要老想着什么辞去工作，靠市场吃饭。

你吃不了这碗饭。

就像昨天拿白晶晶台词开的玩笑，好好做你山贼这份有前途的职业去。  

天生万物，皆有其用。  

鱼不会变成猴子，反过来也一样，我们要做的，仅仅是了解内在运行机制，所谓了解鱼之道，猴之道。  

 **这个道，就是时间。  
**

哪怕是职场人士，多年以后你也会发现，决定命运的不全是你的努力，而是你到底什么时间进入的什么行业。  

那投资更是如此。  

 **今天你看到的这些个东西，如果今天才给你解读，不就晚了么？  
**

你看到的这些，无论是降首付降利息，还是收储，这些统统剑指去库存的事件的意义是什么？  

是管理你的预期。  

我说的难听点，告诉你，他们要去库存的预期，远比他们具体去了多少库存这个事实，重要一千倍。  

[这件事所涉及的理论知识，预期，事实，逻辑，我刚刚聊过没几天，新鲜热辣，你们既然是满级读者，不会忘了吧？  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484129&idx=1&sn=45bc997d22e7a00cc54ba51da9339349&chksm=c0974fa5f7e0c6b3d30638b187cc30b1f85883ae1e6aec60f3553b46532c26402c89a31849c5&scene=21#wechat_redirect)

真正能够影响市场情绪的，是预期，并不是事实，而一旦出台，预期就落地了。  

人们对于具体执行层面的事实，库存最后到底减没减的关注度，其实远远小于他们对预期的想象。

那目的就达到了，上面要的就是这个，扭转市场预期。

所以，如果你理解交易实际上在交易时间，影响市场情绪的是预期，那么你就不能这两天才知道这个消息。  

你得提前三个月，在市场迷茫的时候，就提前知道昨天的消息。  

所以你回过头来看，我是什么时候告诉你昨天的这个消息的？

是像外媒那样提前两三天么？

[不，我是提前了几个月，我提前了几个月告诉你们日后会发生什么消息，才真的会有用，当时没有热度，但是真的有用。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484129&idx=1&sn=45bc997d22e7a00cc54ba51da9339349&chksm=c0974fa5f7e0c6b3d30638b187cc30b1f85883ae1e6aec60f3553b46532c26402c89a31849c5&scene=21#wechat_redirect)

今天很有热度，但是没啥卵用。

没啥卵用了，还这么多满级读者非要听，那我们复习下，反正你们都是看过的。  

那我今天就偷懒放水了，没啥干货，全是聊过的，再次引用。  

 **1、几个月前的时候，卖家的情绪是什么？  
**

悲观。

杨白劳家里有亩水田，他存粮不足3个月，可是遭灾了，今年无秋收，他怎么办？

你提一袋谷子，跟他说，我帮你熬到下一次秋收，你把水田割让给我，干不干？

他只能干。  

因为他知道平日里一亩水田几十车粮食都换不来，问题是，如果他熬不到，等他挂了，他的水田照样是无主的。

这就叫城下之盟。

如果他知道三个月后，赈灾粮会到，他还会不会妥协？

你抓一只不会水的昆虫，丢在水瓶里，不救它，它5分钟就淹死了。  

4分半的时候，你把它捞起来，再丢进去，它这次能坚持24个小时，堪称生命的奇迹。  

因为它老想着有人会捞它，这就是预期的神奇力量。

 **所以击破对手的止损位，最重要的事情是什么？  
**

是盯着价格么？不，是击溃对方的心理防线，你得诛心。

这件事情，通过各种办法降库存这件事情，你提前几个月知道了，他们当时又不知道。  

他们不仅不知道，而且你往前推，他们有很多事都不知道，比如逐步放开，他们知道么？  

他们不知道。

每一个步骤我都是提前几个月告诉你们的。  

读过我这些内容的读者看起来很多，实际上丢在这个国家里，就像一把胡椒面，洒在了沙漠里。  

所以你可以认为，你生活中遇到的对手盘，他们就是不知道的。  

你碰到一个对手盘，也是我的读者，还特么是满级读者，这个概率比被彗星砸中都低。

 **2、我讲过，具体的，进一步打击对手的策略。**

上面那些，你知道赈灾粮会到，他不知道，这只是被动优势，这不够的，谈判时你需要更高的筹码。

什么筹码？你要让对方相信，不仅赈灾粮不会到，而且瘟疫会到。  

从去年开始，整个市场都在期盼美联储降息。  

这个思路很好理解，他降了你才好降嘛，联动机制懂吧。  

咱们的读者都很清楚，这个降息的到来会比你想象迟得多，你们被我打预防针，都打免疫了。  

问题是，别人没打过呀。

白人对天花免疫，印第安人对天花又不免疫，你们习惯了预防针，人家又没打过。  

他们全都在指望美联储降息。

所以，从几个月前开始，一旦整个市场的美联储降息预期落空，他们心态崩了。

这会进一步促使他做出割肉的决定，这就是你的时机。

一个人花的钱是别人的收入，一个人割的肉，就是别人的盈利。  

 **3、前面那些都只是铺垫，现在才是杀招。  
**

一场心理战，你能右侧交易么？想想看，能么？当然不能。[这就是房地产交易和我们前几天讲的一般意义上的交易最大的区别。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484366&idx=1&sn=dbd9dd423ecae343e7b24f464d107954&chksm=cf5e3d35f829b423873d5fa1b7468695108f062633f991e6ae0662116654d52a92f3fcd01f74&scene=21#wechat_redirect)  

右侧交易意味着底部出现了，这个时候，你买的是价格低点，问题是，这个时候开始，心态崩溃后的穿仓低点，也就没有了。  

而我们到底要什么？我们要的是穿仓低点，我们要的不是低价买水田，我们要的是一袋粮食买水田还顺便娶喜儿。

说到底，你们都是自住，刚需，或者守财型，哪怕你全款买了十套八套还是相当于储蓄，你并不是在高杠杆买房。

所以对于你们这样一个群体，别说首付15%，哪怕1.5%，有啥用呢？

人家职业投资房产的人是做右侧交易的，你们，是做左侧交易的。

而左侧交易需要提前知道的那些个当时并没有出，日后会出的消息面，我都是至少提前几个月告知诸位的。

 **4、我不仅告知了消息，招数，我甚至连目标都替诸位分析清楚了。  
**

这件事，我讲太久了。  

非核心城市，还等着转移支付呢，拿什么去收新房库存？收来给谁住？自己的人都往外跑着呢，这话我早就说过吧？

核心城市，他们可不可能在核心地段，城市界面去收库存？那些地方的新房一开盘，就摇号，还拼社保，收得着么？

那只能在非核心地段收新房库存，那么收来的这些房子和非核心地段的二手房，是不是竞争关系？

人家都是跟庄的，你难道要跟庄家当对手盘么？

所以我一直说，向上置换，说了3年了。

这期间我从来没有建议过一次二手房，一次都没有，直到三个月前。  

在更早的时候，我建议那些在高位出售房子的读者怎么做？摇号打高倒挂的新。  

经过这么长时间大幅度的下降，那些在核心城市核心地段拼社保巨子摇高倒挂的读者，有谁伤到了本金？  

到现在为止，都没跌破你的持仓位呢。  

这就叫足够安全的策略。

这期间一直有读者急吼吼跟我讲，摇不到怎么办？他们显然等不及。

那我是什么时候才第一次告诉你，可以考虑二手的？

3个月前。  

而且我给你配了123，两个前提消息，外加一个杀招。  

你要买二手可以，你要买的比那个倒挂摇号的还要低，要穿仓后的价格，才可以。  

而且是核心城市核心地段高产品力的房子。  

原因我也都早几个月讲过了，我说，随着取消限购，这些房子才是有人要的，随着未来取消限价，这些房子会是第一批反弹的。  

而如果不是，那你只能指望，俗称听天由命，指望人家吃饱喝足，能不能分流一点利好到你身上。  

比如你是核心城市核心地段低产品力的房子，你就只能指望价格外溢。

比如再退一步，你是核心城市非核心地段的房子，那你还得和城市做对手盘。因为人家收储之后的那些房子，将来都是你的竞争对手盘。  

如果还要再退，退到非核心城市，那只能求神拜菩萨了，天灵灵地灵灵，你看看前面那些是否还能溢出。

[这一切，每一件事的发生，我都是距离发生时，提前至少几个月讲透彻的。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484129&idx=1&sn=45bc997d22e7a00cc54ba51da9339349&chksm=c0974fa5f7e0c6b3d30638b187cc30b1f85883ae1e6aec60f3553b46532c26402c89a31849c5&scene=21#wechat_redirect)

当时间不再，你们让我重复这些话还有什么意义？  

限购已经打开了，过去你只是和本地人一起摇那些有倒挂的盘，现在一群外地人来了，人家也来买你家核心城市高倒挂的盘了。  

那中签率得有多低？

过去那几年，和本地人摇，你都摇不中，现在加上一群外地人，你就能摇中了？  

而且随着限价一旦打开，这种盘，倒挂就没了呀。以前都是补贴富人的，动辄8位数的所谓刚需盘，都是业内笑话，未来不补贴富人了，恢复市场价格了，还指望着这些有人要的房子的价格去拉动周边的颓势呢。

那你是不是更没得空间好套利了？  

这是新房，二手房就是我说的心理战，那些核心城市核心地段高产品力房子的房东，一旦发现上头执意去库存，改变供需关系，降首付降利息，甚至收储发生，他们还肯不肯以穿仓价格割肉了呢？  

不肯了，那你不同样没有机会套利了么？

至于非核心城市的房子，3，4年前，你们听我的，刚把你那10套8套非核心城市的房子都卖掉了，这么几年来一直听我的，图什么？  

不就是图以一个相对很低的价格换到核心城市核心地段高产品力的房源么？

 **说白了，你提前三年把胖虎的妹妹休了，盯着老杨家的喜儿已经盯很久了，你不就是想要趁人之危么？干嘛？你又要娶回胖虎的妹妹？**

无论是你置换成了摇号来的新的，还是穿仓价格拿到的二手的。不都是向上置换这个目的么？不都是想要当陈世美，想要抛弃秦香莲，想要娶公主么？  

今天全文都是讲过的，一句新鲜的都没有，临了，我送大家一句新鲜的。  

以后，不要来告诉我该写什么，就像米其林主厨不让顾客点菜，每天菜单都是他自己决定的。  

你们觉得重要的时候，往往根本不重要。[相反，我觉得重要的时候，我很郑重的写给你们的时候，不要草草看过不用心，全当耳旁风。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484129&idx=1&sn=45bc997d22e7a00cc54ba51da9339349&chksm=c0974fa5f7e0c6b3d30638b187cc30b1f85883ae1e6aec60f3553b46532c26402c89a31849c5&scene=21#wechat_redirect)  

还是爷叔那句台词：“今天的太阳，晒不到明天的衣裳，时间，时间决定一切。”

这句台词中的谚语，我六岁就听我奶奶讲过了。

打猎这个动作，功夫在诗外的，你不要光看他扣扳机只有一瞬间，你要知道，那之前，他端枪都端了几十年了。

 **收不到每日推送文章的原因，是你没有在主页右上角设置加星标**

