# 从典韦在河南南阳被偷走双戟说起

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

河南南阳举办音乐节，本来是要效仿几个月前的山东淄博烧烤，指望一炮打响，顺便带动下旅游经济。  

因为一些意外，音乐节期间放在场地上的一些无人看管的东西，有设备，有材料，有电器，有各种用品，被附近的村民们顺走了。  

结果酿成负面消息，引起互联网轩然大波。  

河南我们知道，原本就是互联网上被黑得最多的一个省，那这样的事情一旦发生，经过放大之后，可想而知。  

当地的书记非常着急，几乎已经是热锅上的蚂蚁，一件好事办砸了，奈何网友们，又不愿放过，事情经过发酵，越发不可收拾。  

其实在几天前，已经有手机地址显示是河南的读者后台发消息，问我怎么看。  

我是后知后觉，看到提问，才关注到这件事。  

我们从什么地方说起呢？从一个段子说起，一个这两天流行的段子。  

有网友说，即便是被曹操赞誉的古之恶来典韦，他的兵器双戟，也是在河南南阳这个地方被偷走的。

言外之意就是说，你被顺走点设备材料算个啥，你有人家典韦勇么？  

很明显，编排这个段子的人是个地域黑。  

我首先来解释下这个典故。  

这事儿纯属子虚乌有，三国志当中，典韦将军使用一对重达80斤的双戟。宛城战张绣时，他就是使用双戟奋力挡在曹操帐前。

那么到了三国演义的小说里，为了证明猛将典韦是无敌的，罗贯中需要一个他战死的由头。  

于是就编排说，是胡车儿灌醉了典韦，趁他呼呼大睡，偷走了他的兵器。典韦之所以战死，也是因为醒来后，发现没有了双戟。

这个段子有可能么？当然是胡扯的。  

你去看三国演义里的描述，“那胡车儿力能负五百斤，日行七百里”。

这是在说谁？这是在说水浒里的神行太保戴宗。戴宗施法还要用符咒，还不能饮酒，胡车儿是说来就来。

你信么？

负五百斤，日行七百里，不去开快递公司，为什么要参军呢？

何况胡车儿都把典韦灌醉了，为什么不杀了他，而是偷兵器呢？  

再说，胡车儿也好，张绣也罢，都是凉州集团出身，他们只是占据了河南南阳这个地方，并不是南阳人。

就算胡车儿偷了东西，关人家南阳人什么事儿？

整件事你稍微想想就知道不靠谱，基于一个演义中胡扯的一千八百年前的段子，去黑河南人，去黑南阳这个地方，有意义么。

而且这事儿吧，是有起因的。  

按照三国演义的说法，曹操征宛城，张绣不战而降，因此曹操轻视之。  

曹操不是好人妻，而是战争年代，遍地遗孀，怎么解决这些人的就业？何况他要借助联姻来拉拢汉末的世族集团。

那些战死的军阀的遗孀，本身就是大小姐，所谓后宫事亦是前朝事，这才是孟德的用意。

邹氏，武威郡人，是张济的妻子，张绣的婶婶。

张绣投降后，如果曹操正式迎娶了张济的遗孀，那么对张绣来说，是增光添彩的事情。  

这就是古代最正常的联姻，曹操有很多这样用于联姻的妾室。  

问题是，曹操没有过门，就住进了张绣婶婶的家中，没走流程把事儿给办了，等于当众打脸。

张绣气不过，私底下有愤愤之词，被曹操派往张绣军中的密探听到了，以为张绣要造反。

张绣本就是新来的降军，曹操担心他不安稳，于是密谋准备杀掉他，结果又被张绣派往曹操军中的密探听到了。  

为了自保，为了活命，在三国第一毒士贾诩的建议下，张绣才发动叛乱。  

曹操侥幸逃命，但是长子曹昂，侄子曹安民，以及典韦将军尽皆战死。  

这就是整件事情在三国演义中的说法。  

即便是小说，我们也看得出来，这是一场战争，别说没有胡车儿偷双戟这件事，哪怕有，那也是战争需要。

关河南南阳什么事儿呢？  

你把这件事放在北京，放在上海，放在广州，放在深圳，我相信罗贯中一样这么编排。  

假如当年曹操战深圳，结果典韦被胡车儿偷走了兵器，他一样会这么说的。

难道深圳要为此背负一个深圳速度么？  

跳出段子，从一千八百年前把镜头切回来，回到当下这件事。  

我认为有三个关键点。

 **第一点、河南南阳操办这个事情，其出发点，其用意是好的。**

你先不要看后来发生的这些问题，我们就出发点来说，当地一定是为了招待八方宾客，一定是为了展现自己最好的一面，一定不会希望发生这样的事儿。

我觉得这一点，无论你是不是地域黑，都没理由否认。  

因为这是常识。

谁也不可能说让你来，就是为了让你丢东西，就是为了出不好的事情，给自己脸上抹黑。  

 **第二点、好事办砸了，我们要找到原因。**

互联网上很多人，把矛头指向了南阳当地人，进而指向了河南人。  

有些大V看似在给河南说情，实际上越抹越黑。  

他们的理由无非是河南人均收入低，南阳人多资源少，穷。  

也就是那句话，富长良心，穷生啥啥。  

这种说法对不对？不对的。  

[我那天聊莫斯科行动影评的时候，提到了20年前，30年前的治安。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512306&idx=1&sn=62a0651bcfdc5ee9c2b8242c2c9076a8&chksm=fb1adc8ecc6d55988f584f0a8ea2cc6b944b0126b673e5a39c699201d7f3544cd06dca0db923&scene=21#wechat_redirect)

我给出了一个鲜明的论点，那就是你不能把一切成功都归因于人。  

今天的治安好是今天的警察够负责，难道90年代治安不好，是那时候的警察叔叔们不够负责么？  

咱们说话要讲良心的，不要信口雌黄。

我是打那个年代走过来的，那时候的警察负不负责，我看在眼里。

当时的警察面对的最大的问题在于缺乏技术手段，那是一个没有摄像头的年代。

就好像天下无贼那个年代，警察很给力的，一样存在刘德华，存在黎叔那样剥鸡蛋的高手。  

道高一尺魔高一丈，你防不胜防。

所以在那个年代，防盗门，开锁，反撬锁，都是核心技术。不亚于今天的光刻机。  

后来为什么天下无贼了？  

两项技术，一个是支付宝，一个是摄像头。

支付宝的诞生直接导致没有现金了，小偷练习两根指头开水里面夹肥皂，他能夹出来什么？能夹出来电子钱包还是夹出来寂寞？

这年头就没有小偷，只有黑客。  

而那些偷盗实物的，随着摄像头的普及，也近乎于灭绝了。

我当年刚开始开车的那个年代，人家4S店卖车是赠送方向盘锁的，防什么？防偷车。

汽车和自行车一样，都有个锁。

后来送什么？都送行车记录仪了，因为怕碰瓷。

为什么从十几年前开始就不需要方向盘锁了？

因为各个路口遍布摄像头，就没人能偷车，偷了车，根本就开不出去。

有路的地方就有摄像头，没路的草丛里，也埋伏着摄像头.......  

十年前，我们每逢过年前，都还要收到小区物业的短信通知，告诉你要关紧门窗，防止小偷节前集中作案。  

后来就再也收不到了。

因为破案率近乎100%，小偷从小区里拿走任何东西，走到街上任何角落，全都在各种摄像头的交叉锁定下。  

你现在怎么拿走，你将来就得怎么还回来。

最初那波老小偷不懂行，还像以前那样傻了吧唧，一个个都给人家警察送了KPI，于是乎，再也没有后来人了。  

都学乖了。

口耳相传，全都改行了，做不下去。  

再然后，人们开始形成了意识，那就是到处遍布摄像头，大家都知道自己活在透明的世界里，这个世界没有秘密。谁还会随意拿人东西呢？

我讲这件事，是告诉你，偷不偷东西，和哪里人没关系。  

和什么有关系？

 **和技术手段有关系，和技术手段对人们预期的改造，有关系。  
**

你往前退20年，在那个没有摄像头的年代里，无论是长三角，还是珠三角，你试着把一堆东西放在地上，无人看管，你看看它能存在多久。  

咱们不要没根据的地图炮，地域黑，我们就摸着胸口说实话。  

20年前，我们很多读者都生活在如今的一二线城市，都生活在经济发达的城市，你自己回忆下，我说的是不是事实。  

这个事情归根结底就一个原因。南阳的摄像头还不够多，还没有多到足以改变附近村民的意识形态的程度。

 **第三点、 **人是通过预期管理来改变的，不是通过网络暴力。****

事儿已经发生了，如果你非要在这个时候找责任方。那就是和珅做侍卫时回答乾隆的那句话。

乾隆看奏折，说有要犯逃脱，发怒问：虎兕出于柙龟玉毁于椟中是谁之过与？

随从的掌护卫、护卫军没读过论语，面面相觑。只有和珅出面回答，典守者不得辞其咎。

谁管事儿，谁负责。  

在一个摄像头还没有遍布到足以改变大众的预期的地区，作为组织活动的人，为什么不派专人看守好东西呢？  

这个事情很简单，谁负责看东西，谁出来道歉。  

然后趁机把我刚才讲的摄像头改变群众预期的原理讲一遍，就可以很大程度上抵消掉网络上对于河南人的地域黑。  

与此同时，你再借机表达下希望大家支持，我们要好好发展当地经济，以后争取像发达地区一样遍布摄像头，再也没有这类事情发生。  

这不说是完美的公关，至少是解决问题的方法。  

而不是由着互联网发酵，又拿不出解决方案，自己急得倒像热锅上的蚂蚁。

