# 从清北扎堆街道办上升到了斯坦佛博士考乡镇编

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

这事儿过去好些天了，我看到了，也没觉得有啥。

[但这些天一直有读者，还是满级读者追问这个问题，那咱们聊一期。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484385&idx=1&sn=cb6e6bfdfe203dfe787896531af6a949&chksm=cf5e3d1af829b40c1312ff5ef45d923fd7040ab3aee7ac86a7addd5c3050c065fa16b3e7cf84&scene=21#wechat_redirect)

这个事情如果说有什么特殊性，就在于升级了。  

过去清北考的是深圳的中学教师编，或者是杭州的某街道办，但这次，不仅学历上升到了斯坦佛博士，而且考的是安徽省宿州下面的萧县的一个乡镇编。

这个编制的起点是很低的，宿州下面的萧县不是什么热门城市，而学霸的含金量是很高的。

他可不是什么第一学历很低，后来刷的清北冷门博士，不是。

人家本科是中科大的，而且拿过郭沫若奖学金，这说明即便在中科大内部，他也基本上是百里挑一。

这种学霸没有任何可质疑的地方，他考的那个编也实在无热点可言。

两个事情叠加到一起，引起了轩然大波。  

大家知道卷，也知道宇宙的尽头是哪里，但没有想过能卷出这个高度。  

这个事情我是这么看的。  

几年前，就业，尤其是应届生的就业还远没有今天这么难的时候，当时流行一个说法，700分和700万，选哪个。

这个事情还上过热搜，还争议过。  

我当时给出的看法很多读者还不太认同，我想，随着时间的推移，认同我的人会大增。  

这类问题，你要看下国际经验的。  

我们有一个优势就是后发，我们的目标是发达国家，也就是说，我们还不是。  

而这个世界上已经有很多国家抵达了那个目的地，那么我们从他们身上，就可以看到相当一部分未来我们要面对的事儿。  

你去看主要发达国家，会发现经过一段高速发展期，进入发达阶段之后，有钱人往往是这么三类。  

1、经商。2、投资。3、明星。

这里面相当一部分源自继承，他的公司继承来的，他的财产继承来的，他的名气继承来的。  

扣除继承之外，其余的部分，在广大的群体里面挑。

我知道你们要说什么，但是小布什家族也有自己的商业版图，佩洛西也会通过她老公投资英伟达。我们只看财富本身就这三个途径，经商，投资，明星。

这三个领域有两个特点。  

第一个特点是都遵循概率事件。

它不是考试，你努力了一定有，不是的。它是多重因素的综合体。  

[用昨天的话讲，这不是一个显学的游戏，这是一个隐学的游戏。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484142&idx=1&sn=1ed4c39fa11da58fdd7ecb1a9d0cc844&chksm=c0974faaf7e0c6bc695ca325edac04e31fa539e74a6d173093bc5e6f4bae48e03fdd885ac0dd&scene=21#wechat_redirect)

第二个特点是都遵循独当一面原则。

或者说得彻底点，就是尽量不让中间商赚差价。

咱们有过很漫长的一个岁月，将近30多年实行的是24级工资制。

我们认识到有差别，比如最高的工资和最低的可能差了十几倍，但你要注意到，无论差多少，实际上仍然是一种劳动收入。  

但是你去看发达国家，他们不只有劳动收入。

你比如巴菲特，他赚的是资本收入，他的劳动收入可能没有，他可能给自己不开薪水。  

你比如马斯克，他赚的是系统收入，他搭建了一个商业系统，这个系统本身在源源不断的爆金币。  

再比如霉霉，一年营收18亿美金，她赚的也不是劳动收入，而是名气收入。

你唱给100个人听，那是劳动收入，你唱给十亿乐迷听，那就是名气收入。因为你并不需要额外付出更多的劳动。

巴菲特，马斯克，霉霉，个人能力都是强的，前两者读过大学，而15岁就出来混社会的霉霉没有念过。

但有一点是共同的，那就是这些赚钱能力，不是大学能教你的。  

甚至都不可能是显学能教你的。  

 **显学在教你什么？教你如何增加劳动收入，但是我们清楚，劳动收入你比人家多不了多少，就到头了。**

在发达国家里，真正拉开差距的是资本收入，系统收入，名气收入。  

对这一点，我们这几十年，渐渐开始有感受了，但是感受的时间还不够长，不够深刻。  

咱们从24级工资，琢磨怎么才能加一级工资，到90年代去深圳打工，去痴迷于外企的高工资，到2000年以后，我们痴迷于做高管，做大企业的高管。  

这个过程一脉相传，本质是什么？是劳动收入的叠加。  

我们始终奔跑在劳动收入这条路上。  

这个期间正好遇到了20多年房地产的突飞猛进，去深圳，挣钱，去外企，挣钱，升职加薪，或者去互联网挣钱，去大厂挣钱，挣了钱买房，买房保值增值。  

过去几十年一直如此，使得很多人意识到了劳动收入跑不赢资本收入，但是因为大家主要的资本收入来源是买房，而这件事几乎人人可以参与，以至于，虽然感受到了，但是感受不强。  

因为相对来说，还是有一个比较简洁的，人人可参与的投资渠道。

你去看那些发达国家，就会发现他们的经历和咱们完全不同。  

他们没有那种90年代初上班一个月工资只有几十块，跳槽去深圳的外资工厂马上变成几千块的经历。

没有这种事。

发达国家的人，长期生活在一个劳动收入明显跑不赢资本收入，系统收入和名气收入的状态下。

也就使得他们对某些事情的预期，和我们不一样。  

我们要是有个学生敢考上斯坦佛，大家就像古代范进中举一样，觉得这人将来一定挣大钱，当大官。  

欧美不会的，他只会单纯觉得你读书很好，你牛津毕业的，也可能后来就当了个普通的水手，他们司空见惯。  

所以在美国的校园里，学霸没有国内那么吃香。甚至某些时候学霸可能会因为体育成绩不好，被同学欺负。

但国内完全不是那样，我初中的时候，去老师办公室倒水，都是年级组长抢着来，意思是说，别把我们的年级第一给烫了，他来倒，他来倒。  

我体育从来没有及格过，但最后都过关了。  

原因很简单，体育老师就不可能把年级第一给卡住，校领导也不答应。俗称他要是考不过，你这个体育老师就去想办法让他过，方法有很多，比如，换一只秒表......

咱们为什么会产生这一系列类似于分本位的东西？

分本位的背后是什么？  

本质上还是因为我们对收入的理解，更多的时候基于劳动。  

学校会宣传，每年的学霸们，将来如果上岸，会是几级几级，如果去企业，会是高管。

这种宣传在90年代，尤为明显。

但是我们可以看到，随着时间的推移，这一切都在淡化，你比如今年的高考，大家的关注度远没有往年那种一考定终身的热切。

为什么？你看看今年高校的就业率就知道了。  

很多顶流学校，到6月了，整个寝室一个offer都拿不到的，都十分普遍。  

在这个的影响下，大家对于高考的热切，一定会下降。

也就是说，我们的家长们，包括学生们的心理预期，在向国际接轨。

大家已经不太把高考当科举了。  

随着更多清北的博士扎堆街道办，甚至斯坦佛的博士去了乡镇，一年的收入也就20多万的这类事情上热搜。  

即便学校出于KPI的考量避之不谈，在学生心里，也会去魅。进而家长也会开始思考。

 **因为参考发达国家的趋势就是扁平化，俗称不让中间商赚差价。**

他们知道你很优秀，问题是，资本，系统，名气，不想支付高额的费用给到你的这种优秀。因为你相对来说，等于中间商。  

那么有人就会想，能不能不要有资本，系统和名气收入，让所有人都只有劳动收入？

这个想法很好，但是有一个二八法则横亘在家长学生面前。

那就是民企，解决了8成的就业，8成的学生，最后还是只能去民企，只能面对市场。

如果你想要没有资本收入，没有系统收入，没有名气收入，所有人都只拼劳动收入，除非怎样？  

 **除非这个市场里就没有风险。**

但如果你在甲方干过，你就会清楚。  

清楚什么？清楚某些决策，甲方就没法做。

因为一旦做了，有可能出现那什么什么资产流失，钱不是你个人的，那你说涉及了风险的决策，咋做？  

做不了，那这类事情就不可能让甲方来干，就只能让乙方去干，让风险承担者去干。  

那就必然会随之产生资本收入，系统收入，名气收入.......

这是同一个事物的一体两面。  

这是市场带来的，你避不开的。你承担不了风险你就需要引入市场，你引入了市场，就必然诞生那三者。

所以当8成的人意识到自己不得不进入市场时。

你最后都会接受。

无非主动，还是被动。  

当然，这绝对不是说读书不重要，读书永远很重要，提升个人的技能，提升个人的劳动能力永远很重要。  

[但是，同一份时间里，其实人们本可以有机会掌握两种能力的。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484142&idx=1&sn=1ed4c39fa11da58fdd7ecb1a9d0cc844&chksm=c0974faaf7e0c6bc695ca325edac04e31fa539e74a6d173093bc5e6f4bae48e03fdd885ac0dd&scene=21#wechat_redirect)

[显学的同时，还有隐学。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484142&idx=1&sn=1ed4c39fa11da58fdd7ecb1a9d0cc844&chksm=c0974faaf7e0c6bc695ca325edac04e31fa539e74a6d173093bc5e6f4bae48e03fdd885ac0dd&scene=21#wechat_redirect)

我相信，随着每年一千多万考生不断叠加，而每年的高校应届毕业生，找工作的难度也不断累加，这个去魅的进程还要持续十几年才能达峰。

[在这个过程中，越来越多的家长都会意识到这一点，意识到不能完全指望显学教育这一条腿。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484142&idx=1&sn=1ed4c39fa11da58fdd7ecb1a9d0cc844&chksm=c0974faaf7e0c6bc695ca325edac04e31fa539e74a6d173093bc5e6f4bae48e03fdd885ac0dd&scene=21#wechat_redirect)

[那么有些家长就会思考，我能不能两条腿走路？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484142&idx=1&sn=1ed4c39fa11da58fdd7ecb1a9d0cc844&chksm=c0974faaf7e0c6bc695ca325edac04e31fa539e74a6d173093bc5e6f4bae48e03fdd885ac0dd&scene=21#wechat_redirect)

[或者说，我到底要怎么做，才能把自己，把孩子培养成一个，当运气降临时，有可能接得住的这样一个人才。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484142&idx=1&sn=1ed4c39fa11da58fdd7ecb1a9d0cc844&chksm=c0974faaf7e0c6bc695ca325edac04e31fa539e74a6d173093bc5e6f4bae48e03fdd885ac0dd&scene=21#wechat_redirect)

[这会是未来几十年非常重要的一个话题，你现在意识到它的重要性，不亚于你80年代意识到高考的重要性。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484142&idx=1&sn=1ed4c39fa11da58fdd7ecb1a9d0cc844&chksm=c0974faaf7e0c6bc695ca325edac04e31fa539e74a6d173093bc5e6f4bae48e03fdd885ac0dd&scene=21#wechat_redirect)

