# 从爽文到伟大作品，只需要给庆余年加一个结尾

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

庆余年2收尾了，3估计不需要再等5年。喜欢的很喜欢，不喜欢的一直都不喜欢。

有不喜欢的问我，这不就是霸道总裁穿越爽剧么，还值得给它写了好几篇剧评。  

其实爽剧与伟大作品之间的距离是很短的，有时候甚至，只差一个结尾。  

庆余年的结尾是韦小宝式的，庆帝被五竹杀了，范闲为母报仇，太子与二皇子鹬蚌相争，结果三皇子上位了。  

三皇子是范闲的徒弟，很温顺，很听话，范闲带着一堆美女，像韦小宝一样，去做富家翁了。

故事到这里结束了，就叫爽文。

你想把它变成伟大作品很简单，只需要继续把故事讲下去。

随着时间的推移，三皇子因为各种各样的原因，不得不害死范闲。

也就是说，范闲成了下一代的叶轻眉，三皇子成了下一代的庆帝，王启年成了下一代的范建，影子成了下一代的陈萍萍，故事结束了么？

不，故事在继续。

等三皇子到了庆帝如今的年龄，也许神庙又托生了一个穿越者，投胎在儋州，他的名字，叫范小闲......

你看，很简单的，加个结尾，就是伟大作品，不加，那就是爽剧。

这部作品如果想要升格，就不能围绕范闲得到了什么，实现了什么。  

说到底，叶轻眉没有做到的根本原因是什么？  

是人么？是叶轻眉识人不明么？不，是规律。  

生产力决定了生产关系。

一个人的地位，不是通过施舍来提高的，是通过价值来提高的。  

原始社会下，战胜的部落会杀死俘虏，奴隶制社会就不会。因为产生了私有制，因为奴隶是劳动力，劳动力能够创造财富。  

杀死俘虏等于杀死财富，人可以背叛情感，很难背叛利益，所以俘虏得以活命，变成了奴隶。

你看，靠范闲是靠不住的，靠生产力的前进，才靠得住。  

现代社会下，女子的地位快速提升，难道是因为一句lady first？

法国于中世纪，就已经诞生了lady first，有什么用呢？女人的地位大幅度提升，要等到工业化进程的到来。

当女人可以赚钱了，可以赚到比男人更多的钱的时候，她的地位想不提升，都难。  

反过来，在只有农业和打猎的时代，女性就没有任何工作上的优势，那你再照顾，也是口惠而实不至。

所以生产力没有发生变化，范闲就算带着各种现代的古怪想法，什么玻璃，香皂穿越到古代，能创造财富么？  

不能。

你以为古人没有奢侈品，你只是让奢侈品的花样多了几个。  

但是人均劳动效率并没有发生改变，那总体财富能有什么变化呢。  

同样，人的价值没有通过劳动体现出来，你指望他受尊重，靠什么？靠在鉴察院门口再立一块碑？  

 **说到底，一切习俗也不过是当时生产力制约下的最好选择。  
**

当你挣钱的速度远超你爸的时候，父权自然瓦解了。根本用不着讲什么道理。  

所以你想要解决当下这个维度的问题，答案在哪里？其实在更高维度的世界。

当你没有办法跳出循环的时候，一部伟大作品要做的是什么？

是去展现这个循环。

所以我给故事加了一个结尾，让你看到，一切不过是在继续，范闲什么也改变不了。

贾宝玉如果高中，成了新一代的宠臣，红楼梦就是爽文。

罗辑如果赶跑了外星人，彻底拯救了地球，三体就是爽文。  

所以悲剧就是伟大作品么？  

不，你跳出悲喜剧的设定，你跳出你死盯着的那个问题本身，理解问题背后的一切，才叫伟大作品。

我们看一个作家的作品，一方面是看他的情节设定，看他的故事脉络，看他的人物架构，但更重要的是看他什么？

看他对人生的理解，到哪一步了。

如果他还是沉溺于奥特曼打跑了小怪兽，主人公得救了，我们干掉了那个坏人，换成好人上位了。  

那就像我那天聊伯克希尔遭遇系统故障时说的，从交易的角度讲，你还是麻瓜，你还是韭菜，你不是镰刀，你更不是法师。  

麻瓜还是把交易当作人生的意外，他更加看重的还是说我有没有发一笔意外的财，发了财干嘛？买东西。

俗称你的欲望还是没有被满足，你需要先被满足。

你想要别墅就有别墅，你想要豪车就有豪车，你想要去奢侈品店里扫货随时能扫货，你想要周游世界随时可以这样度过余生。  

俗称把人生看作正弦曲线，得先让你走到曲线的顶点，让你体验钱的美好，让你体验权力的霸道，让你体验各种围绕你的奉承。  

光这样，足够了么？不够。  

还得让你去体验正弦曲线的横轴以下的部分，俗称下坡的那个底部的走势。

上去下去，上去下去，上去下去，生老病死，高潮落幕，反反复复，你忽然间就明白了什么？  

明白了曲线本身。  

大多数人活一世，只能看到正弦曲线上的一小段，或者上坡，或者下坡，总之，是一段。  

就像盲人摸象，你摸了一辈子，始终在摸大象的某一个脚趾甲。  

如果你能体悟到正弦曲线的全貌，甚至体悟到你未曾经历的波段，那么你就看到了整头大象。  

你就会有一种感觉，什么感觉？  

这辈子够了，下辈子，我不要再来了。  

我活这辈子体验足够了，这辈子结束就结束了，再也不投胎，再也不重来了。  

因为你再投胎一千次，一万次，再经历各种不同正弦曲线不同位置的人生，对你而言，都是重复。

世间事，你知亦，所以不想再来了。

当你对人生的体悟，到了这个阶段，你的表达会不经意间流露出你对于人世间底层逻辑的理解。  

你比如大刘的作品三体，为什么在全世界范围内，在有阅历的人群里的获评是非常高的？  

因为这个作者，是个明白人，同样的明白人看到了明白人的作品，就不由得点赞。

难得遇知己嘛。  

你去看四大名著，都是这样的特点。  

西游记，选择的主角是什么？就是龙傲天，就是霸道总裁，就是典型的爽剧开篇。  

如果写到猴子大闹天宫就收尾，这就是爽文。  

但是人家继续往下写，越写，越是让你心惊胆颤。

你忽然发现猴子闹天宫，猴子管蟠桃，甚至猴子的出生学艺，都是安排好的。  

你忽然发现猴子成熟了，它也开始明白，并不是谁会耍光棍，谁就能坐那个位置，它也忽然开始发现，整个神仙世界究竟在玩什么游戏。

于是就是重复，漫长的篇幅给你写重复。猴子遇到一个妖精，问了下，你爸是谁？哦，送回天庭。猴子又遇到一个妖精，问了下，你爸是谁？哦，送回西天......  

就是重复，无止境的重复，作者重复给谁看的？重复给那些看不懂的读者看。  

你活一辈子，活不明白，活九九八十一辈子，总该明白点啥吧？  

所以猴子要重复九九八十一次，重复给你看。

三国演义也是这样。  

有人说那是史实，是的，是基于真实历史的演义，问题是，主角是谁，视角是谁，选什么为主线，是谁定的？作者定的。

作者如果真的想要写爽文，主角就不会是刘备，是司马懿了。

主角就是要选定刘备这么一票人，让你怎么样？让你感受命运这条正弦曲线的魅力。

刘备卖草鞋起家，爽文大男主吧，二弟温酒斩华雄，牛掰吧，三弟断喝曹操百万兵，霸气吧，诸葛亮借东风，神奇吧。

一时爽文一时爽，一直爽文让你一直爽，爽到关二爷败走麦城，爽到星落五丈原，爽到姜维死前胆裂如斗。  

让你不由得唏嘘，那么多英雄豪杰，曹操，刘备，诸葛周瑜，最后，居然被一个司马懿，窃据了果实。  

滚滚长江东逝水，浪花淘尽英雄，是非成败转头空。青山依旧在，几度夕阳红。白发渔樵江渚上，惯看秋月春风。一壶浊酒喜相逢，古今多少事，都付笑谈中。

你看明白了。

水浒更是如此，前面多少渲染英雄好汉的出场，后面就有多少征讨方腊的惨烈，如何十亭去了七亭，宋江喝了毒酒，吴用吊死在忠义堂的横梁上。

至于红楼梦，更不必说，三春过后诸芳尽，各自须寻各自门。无论多么繁花似锦，烈火烹油，后面都让你看看什么叫做大地白茫茫一片真干净。

所以艺术作品就像正弦曲线，你光画横轴上方的上坡路的1/4圆，这就叫爽文。你光画横轴下方的下坡路的1/4圆，这就叫悲剧。

你把整个曲线画出来，这就叫伟大作品。  

因为读者看到的已经不是趋势，而是趋势背后的规律了。  

三体的优秀就在于结尾，你以为人类要战胜三体了，这叫爽文，你以为三体要干掉人类了，这叫悲剧，最后歌者用了个苍蝇拍，像拍死两只苍蝇一样，把人类和三体全拍成扁的。  

这叫规律。

[当你体悟到这样的规律，你就知道我那天聊的那句话。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484142&idx=1&sn=1ed4c39fa11da58fdd7ecb1a9d0cc844&chksm=c0974faaf7e0c6bc695ca325edac04e31fa539e74a6d173093bc5e6f4bae48e03fdd885ac0dd&scene=21#wechat_redirect)

[你以为一个交易者是在赚钱么？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484142&idx=1&sn=1ed4c39fa11da58fdd7ecb1a9d0cc844&chksm=c0974faaf7e0c6bc695ca325edac04e31fa539e74a6d173093bc5e6f4bae48e03fdd885ac0dd&scene=21#wechat_redirect)

[不，你在体悟规律。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484142&idx=1&sn=1ed4c39fa11da58fdd7ecb1a9d0cc844&chksm=c0974faaf7e0c6bc695ca325edac04e31fa539e74a6d173093bc5e6f4bae48e03fdd885ac0dd&scene=21#wechat_redirect)

[因为站在更大的尺度上看，你做的一切，并无意义，如果说有，那就是你通过你的行为，通过你的折腾，去感受到了世界的一部分。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484142&idx=1&sn=1ed4c39fa11da58fdd7ecb1a9d0cc844&chksm=c0974faaf7e0c6bc695ca325edac04e31fa539e74a6d173093bc5e6f4bae48e03fdd885ac0dd&scene=21#wechat_redirect)

