# 他们为什么会被提拔？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

之前回答过一个[满级读者](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484410&idx=1&sn=02c0d283a668cb582770ce34a979982d&chksm=cf5e3d01f829b41743b8d114c087f6ac20c7010d63c1b37e9e52c41d35014f3019ec20c9877e&scene=21#wechat_redirect)的问题。  

这个读者是老师，问我怎么才能让孩子们简单轻松记住红楼梦里复杂的人物关系。  

我回答之后，问其他几本四大名著的读者比较多，那么我就再补充一个话题，我们聊聊水浒。  

怎么让孩子更容易记住一百零八将的排名。  

其实非常简单，就是你要给孩子找出千丝万缕的人物关系。

首先，排第一的是宋江，这个没意见吧。  

那么第二是谁？是卢俊义。  

为什么他可以排老二？有三个原因。  

第一个原因名气大，河北玉麒麟，不是吹的。  

第二个原因财富多，人家是河北首富。

第三个原因能打，水浒武力值第一。

这三件事合起来什么意思？  

第一点就好比董宇辉加入某家公司，去了哪怕不能当老板，那也得给个二老板吧？

这么大名气当小弟，说不过去吧？  

第二点相当于马老师加入一家公司，你说去了哪怕不是董事长，也得是副董事长吧？

第三点就是业绩第一，人家是首席销售，或者首席科学家。拥有公司大客户资源，或者核心技术。  

这三点合在同一个人身上，他不是梁山老大唯一的原因就是加入得晚，资历不够，现有的弟兄们不服气。

好，那么接着看，老三吴用，老四公孙胜，为什么？

从资历的角度讲，人家早期就是领导。  

梁山第一轮，秀才王伦那帮人，第二轮就是截了生辰纲的晁盖团队。  

吴用在那个时候，就已经是主要话事人之一了，公孙胜也是当时的元老。  

人家早就是领导了。  

而且，吴用是特殊人才。

在一个集体都只会打的队伍里，谋士型人才就显得特别突出。

所以他作为军师，又是资历很深的军师，仅次于大领导二领导排老三，参与决策层，很合适。  

至于公孙胜，人家不仅是元老，而且拥有特殊技能，法师。  

好比说我们今天，谁要是能解决了光刻机问题，你觉得应该给他一个什么位置？  

人家公孙胜就这类人，每当梁山遇到会法术的对手，只有他行。  

第五位，关胜。  

关胜，呼延灼，秦明，都曾经是统帅一军的将领。  

好比你跳槽去新公司，也得看看你在老公司的职位是什么吧。

你在老公司是高管，你到了新公司，多半也是高管，否则你也不肯跳呀。

作为原出身最高的几个人之一，关胜，还是关羽的后人，这个牌子很响亮。

俗称名企高管叠加了名门。

再加上，他的个人武艺也确实是五虎将里面的首位，那么他做老五，大家都服气。  

老六，林冲。  

这就是多重因素，虽然他上山前的官职不高，只是个禁军教头，相当于一个小组长，但是武功很高，其次足够元老。

人家可是杀了王伦，迎接晁盖的主。

如果不是关胜身份特殊，以他的资历，排老五都说得过去。  

老七，秦明，老八，呼延灼。  

这个前面说了，这俩和关胜一样，都曾经是统帅一军的将领。  

人家在老公司就已经是高管了，来了新公司，总不能降级。  

老九，花荣。

从身份上讲，他以前担任过大约相当于部门副经理，从关系上讲，他可是老大宋江的铁杆亲信。  

宋江临终，就拉了俩人，花荣和李逵。  

更重要的是，花荣拥有特殊技能，神箭手。

这在公司里面就相当于董事长亲信，外加某个特殊领域的首席科学家，而且跳槽前，也算进过管理层，当然要重用。  

老十，柴进。

身份特殊，赵匡胤可是从柴家的孤儿寡母手里夺的江山。就这一个身份，柴进排进前十就没有问题。  

十一，李应。  

曾经是李家庄庄主，超有钱，人家可是带资入的股。  

相当于梁山融资，扩张的时候，新入股的股东。  

十二，朱仝。

当年晁盖还在做村长的时候，七个人劫了生辰纲，被通缉，救他的三个吏员，就是宋江，朱仝和雷横。

其中以宋江地位最高，人家可以和县令说得上话，在县里也算进了决策层。  

而朱仝与雷横，都是执行层，一个是马军头领，一个是步军头领。

你觉得马和步，谁在前？当然是装备好的排在前面。  

就像一家芯片公司，当然是芯片部门的地位比软件部门的地位要高。

因为你这个兵种，配置高，花费高。

十三十四。

鲁智深，武松。

鲁智深，武松，杨志，都是二龙山的头领。

人家加入梁山，也属于公司合并，相当于梁山收购了二龙山，那么原二龙山董事长，在梁山，是不是应该排个高管？

所以鲁智深往上的那些将领型的头领，都是骑马的，鲁智深，武松，是步兵。  

十五十六。

董平，张清。

这都是资历不够深，能力很出众的降将。  

加入前，都是州府一级的兵马都监，也都是部门经理一级了。

那么无论是考虑个人能力，还是加盟前的职位，都应该往上排。  

再接下来，十七，就是杨志。理由和鲁智深，武松一样。

另外，杨志还是杨家将的后人。  

再往后，我就不一一阐述了。  

但是特意提两个人，比如二十二的李逵，三十六的燕青。  

燕青是二当家卢俊义的家仆，跟班，所以必须要进天罡，这是给二当家的面子。

李逵是大当家宋江的跟班亲随小弟，所以不仅要进天罡，排名还十分靠前，这是给大当家的面子。

这里面你注意，李逵的排名一定是在戴宗的后面。

无它，因为戴宗曾经是李逵的领导。

当初宋江还是囚徒时，李逵是先跟着戴宗混的，然后被戴宗引荐给了宋江。  

好比你曾经是某人的下属，如果把你排在他前面，他是不是不高兴？  

何况他和你一样，同样都是老大宋江的亲信。那么排名的时候，自然要考虑这一层人情世故。

所以，现在你理清楚关系，再去记忆人物顺序，是不是容易很多？  

其实就这么些原因，你的资历，你是哪一年参加梁山的呀，是第几波？  

你参加过哪些早期的里程碑事件？是劫过生辰纲？还是劫法场救过宋江？

这个很较真的，李云龙也不服气自己的军衔和晋西北铁三角里另外两个一样。

理由就是自己参加工作早，自己背快慢机的时候，孔二愣子背的是老套筒。

再比如，你是带资入场？还是带了什么核心技术入场？

你上梁山之前，跟哪儿工作的？什么级别？是否担任过领导岗位？业内有没有名气？是不是大咖？  

所以你把这些个思路理顺了，人物顺序，也就自然而然记住了。  

更重要的是，你的孩子还不是死记硬背，而是学到了很多，将来走入社会，依然用得上的常识。

 **收不到每日推送文章的原因，是你没有在主页右上角设置加星标** ****

