# 他们只是无路可走

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

公众号【懒人搜索】备份，仅供查阅学习

[这些天一直有读者看过那天出路话题里的第四个话题，富人的操作之后，来问我财富传承的话题。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247529742&idx=1&sn=d7b78a887b8653739372c82973dd6266&scene=21#wechat_redirect)

我看了之后哭笑不得，因为我觉着吧，只有极少数人是真的在问这类问题，大部分人是怎么回事？  

是上网上太多了。

我们很多人可能是受到“兼听则眀，偏信则暗”的影响，他认为做出正确决策的方式在于广泛听取不同意见。

于是就每天泡在互联网上。  

我跟你讲，这句话的出处和今天是不一样的。

汉代王符写这句话是讲给君主的，那个时代人类的知识，信息都非常有限。  

今天不是，今天是大爆炸的。

当今的这个世界，一秒钟内产生的信息，你一辈子都看不完的。这是第一个问题，背景不同。  

第二个问题在于信息渠道也不同。

你是通过平台去看信息的，平台是按照什么给你推信息的？  

算法。

你上一条看到房价涨，下一条就还是，反之亦然。  

换言之，一千个网民上同一个网，能看出一千种版本的。  

那你告诉我，谁是兼听的呢？没人。你们都是偏信的，这是平台设计的算法。

第三个问题在于制造信息的奖惩机制。  

一件事，只有全民都关注了，它才有什么？它才有信息传播的价值。  

可是站在投资的角度讲，全民都关注的时候，往往是行情的后期，无人问津的时候，才是行情的早期。  

我问你，无人问津，那这个信息，还有流量价值么？

没有流量价值，谁去传播？你还能从平台上看到么？

所以你从平台上看到的媒体热议的，全都是过期的信息，这是流量这个奖惩机制从诞生起，就导致的。  

只有过期的信息才有传播价值，而真正有商业价值的信息，不具备传播价值。  

这很可笑，但这就是事实，谁也拗不过的事实。  

所以你以为一个人成天泡在网上，他就可以广泛获得信息？就可以作为有效的决策依据？  

那你想多了。

经常有读者问我怎么获取一手信息，是该上什么网站。

我看了都哭笑不得，因为相比于很多人，我几乎算是不上网的。

你别看我是博主你是读者，好像是我跟你在这里嘚啵，实际上我上网的时间，频次，都还不如你们当中大多数人。  

我今天的工作方式和18年前第一天参加工作时没有两样，晨起第一件事就是打开工作email，看下属的工作报告。

其中就会告诉我，有哪些机构发来的研报，是需要我去看的。

我看了之后有些数据质疑，或者需要详细的进一步的信息源，我就会回email，让人去补全。  

然后去看财报，看盘面，听听美联储讲话，我一天的工作时间已经耗光了。

我又不是超人，咱俩一天都是24小时，我们的工作时间不会差太多的。

我连很多重要机构的首席的意见都没功夫看完，你觉得我哪来的时间去上网冲浪？  

我能听到的绝大部分段子，网上的新鲜事儿，都是读者们分享给我的；就像很多电视剧，都是我太太在卧室里追剧，我在衣帽间看盘时，旁听到的。  

你看对于电视剧，我就有偏信，因为我太太晚上在卧室里追剧时看了什么，我就会被动旁听到几句。  

但是对于互联网上的新鲜事儿，我就能做到兼听，因为有几十万的读者，分享给我的新鲜事儿是五花八门的。

换言之，平台不知道我喜欢啥，因为我也不怎么上网，它无从捕捉我的偏好。  

那么反过来讲，如果你的生活工作习惯是每天泡在平台上，无论是哪家的平台，最后的结果都一样。  

就是平台会把你喜欢的某一类的投资建议，给你反复推。

你以为你在兼听，其实你在偏信。

而且都还是些过期的信息，因为只有全民都关注的时候，才有流量，才会被推荐给到你。  

所以当你跳出这个茧房，你就会知道绝大多数的自媒体意见，和你的具体情况，毫无关系。  

我打个比方，比如楼市，楼市的分析千千万，和你自己的财富传承这个话题有关么？  

其实是没有的。

你想一个很简单的场景。

100年前，故宫附近的四合院，复兴路上的老洋房，有价值吧？

难道今天没有价值了么？  

这就是最简单的财富传承的案例。  

因为100年前有大亨，100年后，还是有大亨。  

100年过去，一座城市的财富总量会增加很多倍，一座城市本身的面积也可能增加很多倍。  

但是圆心拢共就那么大。

就像你把这个圆扩大，扩大到整个国家，一个国家的圆心，最后就只有那么几座城市。  

你再把这个圆扩大，扩大到全世界，长周期上，站在巅峰的国家，不就那么几个？  

那么你想一想，那些财富传承者的思路是什么？  

很简单，圆心里面选圆心，里面再选圆心，里面再选圆心，就这么一个思路呀。

我们有些人成天操心国家。  

我这么说，你换个比较对象，你的想法就烟消云散了。  

拿我们和美国比，你不一定有把握，拿我们和澳洲比，你总该有信心了吧？  

这个世界上很多投资人，是专做澳洲房产的。  

理由很简单，澳洲一定是大国，虽然比不上欧洲，更加比不上中美，但任何时候，都是大国。  

这就说明已经进入全球那堆国家里的核心地带了。  

你甭看澳洲土地面积有多大，人扎堆的就那么一点点。  

他就买那一点点上的澳洲核心城市核心地段的高品质房产，长期看为什么不升值？

你看懂了么？人家的思路很简单。

人类哪怕总人数下降了，非洲人也会愿意去澳洲的，总有人愿意补充了去。

而澳洲最核心最稀缺的地方，总有富人的。

[什么是财富？天底下无所谓财富。你待在富人堆里的这个行为，才是财富。  
](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247529742&idx=1&sn=d7b78a887b8653739372c82973dd6266&scene=21#wechat_redirect)

[我那天讲出路时，讲过财富重定义的话题。有人可以重定义财富，那么不能重定义的，你离他越近，你是不是事实上也就离机会越近。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247529742&idx=1&sn=d7b78a887b8653739372c82973dd6266&scene=21#wechat_redirect)

回到保值这个话题。

任何短期市场的波动根本不会干扰那些财富保值人的思路。

在富人们看来，只要能用第三张表解决的问题，就不叫问题。

如果你考虑的是短期，可以听听分析师们的意见。

如果你考虑的是十年以上的规划，那就是另一件事了。

金融市场里9成的分析师研究的都是半年，剩下一成研究的是一年。因为他作为职业分析师，客户周期就是一年半载。

如果他不这么做，一年后人家觉得不好用就走了，就换人了，那他的客户就流失了。

所以他怎么可能真的去研究长期呢？

把这里面的逻辑想明白，就会知道，你平日里阅读的大部分房产分析跟你想要探究的所谓保值这个话题之间毫无关系。

你想呀，什么地方人多？

圆周人才多，越往圆心人越少，越往圆周人越多。

也就是说，面向圆周的话题讨论才具备话题性，才有流量。于是你看到的都是一堆面向圆周的分析，有没有价值？

没有价值。  

只有话题性，只有流量，没有价值。

所以问题只剩一个，你当下的主要矛盾，是保值话题么？不，是你囊中羞涩。

你根本就没钱，富人堆根本就不接纳你，你还保个什么值呢？

绝大多数人改变自己的命运，都不是通过什么人云亦云的跟风。  

30多年前，我只有十多岁的时候，就见过无数人云亦云的跟风者。  

从君子兰，黑贝犬，到藏獒，到一路走来各种层出不穷的人云亦云的跟风者，我见太多了。

这些人，一个个的老去，我也没见谁改变了自己的命运。  

最终改变了自己命运的是什么人？  

是改变自己位置的人。

20多年前，我发现自己身边只剩顶级的学霸，10多年前，我发现自己身边再也没有普通码农，而纷纷变成企业高管，乃至大领导，董事长们的时候。  

我就明白，我在渐渐改变自己命运了。

你能比出来的，明白不？  

你小学同学啥样，中学啥样，大学啥样，毕业参加工作3年啥样，5年啥样，8年后啥样。  

你能比出来的呀，只要你一路在上升。

当你平生第一次去参加行业峰会的时候，走进大厅你已经清楚了。  

你们全行业有多少人，能进这个厅的，才有多少人？

你知道为什么讲年轻人最好的投资是投资自己？  

因为你每往圆心挤一小步，你的回报提升十倍。

你在一粒芝麻上就算雕出朵花，能多大点啊？  

你在西瓜上掉块皮，都比那整颗的芝麻大十倍。

[这就是为什么我那天讲，出路不是一条路，出路是什么？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247529742&idx=1&sn=d7b78a887b8653739372c82973dd6266&scene=21#wechat_redirect)

[出路其实是你自己。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247529742&idx=1&sn=d7b78a887b8653739372c82973dd6266&scene=21#wechat_redirect)

[很多人老想着不改变自己的前提下，找到一条路，对不起，不改变自己的前提下，没有路。  
](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247529742&idx=1&sn=d7b78a887b8653739372c82973dd6266&scene=21#wechat_redirect)

[这个游戏从诞生起就不平衡，永远不会平衡。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247529742&idx=1&sn=d7b78a887b8653739372c82973dd6266&scene=21#wechat_redirect)

[下面的人极多资源极少，你想待在下面解决自己的问题跟痴人说梦没有区别。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247529742&idx=1&sn=d7b78a887b8653739372c82973dd6266&scene=21#wechat_redirect)

[反过来上面的资源极多人极少，你想要的那个所谓解决你问题的方法，它不是一个方法，它是一个只对上面的人开放的，方法。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247529742&idx=1&sn=d7b78a887b8653739372c82973dd6266&scene=21#wechat_redirect)

[能听懂我这句话么？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247529742&idx=1&sn=d7b78a887b8653739372c82973dd6266&scene=21#wechat_redirect)

[所谓的出路，就是我在教你如何爬上去，爬上去，你面前全是路，降维打击式的碾压局。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247529742&idx=1&sn=d7b78a887b8653739372c82973dd6266&scene=21#wechat_redirect)

[不肯抬头？那就是我那天第一个话题讲的，你陷在路径依赖里，你待在下面，一条路都不会找到的，到老，都不会找到的。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247529742&idx=1&sn=d7b78a887b8653739372c82973dd6266&scene=21#wechat_redirect)

