# 他只是不在你理解的那个维度上努力

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[昨天有个读者留言问了我一个问题。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484171&idx=1&sn=66e805158e844128a24f899d8a98154b&chksm=c0974e4ff7e0c75990d2180928f5e2956e402cfa64e222d49ecb464376ad2fd8848af6f87547&scene=21#wechat_redirect)

他说，神秀那么努力，慧能不努力反而超越了他，这是顿悟的力量么？

这个问题很有意思，你误解了慧能。  

慧能不是不努力，他只是不在你理解的那个维度上努力。

我以前初中的时候，班主任很有意思，她给我安排了一个同桌，是体育特长生，国家二级运动员。

为什么做了这么一个安排呢，因为她觉得我们俩互补。  

那女生的文化课是全班倒数第一，我的体育成绩也是全班倒数第一。  

但是你反过来，那女生的体育成绩是全年级第一，我的文化课也是全年级第一。  

班主任的意思是说，要不，你俩课余时间切磋下？看看能否成立一个互帮互助小组，让对方的短板都提升下？

我们坐了很长时间的同桌，开始什么样，后来还是什么样，彼此并没有在短板领域里从对方身上获取什么进益。  

我事后总结，发现问题的根源在于我们自己。  

我们彼此都对对方的那个强项，毫无兴趣。

不是我分享给她的学习方法不精妙，而是她没兴趣。  

她对于文化课的感受，就像黄蓉烧菜给郭靖吃，郭靖吃不出差别的。你给郭靖烧什么二十四桥明月夜，真不如地摊上叫个盒饭，郭靖吃着也香。

反过来也是一样的。  

到了操场上，她变成了烧菜的黄蓉，我变成了郭靖。

她的强项就是跑步，所以她分享给我的是如何跑一千米，她能把这件事拆分得很细很细。  

第一个400米怎么跑，中间200米怎么跑，最后400米怎么跑，每个阶段，又拆分，怎么跑，一直到动作指导，呼吸指导，呼吸和动作的配合。  

我能不能听懂？能。能不能照做？能。

有没有用？没有。  

为什么？因为无心。  

我整个人一到操场上就跟僵尸一样，你怎么说我怎么动，有没有探索之心？  

绝对没有。  

就像郭靖一样，他没有味觉的，牛嚼牡丹，吃啥都一样，我也是，咋跑都一样。  

所以她指导了我很久，我还是不及格。  

不是她的问题，是我的问题，我上体育课，是不带脑子的，魂丢了，心落下了，只是一个躯壳到了操场上。  

这一点，跟她学文化课是一模一样的。

每次我给她辅导文化课，都发现她是失魂落魄的，她一个能够科学奔跑的人，能够用大脑去奔跑的人，到了文化课上，居然是麻木的。  

说什么，都感觉说不到她心里去。

所以我后来就发现问题的根源，问题的根源在于无心，我们在某个领域里，是无心的。  

任何一个领域里，能够出类拔萃，必然都是需要有心的。

庄子写过一个盗贼，他告诉你说，即便是想要做一个优秀的贼，也需要圣明，勇敢，义气，智慧和仁爱。  

你听着很搞笑对吧？

人家庄同学是这么说的。

能判断出谁家有钱，谁家穷，能确保贼不走空，这叫做圣明。  

能身先士卒，第一个溜进房间，这叫做勇敢。  

能等到大家都偷完了东西，自己殿后，最后一个才撤，这叫做义气。  

知道谁家能偷，谁家不能偷，哪怕有钱也不能偷，这叫智慧。  

偷完钱，分赃的时候，一碗水端平，让兄弟们都服气，这叫仁爱。  

搞笑么？一点都不搞笑。  

如果不是中国人，如果是个老外，如果是个做高频交易的，第一次听到庄子的这番话，一定脖子后面冒冷气。  

你不认识庄子是古人的话，光听这几句，还以为他是高频量化交易领域里的大师呢。

为什么有这种感觉？因为你有心了。  

所有的贼娃子里的高手，都是有心人。  

过去移动支付还没有兴起的年代，那个贼娃子，他食指中指是磨平的，两根指头一样长短，一般齐。  

他能从开水里，把肥皂夹出来，他能空手剥鸡蛋，甚至能像黎叔一样，剥生鸡蛋。

这不是靠训练能做到的。一个无心的人，他练一千年，也练不到这水平，郭靖永远也不可能成为美食家，他不是没有舌头，他是没有心，他心不在焉。

高频交易也是一样的，那个有心的人，他一天到晚都会琢磨各种品种之间的套利机会。  

那种感觉只能说知之者不如好之者，好之者不如乐之者。  

那不是一种努力，那是一种沉迷，那是一种快乐，就像你通宵达旦的打游戏，你自己发现了很多BUG，卡BUG卡的很开心。  

别人只觉得你手舞足蹈的，他们不清楚，你在努力。  

你今天去看，所有的，能够参加奥运会的运动员，绝对都已经达到了这个层次。

这就是庄子讲的，用心的第一个层面，你注意，仅仅是第一个层面。

那么第二个层面是什么呢？  

是摒弃外界对你的影响。  

我忘了是哪一年，反正很早很早，几十年前，我们当初有个跳高的运动员，好像是姓朱。  

他当时是奥运夺冠的大热门，国家队坐飞机参赛，大家都坐的经济舱，就给他坐了一个头等舱。

比赛的时候，领导，队友，包括观众，所有的目光都很热切，以至于他精神压力非常大，失手了。  

结果回来的时候灰溜溜，坐经济舱回来的，到了机场，还被粉丝围堵，报纸上也是各种辱骂，不堪入耳。  

所以我们可以看到，对于一个顶尖的选手来说，更重要的是什么？

是摒弃外物对你的干扰。

用庄子的话讲，人进入这一层次之后，举世誉之而不加劝，举世非之而不加沮。

全国观众热切的期盼，他也只当空气；各种报纸辱骂，他也只当空气。  

他活在自己的世界里，他知道自己要做什么，他沉浸在其中，他把自己和外界，隔离了。  

这就不仅仅是有心了，这是一颗不受干扰的心。  

到这里就结束了么？没有。  

庄子告诉你，往上还有两个境界。

不受干扰，你也还是意识到自己，意识到外界的。  

如果你能够物我两忘，那么恭喜你，你又进阶了。

这就是慧能的境界。  

慧能不是不努力，他实际上已经进入有心的第三阶段了。而神秀，他只是在有心的第一阶段，或者，在1.5阶段。

而我们那位当年的运动员，他可能就是因为迟迟进入不了第二阶段，因此与金牌无缘。  

当然，这不是重点，庄子告诉你还有第四阶段。  

物我两忘，依然是物我分离的，如果你能够物我合一，自身与天地宇宙合为一体，你就是佛陀了。

当然，后面这些，跟今天的话题隔得就比较远了。

大多数人，处于第零阶段，被卡住了，他进不去第一阶段。

进不去的原因有两种。

一种就像那个同桌和我，我们天生在某个领域里就是郭靖，无心。

第二种就是被磨平了。  

一个孩子他起初是有心的，只是在长期打压的过程中，被磨平了。

他对一切事物的理解都是背诵，我背诵正确答案，某年某月某日，发生了什么什么事件。

究竟为啥发生，他不知道的。就算知道，也是背的，老师说了，选C。

这个C和那个具体为啥背后的因果线路，在他脑子里，是断掉的。  

两个offer，你问他喜欢哪个呀，他不知道，他是真的不知道自己喜欢哪个。  

他已经失去了用心感知万物的能力。

这孩子看着长大了，其实心已经死了，他等着你告诉他哪个好，然后他就去执行。  

你告诉我哪个工作好，你告诉我哪个股票好，你告诉我哪段姻缘好，这个定义权，我是完全让渡给你的。  

然后我就负责浑浑噩噩不带脑子的去执行，就行了。  

这种感觉我太熟悉了，我一到操场上就这样。完全没脑子的，你喊什么号子，我就迈哪条腿。你说121，我就开始动了。

我就像个瞎子，就像个木偶，人家怎么牵一下线，我就动一下腿。

如果跑步是个职业，如果我又是这个职业的，分分钟就被机器人取代了。

所以庄子除了四种境界之外，他还讲过一番话。  

庄子的学生问过他，老师，如果我迟迟无法进入第一种境界，如之奈何？

庄子说，你看见那棵歪七扭八的废柴树了么？

拿来做什么都不行，但是你把它移栽到荒郊野地里，它就能给你提供一片树荫。  

[有用还是无用，无非看你怎么用。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484171&idx=1&sn=66e805158e844128a24f899d8a98154b&chksm=c0974e4ff7e0c75990d2180928f5e2956e402cfa64e222d49ecb464376ad2fd8848af6f87547&scene=21#wechat_redirect)

我非常喜欢他的这句解释，比那四个境界还喜欢。  

因为我就是这么做的。  

天地之大，遇到石头就绕过去嘛。

[就像我昨天说的，我做手动高频，被程序高频取代了，那我就去做程序高频。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484171&idx=1&sn=66e805158e844128a24f899d8a98154b&chksm=c0974e4ff7e0c75990d2180928f5e2956e402cfa64e222d49ecb464376ad2fd8848af6f87547&scene=21#wechat_redirect)

[我做程序高频，被人家大机构用大资金铺专线抢了市场，我就去做钓鱼高频。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484171&idx=1&sn=66e805158e844128a24f899d8a98154b&chksm=c0974e4ff7e0c75990d2180928f5e2956e402cfa64e222d49ecb464376ad2fd8848af6f87547&scene=21#wechat_redirect)

[你可能在一个维度上拦阻人，但是你不可能在所有维度上拦阻所有人，想得明白这句话么？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484171&idx=1&sn=66e805158e844128a24f899d8a98154b&chksm=c0974e4ff7e0c75990d2180928f5e2956e402cfa64e222d49ecb464376ad2fd8848af6f87547&scene=21#wechat_redirect)  

[因为如果所有维度上所有有心人都能被拦阻，那么人类也就消失了，人类都消失了，你也就不用思考这个问题了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484171&idx=1&sn=66e805158e844128a24f899d8a98154b&chksm=c0974e4ff7e0c75990d2180928f5e2956e402cfa64e222d49ecb464376ad2fd8848af6f87547&scene=21#wechat_redirect)

[换言之，只要人类还没消失，你就拦不住有心人。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484171&idx=1&sn=66e805158e844128a24f899d8a98154b&chksm=c0974e4ff7e0c75990d2180928f5e2956e402cfa64e222d49ecb464376ad2fd8848af6f87547&scene=21#wechat_redirect)

[所以千万言语最后一定会聚焦到昨天第四部分的那个话题，怎么才能让自己掌握那个有心的能力。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484171&idx=1&sn=66e805158e844128a24f899d8a98154b&chksm=c0974e4ff7e0c75990d2180928f5e2956e402cfa64e222d49ecb464376ad2fd8848af6f87547&scene=21#wechat_redirect)

[这是你突破一切的核心。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484171&idx=1&sn=66e805158e844128a24f899d8a98154b&chksm=c0974e4ff7e0c75990d2180928f5e2956e402cfa64e222d49ecb464376ad2fd8848af6f87547&scene=21#wechat_redirect)

