# 付航不好笑，但他让你看到了普通人的不普通

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

几天前，好多个读者推荐我去看付航的脱口秀，说他才是总冠军。

抽空看了下，实话实说，不是特别搞笑。

我个人还是比较习惯于传统相声，就是郭德纲于谦那种，什么八大铁帽子王之绿帽子王，蒙古国海军司令。

几年前，曾经有个天津的读者留言说，说你不该喜欢这个，天津相声专门以埋汰人为主。  

这话怎么讲呢，人是有惯性的，北京人为什么喜欢喝豆汁儿呢？

相声最初就是埋汰人的段子，老观众们听习惯了。

以埋汰人为标准，付航的确不够搞笑，但看完之后，我觉得，我很感动。

我知道作为脱口秀演员，付航可能最不希望听到这个评价，但我真不是来砸场子的。  

我的确觉得很感动。

付航一个大专生，他明明可以埋汰大专；付航曾经做过保安，他明明可以埋汰保安；付航被很多女生拒绝过，他完全可以埋汰爱情。

大专生不配拥有前途，这个很容易写段子；保安不配拥有爱情，这个也很容易写段子。

但他全都放弃了。  

他带给观众朋友们一个什么故事呢？  

一个高中时被同学们讲，你这么普通，难道将来靠扮猴耍宝过日子么？

他今天真的做到了，他真的靠扮猴耍宝逗观众笑，过日子。

一个做保安时被大家讲，你这么普通，哪个女孩瞎了眼会爱上你？

他真的做到了，他当保安时就结婚了，如今结婚已经十年。

确实很感人。  

就像星爷的大话西游，我们来，是抱着看笑话的目的，结果被你感动了。

这就是我的观后感。

曾几何时，作为一个忙着出口的生产型社会，我们一直以为像付航这样的普通男人，或者像他太太那样的普通女人，只有两种结局。

要么是在过年的时候，在酒桌上，听着别人吹嘘人家挣多少钱，自己唯唯诺诺的敬酒，还得我干了，您随意。

要么就是在网络上，沉浸于专门为普通人打造的神剧，身价千亿的年轻总裁，因为一夜醉酒，爱上50多岁的保洁大妈，非她不娶。  

生产型社会下，普通人就这待遇，不是踩你，就是哄你。  

付航两口子让世人看到了另一种可能，一个这么普通的男人，竟然有女人真的爱他。

一个这么普通的女人，竟然等到了自己那个普通的保安老公，获取成功。  

一对这么普通的男女，即便没有成功，他们依然拥有无数精英都未必拥有过的幸福。

我讲过，很多时候，人之所以成功，是因为大家希望你成功。  

付航做到了。

有时候你当脱口秀冠军，未必是你多好笑。

只是因为大家想让你赢。

你品，你仔细品。

我们这个社会缺精英么？

不缺。

霸道总裁的稀缺性都快赶不上保洁大妈了。

我们这个社会缺那些出身普通，却可劲儿靠着踩普通上位的么？

太多了。

这就是我说的，有太多鸡贼的大专生，可劲儿踩大专生；有太多鸡贼的保安，可劲儿踩保安。  

自己越普通，越是可劲儿踩普通，似乎踩在鞋底子下面，自己就能不普通，就能被精英群体接纳了似的。

所以说付航的冠军，是个好现象。

那么问题来了，既然是好现象，为什么直到今天才发生？

为什么像我这种看了三十多年相声的老观众，一直以来欣赏的，都是埋汰人，都是糟践人？  

很简单，此一时也，彼一时也。  

你去看8，90年代的相声，也是糟践人的，无非是往上糟践。  

后来不能够了，于是相声也就不好笑了。我们一度以为从此没这门手艺了，直到郭德纲力挽狂澜。  

我很想替老郭解释下，我个人认为，郭德纲糟践人不是故意的。  

这是根本没法子的事儿。  

当大家以为相声只能以糟践为目的时，不能往上糟践，那只能选择往下糟践。  

你自己想想看就明白了。  

你不能要求发明过木牛流马的诸葛亮为什么发明不出来自行车，一个时代有一个时代的相声。  

要是老郭把所有创新都做完了，还要后人做什么？

付航其实就是那个创新者，难怪星爷都给他发来了祝贺。这个举动很罕见，颇有深意。

像极了昔日作为武侠盟主的金庸，封笔后，亲自邀请古龙在《明报》上刊载陆小凤传奇。

星爷作为喜剧之神，这辈子啥都埋汰过，唯独没有埋汰过爱情。

说明他心里有爱情，什么都可以拿来写成段子卖，唯独这个，他不卖。

付航啥都没埋汰，居然还能问鼎，只可能有一个原因，时代变了。

我们走到今天，如果还要秉持着我年幼时被灌输的那套逻辑，所谓努力，是为了做人上人。  

那么对不起，这条路在更广泛的普通人群中，是走不通的。

你再过些年去看，所有的体力劳动都是机器去做；所有的脑力劳动都是算法去做。  

请问99%的人，能做什么？

当80%的人都可以参与游戏时，你可以定义优良中差，你可以定义精英与普通人。  

当只有1%的人才能参与游戏时，请问你怎么再去区分精英与普通？

那99%的无事可做的人，他们自己就会重新构建游戏，重定义优秀，属于自己的优秀。  

你去看日本，很多人非常普通的，就是一个拉面师傅，咱们这里遍地都是。

然后在日本，大家就很尊重你。  

喔，你坚持做了三十年拉面？你好了不起哦。

竖大拇指，拉面之神。  

拉面之神不一定能挣多少钱的，也许就是个小摊贩。  

so tama what？  

不影响大家对他的尊重，不影响他的生命体验。

我称您一声拉面之神，您称我一声保洁之神，咱俩都是神。

精英们可以觉得这是自欺欺人，但人类自诞生起，何尝不是彼此哄着过日子？

这就叫99%的人重新构建一个社区，我们重新过日子。

如果要追求效率，我吃你一碗面，付你5块钱，你让我给你打扫一个小时卫生，付我20块钱。  

这就叫生产型社会。  

如果改变游戏的定义，我吃你一碗面，付你50块钱，你让我给你打扫一个小时卫生，付我200块钱。  

这就叫消费型社会。

所有你已知的发达国家，最后都是这么做的，清一色，因为除了这条路，也没有别的路。  

所谓发达的本质就是生产能力强，可是当你的生产能力强到一定程度，就会出现生产等不及消费。  

你做得出来我知道，问题是你卖得掉么？  

卖不掉，你就会进入逆通胀，企业越是卖不动，越是降薪裁员，越是降薪裁员，越是卖不动。  

等你受不了了，等你必须斩断这个连锁反应，你就只能发钱，提高福利。

俗称无论你干不干，我都把你养起来，这叫基础福利。  

这钱哪儿来？发债，富老头们不是很喜欢买债么？第三张表发债，借他们的钱，去发福利。

等很多人被养习惯了，有吃有喝有脱口秀听，他也就不想上班了。  

懒人多了，人工费才会涨价。

才有可能一碗面50，保洁一小时200。

太好了，求之不得。

[我们9月底明确未来的目标，就是这个，把逆通胀预期打下去，把价格拉起来。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484200&idx=1&sn=540cecc2f4bb02dc3a0e201a8a40b236&chksm=c0974e6cf7e0c77a72fc1cf646e5a8bf6f279510e30738f27e07afe9a458b4add5f8b16502a8&scene=21#wechat_redirect)

三个月做不到六个月，六个月做不到十二个月，这件事，明确要做。  

你多年后回顾今天，这件事的重大意义，跟二十多年前的商品房诞生，没有区别。  

在子弹无限的许诺面前，劳动力价格长期看，一定会企稳回升的；而作为大多数人的基础福利，也一定会提升的。

那么作为占比大多数的普通人，是不是早晚会有一天，过上吃饭睡觉听相声的悠闲日子？  

只怕答案是否定的。  

因为免费发放的，往往未必是你想要的。  

你想要那些稀缺的玩意儿，你想要三核的房子，想要读名校，不满足于被拉面之神称一声保洁之神，那你自己就得稀缺。  

在昔日那个总量占比大幅增长的时期，运气是很多的。

随着你在全球饼图占比的急速提升，很多人可能就是单纯运气好，进了一部电梯，就能跟着上升。

在当下这个总量占比几乎不动的时期，运气是指望不上的。  

当你在全球饼图里的占比已经升无可升的时候，当你已经需要扩第三张表，需要举债去拉消费的时候。  

哪有什么运气？

这种时期你还指望运气，只怕昔日上一个周期里你靠运气赚来的，如今还得凭实力吐出去。

[换言之，当下这个周期里资产保值增值的模式是什么？  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)

[就是只做无风险套利。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)

[我那天讲投资与交易，二十年前我们投资方法的重点是什么？是你选择做什么很重要，你做A还是做B，这个选择极大的影响了结果。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)

[二十年后的今天重点是什么？不是选A还是选B，而是你能否坚持按照系统化的模式去重复，这个重复本身，才是最重要的。这就叫在某些历史时期，拒绝选择比选择更重要。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)

[很多年后你回忆起今天，这就是你自己构建的稀缺性。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)

