# 以后都要自己榨油吃了么？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[有满级读者问我，关于土榨油的看法。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484160&idx=1&sn=69d3ed6030243e05cfaf7436464117e8&chksm=c0974e44f7e0c752173861ec0ba9ba8f55f4ff482fda4231cf877644ddcc11d28817e6c94dd1&scene=21#wechat_redirect)

什么是土榨油呢？就是自己去买原材料，交给榨油的小作坊，让他们生产。

这种油的好处是原材料透明，你自己买的嘛，运输渠道也透明，压榨完，直接装瓶，就给到你了，不存在万一混装了煤油的可能性。  

那么我告诉你，这么做的风险很大。  

因为那个小作坊，人家不仅仅有代榨服务，也有自榨。就是他们买原材料，他们压榨之后直接出售。  

这些他们购买的原材料，如果储存不当，比如南方遭遇黄梅天，回南天，生了霉菌，或者，干燥处理不够，那个原材料里面本来就有一定的坏种率。  

就会产生黄曲霉素。

你要注意，那种土榨作坊，追求的也是生产效率，人家会不会榨一次油，清洗一次机器？

绝对不会。

我甚至怀疑人家一年只清洗一次机器，都是有可能的。

因为只有淡季，没有人来买油，他们才真的有空闲，去组织人力清洗机器。

否则，那台机器就一直运转着。

那么站在数学的角度，黄曲霉素以及长期不清洗机器带来的其他细菌，就是必然存在的。  

所以虽说原料是你带去的，但是机器里面残留的，和给你压榨的，最后都是搅合在一起的。  

你说安全不安全呢？  

安全不安全，是要考虑比例的，油罐运输的过程中，可能掺入了上次没清洗的煤油，如果那个比例是千分之一，那么你去找土作坊压榨，掺入的黄曲霉素，也许是千分之三。

因为作坊里的机器小，沾染的比例更大。

好比我同样丢颗屎，丢到大锅里和丢到小锅里。  

所以，我的看法是，这么做并不安全。  

如果你这么喜欢土榨，那你不如自榨。

你买台榨油的机器也就两千来块，你干脆自己榨油算了。

这么做，起码你每次榨完，都会清洗，如果你放进去压榨的花生，大豆，核桃都是买的超市里的有机产品，那么质量，烘干，显然是经过检测的。

但是，这种事儿，有很多其他问题。  

比如榨油的过程，那个油，不仅仅会从滴漏口出来，也会在空气中弥漫，因为榨油机的工作原理是先烘干再压榨。

过程非常漫长，就是它在轰鸣声中工作，你一把一把添豆子。全程闻着油味。

如果你在室内榨油，这个油味会附着在你所有的家具上，你身上，形成一层油膜。  

如果你爱干净，你在露台上，陪着榨油机工作几个小时，终于得到了自己辛勤劳作的成果。

你还会面临一个问题，就是你那个油，是非常浑浊的。

你这个油不是超市里买的油，人家分一级压榨，二级压榨，三级压榨，你这个什么都不是。  

你这个是毛坯，俗称坯油。

在食品加工厂有很多设备，但是在自己家，你只能做两件事，一个是过滤，一个沉淀。这都需要时间。

最后得出来的那个相对颜色清亮的部分，就是你的劳动果实。  

这种油，原料是你买的有机的，整个过程是你亲手搞的，应该是放心的，尽管未经检测。

但是，保质期很短。  

这非常正常，你手工做出来的东西，无添加剂，保质期都短。

那么这也就意味着，你不可能一次性压榨五斤油，像超市里那样。  

你可能每次就只能榨半斤油，用完了再榨，过滤，沉淀，继续。  

这就使得你得更多次清洗压榨机。

你可能刚买回来，玩头一遭很新鲜，很有趣，三次五次呢？  

包括你的设备也有保养问题，它会不会落灰？  

所以我不知道你认真想过这件事么？  

真的值得么？  

我曾经调侃过邻居，看他们非常辛苦地在那里种蔬菜瓜果。

不仅在花园里开垦菜地，甚至连露台也不放弃。  

站在他们自己的视角下，当然是为了健康绿色，但是在外人看来，这纯属爱好，和健康毫无关系。

你想想看，城市里的小区是怎么建的？都是先挖一个坑，然后建地基，然后建地下车库，然后再开始负一层，一层，这样往上建。  

你所谓的花园，它真的和地球连通么？不，它只是和地基连通，它实际上相当于一个坑。而你花园里的土，都是建筑回填的垃圾，俗称垃圾土。

那里面充满了各种装修材料，全是毒素。

你在那个土壤里面种出来的食物，还未经检测，哪儿有安全可言呢？  

何况你自己家在装修的过程中，各种油漆，废水，那些工人也全都是就近倾倒在你家花园里的，难不成人家还给你运出去？  

你去种植观赏植物是没问题的，你家花园可以开满鲜花，但是你不能吃呀。  

当局者迷，旁观者清，在外人看来，你喜欢种植这个事情，把它当个乐趣没问题，但你非要说为了健康，这是在搞笑。  

食品这个事情，我是这么看的，你站在一个体系的角度下，当然要指望法制建设完善，指望监督加强，这些都是非常正确的。  

站在个人的角度，当这一切有漏洞的时候，你要不要用个人的力量去试图打造一个伊甸园，就有些见仁见智了。  

很多年前，我去一个全国排名后几的省份，见当地甲方。  

那天饭局是在他们内部食堂里，接待我们的东道主一个劲儿大谈食品安全，大谈他们自建的农场，从土壤到选种，如何如何绿色。  

不知道的，还以为他们不是科技领域，是农业领域。

最后，临了非要让我们打包带上他们自产的绿色农产品，也不顾及我们上飞机怎么带。

我讲这个事儿，是拿来做对比，我昔日待过的那个甲方，就从来不干这事儿。

对于甲方大集团来说，别说自建农场，自建个水库用来冷却服务器都没问题。  

问题是，你想成为什么？

你到底是想要像一个小地主一样，也没有什么业务，就待在山沟沟里夜郎自大过日子。

还是想要你们集团成为业内枭雄，把业务做到全世界去？

如果是后者，那么你自建农场没意义，因为你的管理层要么飞全国，要么飞全球，一年飞300天，每天都在外面吃饭。  

所以用昔日那家甲方大头对我们说过的话讲，什么叫安全？  

你自建一个小系统叫安全？不，那叫画地为牢，你把自己困住了，你把自己一生的时间，都困住了。

你想要在采购非标的商品或者服务上，得到安全，其实非常简单。  

方法是什么？就是倒竞价+大范围。

对方要3倍，你就给5倍，你不需要担心千金买马骨。  

因为你买得了一次马骨你买不了一世的马骨。  

面对供应商的招标策略就两种，一种是压低价格，让他们争。

你3倍，我2倍，价低者得。

另一种是倒竞价，所有人里面的最高报价是3倍，作为招标方，我直接开价5倍，让大家倒竞价，对方就只能想尽办法提升质量，提升服务。

有人可以用3倍的质量和服务中标你第一次的5倍，
**但是接下来，所有人都会眼红，都会想要赚这个大利润，于是他们就会倒过来，死命堆质量，直到无限逼近你5倍的采购价。**  

这个原理就叫倒竞价， **只要你给的利润空间足够高，只要你采购的范围足够大，最后一定是你能够得到匹配你价格的质量与服务。**  

 **采购非标的东西，比如食品，比如人才，都是这么做的。  
**

后来我出去创业，被收购了，那个收购我们的民企大老板在海外出差这件事上的逻辑，和倒竞价招标，是相通的。

比如你要出差印度，出差非洲，你怎么确保当地的食品安全？  

答案是没法确保，甚至包括你的安全，都没法确保。

你唯一能做的，就是住在当地五星级酒店里，点贵的。

你只能这么去认为，当地贵的就是当地条件下，相对最安全的。  

因为假如不是，那么当地就会有另一家五星级酒店出来竞争，去试图用更安全的食物与服务，来占据那块利润蛋糕。

 **其实天底下一切消费升级的本质，都这点事儿。  
**

就是钱给太多了，商家为了抢夺高端客户，而产生的彼此监督，彼此拆台，和彼此试图提高质量的竞争行为。

就像红楼梦怡红院里所有丫鬟都骂别的丫鬟是小浪蹄子，但轮到自己，一个比一个浪。  

无它，宝玉给太多了。  

离开贾府，这些丫鬟一个比一个拽，爱答不理。  

人性就是如此，你定好了9块9包邮，他们就会想尽办法上科技狠活，人家开价3倍，你还价5倍，他们就只能倒竞，死命互相拆台，然后用质量去填补利润空间。  

这是一个过程，明白么？

美国人坚持掏了几十年钱才养出高端消费市场的内部良性竞争，螺旋向上走势，才培育出风险投资市场，进而诞生大量的共识经济高薪工作岗位，使得大学生有他们想要的工作可以做。

所以我说这是一个过程，不是一个结果，不是你今天掏钱今天就能有。咱们没有几个人能听懂，十年的事情真的需要十年做这句话。

[那天很多读者讲，国内垃圾游戏多。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247528414&idx=1&sn=54804214cef4556e722e0437338126ae&chksm=fd2ecd00ca5944165e58ce0fc406d765b70b03d3452db874dd3482ad7fc1cbe35388e698dff9&scene=21#wechat_redirect)

实际上不是垃圾游戏多，而是高端消费市场还没兴起。当你这个国家有个高端付费群体的时候，才可能有公司开发高质量的3A游戏满足需求，进而催生AI芯片。

如果没有这个群体，那么市场上一定是充斥着垃圾游戏来收割你的时间。实际上是消费者自己在影响着自己能得到什么。

[看懂商业了么？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484395&idx=1&sn=dd38344324a83786c4dde56f8d282105&chksm=cf5e3d10f829b406af46a4321d600b1f91710ec264fb92e9a122d2a81b796ce2c976b932576e&scene=21#wechat_redirect)

[这是商业么？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484395&idx=1&sn=dd38344324a83786c4dde56f8d282105&chksm=cf5e3d10f829b406af46a4321d600b1f91710ec264fb92e9a122d2a81b796ce2c976b932576e&scene=21#wechat_redirect)

[不，这是人性啊，你顺着人性做事，做十年真的有一个成果，你逆着人性做事，做十年你会发现，你只是被阳奉阴违了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484395&idx=1&sn=dd38344324a83786c4dde56f8d282105&chksm=cf5e3d10f829b406af46a4321d600b1f91710ec264fb92e9a122d2a81b796ce2c976b932576e&scene=21#wechat_redirect)

而随着懂王昨天的遇刺，他重返大统领位置的可能性大幅度上升，开启内部高端消费市场，对我们而言，不仅是重要，而且是紧急了。

