# 价值投资的重点，既不是价值，也不是投资

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[先回答那天的事儿，那天有人问价值投资。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484200&idx=1&sn=540cecc2f4bb02dc3a0e201a8a40b236&chksm=c0974e6cf7e0c77a72fc1cf646e5a8bf6f279510e30738f27e07afe9a458b4add5f8b16502a8&scene=21#wechat_redirect)

其实，我在投资心态的三个阶段里面的第三个阶段已经暗示了。

那个第三个阶段不一定是指个人的，也可以是什么？也可以是指市场本身。  

如果你把投资人看作一棵树，一朵花，那么市场是什么？是花园，是生态花园。  

花园受到什么影响？受到气候的影响，是地中海气候，还是西伯利亚气候。  

那气候是什么呢？就是社会。  

社会有两种，生产型社会，消费型社会。

生产型社会之下，什么是财富？你想想看。

人没钱是财富。

人太有钱了，还愿不愿意加班呢？  

不愿意加班了，工资要太高了，成本抬高了，产品还有没有竞争力呢？

但是消费型社会下，什么是财富？  

人有钱才是财富。

道理很简单呀，人要是没钱你怎么消费？  

**所以生产型社会和消费型社会围绕的点是不同的，于是乎，价值投资围绕的点，也就是不同的。**

没有泛泛而谈的价值投资，只有围绕什么，[你要想清楚，那个气候本身，那个社会本身，是围绕什么展开的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484200&idx=1&sn=540cecc2f4bb02dc3a0e201a8a40b236&chksm=c0974e6cf7e0c77a72fc1cf646e5a8bf6f279510e30738f27e07afe9a458b4add5f8b16502a8&scene=21#wechat_redirect)  

所以生产型社会和消费型社会是互补的关系，没人生产，消费型社会就会通胀，没人消费，生产型社会就会逆通胀。

那么如果消费型社会和生产型社会两口子要是闹别扭，那只能怎么样？  

只能自己弥补自己的另一半。俗称消费型社会学着生产，生产型社会学着消费。

[我那天聊经济类话题，就是告诉你，生产型社会想要学着消费的这个过程中，会有很多问题，也会有很多机会。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484200&idx=1&sn=540cecc2f4bb02dc3a0e201a8a40b236&chksm=c0974e6cf7e0c77a72fc1cf646e5a8bf6f279510e30738f27e07afe9a458b4add5f8b16502a8&scene=21#wechat_redirect)

[但机会从来不属于想当然的人，你最起码，要弄清楚，气候是什么，花园是什么，然后才会是花园里的一棵树，一朵花。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484200&idx=1&sn=540cecc2f4bb02dc3a0e201a8a40b236&chksm=c0974e6cf7e0c77a72fc1cf646e5a8bf6f279510e30738f27e07afe9a458b4add5f8b16502a8&scene=21#wechat_redirect)

大过节的，聊点轻松的，聊本电视剧，边水往事。

郭麒麟扮演主角沈星，他跑到他舅在金三角附近的一个工地上打工。

他舅因为讨要工程款，卷入了金三角，失踪了，拖欠工资的工人闹事，沈星就自作主张，以舅舅公司的设备为抵押，借了120万高利贷，许诺一个月后还130万，把工人的工资给发了。  

然后去找舅舅。

结果这一去，他也深陷泥淖。

他被黑道大哥猜叔的手下昂吞抓住，当作顶缸的工具人，被栽赃杀了司机，然后给他做成一个车祸，没成想，他没死，捡回一条命。

这时候黑道上追杀他，白道上通缉他，按说他应该找蛇头想办法回国，但是他没有，他还惦记舅舅。  

结果这小子居然跑去找黑道大哥猜叔，想要自证清白。

他想告诉猜叔，你的司机不是我杀的，真凶是你的手下昂吞，他卖假酒给你，想要杀人灭口，掩盖事实。

结果话都没说出口，就被猜叔捅了一刀，丢河里去了。

当然，他没死，他被司机的哥哥，猜叔的另一个手下救出来了，因为他怀疑弟弟的死没那么简单。

真要是沈星干的，他就不会自投罗网。

那猜叔为什么要阻挡沈星说出事实呢？  

答案只有一个，猜叔心知肚明。

猜叔其实知道自己的手下昂吞卖假酒给自己，只是昂吞不知道猜叔知道，于是做贼心虚。

甚至连那家假酒工厂，都是猜叔开的。  

是的，猜叔自己的假酒工厂做假酒，然后让自己的手下昂吞去采购，来骗自己的钱。

为什么？  

因为猜叔需要隔离带，需要手套，需要背锅侠。

昂吞就是这样一个不知道自己是手套的手套。

这些酒，是卖给金三角的毒贩们的，他们不在乎酒有多贵，因为渠道不畅通，他们离开猜叔也买不到。

只要酒喝起来像真的，就行了。

但是猜叔也怕，怕穿帮，所以需要昂吞，这样将来翻车了，就把昂吞交给毒贩，说自己也是受害者，不就行了。

这个电视剧很有趣，有趣的地方不是很多人说的充满了黄赌毒，各种混乱与暴力。  

而是上来就给你展开生态系统，让你看看电视剧里的这个边水地区，这个金三角地区的气候是什么，花园是什么，于是树木花草是什么。

有人的地方，就有江湖，有江湖的地方，就有江湖运行的规律。而这个规律，一定跳不开气候，花园，花草。

剧中沈星后来也变成了猜叔的手下，帮他拉货，给毒贩们送东西。  

来来往往的过程中，他见了很多事儿，于是叫做边水往事。  

其中有矿山，有小孩挖到了鸽血红宝石，企图私吞，吞自己肚子里，结果被剖腹。  

沈星是很有意思的，他捡到小块的鸽血红，也不据为己有，而是上缴。结果对方还给他了，还讲了一番话。  

对方说，宝石的背后是什么？是气运。

你没有那个气运，你也拿不住。言外之意，金三角这个地方，是有游戏规则的。

什么东西能吃，什么东西不能吃，是要看实力的。  

所谓气运就是你有没有那个实力，你有，你才可以据为己有，你没有，你的实力配不上，那么对不起，你起了妄念，只会让自己失去一切，包括生命。

这句话很有趣，意思是提醒沈星。  

赚钱可以靠运气，但是你赚来的钱，你到底能不能带出这个赌场，那要看你有多少实力了。

是不是很像偷水晶塔的和铜锣湾陈浩南之间的关系？

剧中这样的赌徒是很多的，通常主动来到金三角的人，赌性都很重，都是贪婪之徒，其中不乏赌石的。

但最后你会发现，无论过程中怎样，是赢了还是输了，如果他拿不到一个生态位，他拿不到一个属于他的摊位，那么结局往往是要还给场子的。

幸运儿总是有，能把钱带出赌场的，就不多了。  

这就是前面几集，后面主要是黑帮大哥们之间做生意，你搞我一把，我阴你一下。

挂上金三角的招牌，确实有很多火爆的元素，但去掉这些，你会发现很熟悉。  

为什么熟悉？因为金三角也是由人构成的。有人的地方就有江湖，有江湖的地方始终是人的江湖。

而人的江湖，你就不会逃离那个问题，我有什么，我要什么，我愿意放弃什么。  

有什么，就是实力。没有实力，你把鸽血红吞进肚子，也带不走。

而在要什么与放弃什么之间，则是人们八仙过海的地方。  

有人出卖性命，敢于冒险，这是剧中最多的一群人，充当打手。  

有人出卖尊严，当鸭，这在剧情中也有重点体现。

这是最简单的，直来直去。

而大哥们，则要复杂得多，比如猜叔，他又想赚钱，又不想承担因果，于是怎么样？于是抓个手下做手套。

如果你威胁手下去做手套，人家会甘心么？不会。  

所以他怎么做？

最高明的猎手都是伪装成猎物。

猜叔让手下误以为在黑自己的钱，其实手下根本不知道，他买的假酒，也是猜叔生产的，他从头到尾，都在猜叔设的局里面。

你去看剧中的那几个大哥，都是这种打法，充分利用人性的漏洞以及什么？

以及对游戏的谙熟。

剧中那些人，如果不明白游戏玩什么，那么他们最后能卖的，除了命，就只有屁股。

这是最有趣的，你离开剧中的边水，回到文明社会，比如华尔街，难道有什么不同么？  

站在宏观的角度，关键的问题始终在于，你想要培育什么。

如果你想要培育的是气候，那就需要让别人持续地稳定地赚到钱，让全世界投资人形成这个预期。

说到底，就像谈恋爱的过程中很多女人的那句心声，你不需要是他第一个女人，但是你希望自己是他最后一个女人。  

换句话说，他是想要在你这里赚到钱，然后带去别处；还是说，他无论在任何地方赚到的钱，最后都是想要沉淀在你这里，和你一起过日子。  

这是不一样的。

而站在微观的角度，那就更简单了。就像我们那天聊经济话题。

[游戏始终都是个游戏，无论披上多少层面纱，无论什么样的气候与花园，实质都是一样的，人从来只分两种。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484200&idx=1&sn=540cecc2f4bb02dc3a0e201a8a40b236&chksm=c0974e6cf7e0c77a72fc1cf646e5a8bf6f279510e30738f27e07afe9a458b4add5f8b16502a8&scene=21#wechat_redirect)

[懂游戏到底在玩啥的，和不懂游戏在玩啥的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484200&idx=1&sn=540cecc2f4bb02dc3a0e201a8a40b236&chksm=c0974e6cf7e0c77a72fc1cf646e5a8bf6f279510e30738f27e07afe9a458b4add5f8b16502a8&scene=21#wechat_redirect)

