# 价值投资者，可不可以在止损这件事上，灵活一点？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[那天聊投资与交易话题时，我说投资和交易是不一样的。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)

[有很多读者问我投资领域的问题，他们问什么呢？问止损问题。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)

就是如果是投资，是价值投资，是长线投资，可不可以灵活止损。

他们也不是不止损，而是想要灵活一点，可不可以？

那我们来想一想这类问题。  

假如你的止损位是20，正好跌到20，你止不止损？

现在的问题就是正好，不多不少，刚刚好。  

你可以严格执行，可以止损，也可以骗自己说，你看，将将好，并没有向下突破，还是不止损再看看。  

如果就此打住，最低到20，从此一路向上，那你止损后看着会它一路往上岂不是很懊悔？

好，你是这么决策的对吧？  

那我问你，它再往下一点点，比如19.99，你止不止损？

如果你还是这个理由，那它去19.98呢？  

所以破坏规矩就跟出轨一样，只有零次，和无穷次。  

如果你要等到19.98才止损，那你不如一开始，入场前你的止损位就直接设19.98。  

而不是真等到了，又临时变卦。

人这个东西，说到，和做到之间的距离是很远的。

十多年前我还在做高管的时候，有次同事们聚餐，很放松。  

菜基本上上齐了，我也吃好了，于是把筷子放下了。  

这时候，忽然又上了一道大菜，不知道谁点的，大家都没注意，最后姗姗来迟。  

兴致都来了，又都纷纷动手，只有我安安静静坐着。

然后常务副总就说，你这人挺有意思的，我和你共事以来，那时候已经第三个年头了，他发现我这个人说是什么，就是什么。

如果我说我不吃了，那我就不吃了，即便临时来了一个东西我很想吃，也不会吃的。  

这实际上是一种习惯。我受到资本市场的影响，市场对我性格的重塑，反映到了职场当中。  

你去看那个士兵突击，老A的预备队员苦训一周，好容易休息了，大家以为可以睡个安稳觉。

结果忽然半夜吹响起床号，然后五公里负重越野。

你可以做不到，也可以不做，结局就是你OUT，你不适合留在老A。

市场如商场，商场如战场。  

同时投放到战场上，士兵的死亡率远低于老百姓，为什么？  

因为你所有的决定都是临时的，都是惊慌失措的，而他不是。

你看那个士兵吹了起床号之后一定会起床，吃饭时间结束了，无论他吃没吃饱，甚至吃没吃，他都一定会停。  

所以到了20他一定会止损，如果他要等到19.99那除非一开始就设置在了19.99。  

也就是说，对一个职业军人而言，他不是依靠临时决策，而是他的一切，都已经被训练有素了。

冲锋号吹响的那一刻，他一定会一跃而起，哪怕面前子弹呼啸而过。

他不是说脑补了一堆伟大意义，自我鼓励，最后决定我不怕死我去冲锋，不是这样。  

他是依靠本能，也就是说，只要这个声音响，他就会跳起来，哪怕前面原子弹炸了他也是这个反应。

他是经过反复训练，把自己练习成那个样子的。  

你如果刚刚进入战场，以一个外行的眼光观察士兵，你是站在单次的角度思考问题。  

这时候你会觉得士兵们很呆的，很死板，你觉得你自己特别聪明，特别灵活。

**但一段时间过去，你就领盒饭了，他还活着。**

你长期大量样本检测之后，就会发现老百姓在战场上几无生还的可能，而士兵的整体死亡率很低。  

因为你看过的那些你觉得很呆板的动作，都是经过大样本，长时间回溯测试的。  

**也就是说，士兵就是要被训练成那个样子，他的生存率才会大幅度提高。  
**

我们回到市场里面来看一个问题。

[我那天讲过投资人与交易者的区别，咱们分别来看。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)

一个投资人，他做长线的对吧。

他拿定一个品种，不会说每一天都是上涨，也不会说每一周都会上涨，如果真的是这样，方差很小的，小碎步式的上涨，那么就没啥投资难度了。  

因为就跟你存钱是一个体验了，反正天天涨，慢慢的往上从来不往下，这样你的预期是确定的。

但实际上，它可能是急速的，也许迅速给你拉高五倍，你告诉我你出不出？  

你还是否坚持价值投资？

你说你坚持，你不出对吧？  

好，急速给你下跌80%，你后不后悔？我就问你后不后悔？

你不后悔对吧，再给你下跌10%，还不后悔是吧？

晾着你，晾三年，一直阴跌，一直低位盘整。

你看到别人都买房了，自己曾经有过一个很好的出场的位置，如今却这样，还能坚持么？  

你又坚持了3年，忽然给你平地起，拉高十倍。  

你出不出？  

你可以出，也可以不出，但是50年后你去看，它还有500倍的空间呢。  

这就是巴菲特这种价值投资人要经历的。  

你听起来都是挺容易的，那是因为你是几十年后看巴菲特。  

实际上在过程中，你的心脏都是很难受的。

尤其是早期，越是早期你那个钱对你而言，是有使用价值的，你越发难受。  

你会换算成自己失去了一套房，一辆车，又得加多少班。  

那小心脏，怎么受得了？

你回过头来看交易，也是一样的。  

无非这里面加入了很多买入卖出的动作而已。  

无非人家10年做了一笔单子，心脏经受的起起落落，你十年做了1000笔单子，打击你的是什么？  

是中间的每一笔交易。

我问大家一个问题，你一笔交易被扫了止损，损失了5万块，和你连续10笔交易止损，每次损失5000块，哪个难受？

后者远比前者难受。

其实金额是一样的，问题是，连续被打败十次，这个挫折感，会使得人失去理智，甚至，失去勇气，陷入自我怀疑，难以继续。

这就是为什么，如果有两个交易系统，A和B。

A系统算总账远远优于B，但是它中间的连续止损比较多，它就难以操作。反过来，B系统也许最后的结果远远不如，但是它中间的连续止损很少，它就便于操作。

什么是A系统？就是当老板嘛。

什么是B系统？就是给人打工嘛。

你现在明白为什么当老板的那么少，给人打工的那么多？  

这实际上跟市场难度是相反的。

求职者多，求职困难的情况下，当老板的胜率更高；求职者少，求职容易的情况下，当老板的胜率更低。

但人们的选择其实和市场是背道而驰的，求职越难，主动去当老板的人越少，反而扎堆卷求职。

很有趣对吧？大道甚夷，而民好径。算法算出来的，给你指出的长期来看必胜的路，恰恰是你走不下去的。

可是你站在专业的视角看，这本身就是散户们最大的问题。

很多人实际上不是为了赚钱去投资，去交易，他们是为了好受，或者以为好受，所以去投资，或者，去交易。

然后因为什么结束自己的投资，或者交易生涯呢？  

因为难受。

他受不了了，投资人受不了中间一次次的预期落空，他拿不住了，交易者受不了太多次的连续亏损，他精神都要崩溃了，他只能退出。

这些人合起来叫什么？  

叫做交了学费。

[这就是我那天提到的，我说很多人，是真金白银，亏了几百万，或者亏了好多年的时间，耽误了自己的本职工作。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)

[以这么高代价的学费，才第一次真的理解了什么是资本市场。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)

[而我那天做的，就是告诉你，先不要投入那么大的代价。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)

[两万字，我让你先看清楚，无论投资还是交易，所有新手，他们进场之后的全部遭遇，以及那些职业士兵们，到底是怎么训练成的，以及，是怎么对待这些散户的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)

[你不用贸贸然先进战场的，我让你先把战争全貌看一遍，把每一个局部都看一遍，把每一个训练有素的，或者未经训练的参展者的表情都看一遍。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)

[你贸贸然花几百万花几年，你最后能够总结出来的，都还没有我演示给你看的这一遍完整。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)

[那何必呢？  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)

[打仗之前，最重要的，就是先看一遍，战争实况。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)

