# 传媒学到底是不是四大天坑专业的五弟？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

回答一个[满级读者](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484209&idx=1&sn=870feed45c5e2987c536f2e8e7395add&chksm=c0974e75f7e0c7639f4e6ab7a738ecc25401ca9040929f8126147d5c53fcf6e1fc6feaff8024&scene=21#wechat_redirect)的问题。

她留言问我，关于传媒学的前途。  

首先我纠正你一个看法。

这个读者，她总想着传媒学即便日后没有找到对口的工作，是不是去做网红，去做自媒体，会比别人更有优势？  

好歹是专业的嘛。

这个想法挺有普遍性，可能很多人都这么想过。  

但是很遗憾，你们想多了。  

我告诉你什么人适合当网红。  

你去幼儿园看，第一天，宝宝们被送来，都在哭，因为不习惯，因为离开了爸爸妈妈。

只有一个宝宝不哭，安安静静地玩游戏。  

等老师好容易哄得大家不哭了，陆续开始玩游戏，这时候前面那个安静的宝宝忽然说：我们是被卖来的........  

然后宝宝们忍不住，哇哇地又哭了起来。  

老师只好继续哄，一上午过去了，哄着大家吃午饭，吃好午饭午休。  

小盆友们陆续睡下，那个不哭的宝宝又说了：爸爸妈妈不要我们了，我们再也回不了家了.......  

你可想而知，接下来全班哭得稀里哗啦，上气不接下气。  

老师只能忙着继续哄，又是一下午过去，这时候，爸爸妈妈终于来接了。  

这时候你想，谣言终于拆穿了，对吧？  

NO，那个不哭的宝宝很安静的说了一句话：明天还会被送来呦.......  

整个场面瞬时间乱了，宝宝们哭成一团，家长充满狐疑的眼神，老师非常尴尬，想要解释，浑身是嘴却又说不清。

**我告诉你，这个不哭的宝宝，他将来就有做自媒体的天赋。**

当然，你注意，仅仅是天赋。

因为效果是有了，可是惩罚也必将随之而来，他这种搞法，属于管杀不管埋。  

第二天他肯定会被叫家长。  

搁在自媒体领域里就叫做，你火是火了，但是昙花一现，火完就被封杀。

所以他还得做第二件事，就是如何才能不受惩罚。  

这是一个过程，不是某一天学会的，是从小和老师斗智斗勇的过程中逐渐学会的。  

我小时候，读幼儿园时，被开除过很多次，到了小学，没法被开，但是被修理过很多次。  

人家有午饭吃，我没有，在班主任家门口罚站。

不是成绩不好，我成绩一直都很好，年级第一，主要是太能搞事情。  

用班主任的话讲，有我的存在，班里就像多了一个陈佩斯，都听我讲，没人听老师讲了。  

那么到了初中，依然被修理。  

我记得有一年，学校组织活动，凌晨四点出发，同学们晚上就在教室里趴着睡。  

十点的时候，班主任说，都睡了，都不许出声，我看谁先睡着，有奖励。  

然后我就举手说：报告，我睡着了。

于是全班哄堂大笑，再也没有睡觉的气氛。

所以我初中阶段，也成天被叫家长。  

那么到了高中以后，慢慢就好了，不是我变好了，而是多年与老师的切磋，使得我逐渐掌握了尺度。  

搞怪与被惩罚之间的尺度。  

做到这个地步，你就非常适合去做自媒体了。  

**当然，你能做一件事，和你去做一件事，是两码事。  
**

我一直做到高管，后来变成资方，当我脱离琐事缠身的执行层之后，当我大部分工作都只剩看汇报以及签字的时候，我才开始做自媒体。  

这更像是一个人退休之后的不甘寂寞，想要通过发表言论，以此继续获得舞台上的灯光。

但这个过程，我给你描述得很清楚，一个人要做自媒体的两个重要条件，是什么。

一个是天赋，你要像那个不哭的宝宝一样，能够抓住要点，去煽动情绪。  

另一个是斗智斗勇，你煽动完了，要能够逃避惩罚，否则，就只有一次，而不是无数次。  

我们来看，这两样东西，是传媒学领域里的教授们能教的么？  

我不是小看他们，这两样根本不是什么了不起的能力，你随便找个村子，总有几个长舌妇，天然就具备。

问题的关键在于，这东西能不能上台面？

很显然，不能。  

大学里不可能教你这种下三滥的东西，但实际上，自媒体的本质就是过去早式年间，天桥底下说书卖艺的。  

本身就是下九流。  

象牙塔里不能教你下九流，那就只能教你什么？  

教你新闻的本质是什么？是真实，是客观。

真实，客观没有问题，相比于那些胡说八道，成天讲人咬狗的自媒体中的大多数，这其实是另一条赛道，健康赛道。  

问题来了。  

你一个学传媒的，你没有任何行业的经验，你怎么真实客观？  

你那就不叫真实客观了，你那叫鹦鹉学舌。  

真实客观的前提是你懂行，如果你是一个名医，你可以做一个医疗领域里的自媒体，只要你愿意，想多真实都可以。  

因为真实客观就是你的经历，你参与过。

同样，如果你是一个投资人，那么资本市场里的大部分事情，对你而言，就是真实且透明的。  

当你有了足够的行业底蕴时，你才真的可能做到真实客观。  

可是传媒的学生，恰恰缺乏这些。  

他们是个旁观者，他们是各行各业的旁观者。

那处境就尴尬了。  

你想博眼球，吸引流量，你不擅长，你既没有撩拨注意力的天赋，也缺乏躲避监管的经验。  

你想正经一点，对不起，你不够深刻。

看到了？两条赛道都没你什么事儿。

所以学传媒，你的出路是什么？  

广电与报纸。

视频，就是广电系，文字，就是那堆传统的报业集团。  

纸媒是非常衰落的，八九十年代记者是很高光的职业，今天你可以去打听打听，收入惨淡成什么样。

至于广电，我建议你拿它和另外几个运营商比比，一个是电信，一个是移动。  

你可以去打听下广电自己的职工对自己行业的看法。  

不是好不好的问题，而是同等职位下，他们远不如电信与移动。  

因为消费者的注意力，已经不集中在大屏上了，电视墙，都快成了装饰物。  

可是电信与移动的日子真的很爽么？  

你同样去打听打听，他们会告诉你，他们的日子很不好过，自从有了互联网之后。

所以问题就摆在面前，这个问题跟你要学什么没关系，跟你要进什么行业有关系。  

互联网其实比起前些年，冷的一匹，说互联网的冬天一点都不为过。  

但即便冷成这样，比电信移动强。  

而电信移动即便冷了很多年了，比广电强太多了。你可以去全国各地打探下。

发达地区的广电可能还可以批块地，弄个产业园什么的，欠发达地区的很多广电，都把业务外包了，人员裁减到只剩维护。  

而你去学传媒，最大的对口单位就是广电与报业，一个比一个冷门。

更重要的是，都这样了，你还得托关系。

注意，上面这一切都是笼统地讲，笼统地讲电信比广电强。

问题是你具体到一个单位，就是两码事。

同一座城市，同一个性质的两家单位，完全相同职能的岗位，可能一个比另一个收入高了30%的同时，还清闲了50%。  

为什么呢？

因为不是市场定价的，因为两个单位的拨款主体可能不一样，不是一个区，不是一个街道，有的财政很宽裕，有很多大公司大企业在，有的区有的街道可能啥企业都没有，只有一堆老人，就很抠搜。

至于清闲还是累，那要看你所在的单位处于什么阶段，是努力争上游，还是躺平了。  

所以不是说孩子读一个什么专业就会是一个什么结果，每个人爹不一样结果不一样的。  

清水行业里面也有个别红单位，清水单位里面也有个别红位置。重点是凭什么轮到你？你要去解决那个非市场化条件下的凭什么。

老胡的孩子读了新闻专业，结果一样很好，不是因为专业，是因为老胡。

所以站在家长的角度，你无非两条路。  

如果你选择市场化程度很高的行业，你没必要纠结，一切都是变化的，全凭你娃自己的发展，自己的水平，自己的利用价值。

随着你利用价值的提升，市场本身就会对你重定价，或者把你输送到社会上去穿黄马甲，或者给你升职加薪挖你做合伙人。

反过来，如果你选择市场化程度很低的行业，那就是拼爹，没爹拼就是认爹。  

这个就不能给你展开了，具体就是高启强飙的那段戏.......

**收不到每日推送文章的原因，是你没有在主页右上角设置加星标**

