# 体操女冠军的擦边视频，与美国新财长贝森特的摩拳擦掌

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

今天切个瓜，很多读者感兴趣，可能是男读者感兴趣的比较多吧。

有个前国家队的体操运动员，拿过世界冠军的，有次比赛的时候，不慎踏空，肩颈受伤，从此退出比赛。  

退出了之后呢，进入直播圈，开始做主播，带货。  

因为跳一些热辣舞而引起了观众议论。  

议论的人里面有她的师妹，师妹的意思是说，师姐，你太给我们丢人了。

没想到这么做了之后，反而起到了推波助澜的作用。  

师姐本来没多少粉丝，这么一议论，火了。当然，接下来也就被暂时封了。

可能平台希望双方都安静安静。  

结果安静没有来，反而迎来了破圈，没看过跳舞的，都产生了好奇心。  

那么大家关注什么话题呢，站队问题，到底谁对谁错。  

有人觉得师妹对的，师姐跳热舞，不合适。  

有人觉得你师妹自己混得好，你不能把你的标准，强加给别人，俗称道德是内裤，只能自己穿。

而且严格意义上讲，对方没有什么过火的表演，跳热舞，扭呀扭，几乎是文艺界司空见惯的。

唯一另类的地方在于身份。跳舞的人，她的身份，是前国家队的运动员，而且拿过冠军的。

既然读者希望我来切这个瓜，我的观点就两条。  

第一条观点我以前讲过，就是咱们这个体育赛事，到底是准备围绕私人投资，还是保持目前的现状。

按照目前的这个做法，是很难构建起以体育明星为核心的一整套共识经济的。

因为挖掘体育明星，培养体育明星的并不是私人的资本力量，那么最后，出了冠军，这个实际上的体育明星，也就没有办法围绕它去打造一整套的体育品牌，或者带动相关的产业链。  

我们过去实际上是因为缺乏资本，你指望本土慢慢诞生体育冠军，那是很漫长的。  

尤其是7，80年代。  

所以当下你看到的这个模式，就是历史形成的。  

它的好处很明显，在过去那个资本缺乏的年代，在没有人愿意投资体育赛事，投资体育产业的年代，也诞生了大量的冠军，提振了信心。

问题也很明显，就是你现在对比下我们的体育产业和大洋彼岸的体育产业。  

你会发现他们有一个非常庞大的体育产业圈。  

这个圈子牢牢吸引了大量的资本，甚至国际资本，跑去美国买球队，培养明星。  

另一方面，围绕孵化出的体育明星，构建了大量的体育赛事，相关的设备，运动用品，有很多人可以围绕这个赚钱。  

最后，就产生了大量的工作机会，提供了很多就业岗位。

所以我们的重点在于，咱们将来，要不要也做这件事？  

不做，我们就等于没有这块，你就等于让人家的这块产业去吸引资本，甚至包括你的资本。  

马老师背后的男人，跑去美国买球队。这些例子不要太多。

不做，也意味着我们的冠军实际上没有办法商业化，也就无从围绕她形成相关的体育产业链，从而提供大量就业。  

我个人是非常建议做这件事的。  

因为我们现在不缺资本，我们缺对资本有吸引力的事情，这明明是个好事情。  

如果这件事做成了，你再去看，问题就不存在了。

因为你不是国家队培养的体育明星了，你跳热舞，也就变成了纯粹私人的事情。  

国家队培养的你，你跳热舞，确实有问题，问题不在于热舞，而在于你打着国家队的招牌。  

但如果是私人资本培养的你，比如乔丹跳热舞，爱跳跳去。你只要舞蹈本身在边界范围内，就是OK的。  

这是第一个观点。

第二个观点在于，很多人没有发现问题的核心是什么。

问题的核心从来不是说什么可以，什么不可以。

而是有没有一个明确且长期的说法，到底什么可以，什么不可以。

或者说得干脆点，能不能有一个很明确的界限，什么是长期可以的，什么是长期不可以的。

这才是重点。

我为啥讲这一点呢，因为懂王提名的美国的新财长贝森特，对媒体发表了他未来上任后的一系列措施。  

贝森特很有意思，他是个GAY。

我们都知道，懂王明确反对LGBT，但是他在用人的时候，明显是没啥原则的，或者说是不拘一格的。  

贝森特本人是对冲基金巨头，非常内行的玩家。

他这次讲的很多内容，和我们此前在懂王当选之后几天给出的分析，基本上是如出一辙的。  

我那时候说，美国可能会暂缓降息的步伐，贝森特这次说，美联储降息太快，他希望懂王提名新的美联储老大，以影子的身份，在没有上任前，去干预市场。

我那时候说，懂王尽管竞选的时候说他希望美元下降，鼓励美国出口，与此同时希望制造业回流，希望通胀下降。  

但是经过咱们的分析，这事儿暂时没法操作，至少第一期，他还操作不到。

他只要针对我们，通胀必然抬升，进而使得美联储降息空间收窄，推高美元，不利于美国出口。

而他就不可能不针对我们。  

那么这次贝森特也是同样的意思，他刚被大统领提名，就直言，大统领只是说说的，通胀降不下来。

很有意思，专家一点都不给自己老板面子。说实话了。  

那么通胀降不下去，美联储降息的空间收窄，美元保持强势的局面下，贝森特准备怎么去解决懂王画的一堆饼呢？

他也很会踢皮球，把球踢给马斯克。

你马斯克不是号称厂公大人么，别人不敢裁的我裁，别人不敢管的我管，这就是西厂效率部。  

那就辛苦马大人了。

你提高下效率，降低下开支。

实际上什么意思呢？就是小政府，大市场。

你用他的话讲，就是他相信足够好的营商环境下，市场自己能解决很多问题，你不去干扰，花园自己就会郁郁葱葱了。

他能做的是什么？

两部分。

一部分是针对我们，他作为下属，对着媒体，直陈老板懂王的想法不靠谱。  

你关税一次性加到60%，通胀是控制不住的，因此他觉得，具体加多少，是一种谈判筹码。

要考虑我们开什么条件，也要考虑美国自己的通胀承受能力。

另一部分，是针对日本，贝森特这个人之前曾经表示过，日元应该大幅度升值。

这么做实际上一石二鸟，既针对了日本对美国的出口，实际上也间接针对了我们。

你想想看，如果他要督促日元大幅度升值，到底吸引的是哪部分资本？你品，你仔细品。  

如果你读懂了，你会发现项庄舞剑，招招意在沛公。  

关税，明着来，他说他要威胁日元升值，间接来。  

包括，你觉得营商环境本质上是什么？

还是冲你来的，这是暗搓搓的来。

所以我前面说，擦边视频不是重点，什么是重点？  

**明确预期** 是重点。

因为这东西，特别吸引长期资本。  

长期资本就看重两件事，第一个是增长率，有没有回报。  

第二个是什么？是有没有明确预期。

明确预期的意思就是说，我提前十年就知道十年后，什么是一定能做的，什么是一定不能做的。  

不要变。  

不要一会儿能的变成不能，一会儿不能的又能了。

长期资本特别接受不了这个。  

如果像早些年那样，增长率特别特别高，长期资本可能会说我忍了，他把不确定性，折算成一种成本，他接受了。  

那如果增长率不够高呢？那对资方来讲，你让他怎么做投资决策呢？他不划算呀。

宏观讲完了，别来问我解决方案，宏观上的解决方案，就来自于微观本身。  

俗称没有系统性机会，但有结构性机会，不会所有人都赢，但某些人能赢。  

看你自己到底想要个啥结果。

我们回到微观，因为这个话题本就源自微观。

[那天我讲职场需要过三个步骤的时候，就有很多非常有心的读者留言，说，从没见你这么连续的，专项的去讲普通人具体怎么做。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484220&idx=1&sn=be3613d304b92043f4e0321151e1b72b&chksm=c0974e78f7e0c76e724055d33b3ac9ce64ae514800e917860148810654fe1b4cb07b719779ef&scene=21#wechat_redirect)

[换言之，这种表达方式，本身就已经是态度了。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484220&idx=1&sn=be3613d304b92043f4e0321151e1b72b&chksm=c0974e78f7e0c76e724055d33b3ac9ce64ae514800e917860148810654fe1b4cb07b719779ef&scene=21#wechat_redirect)

[你们说得对，只不过你们的留言方式太露骨，我没法加精。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484220&idx=1&sn=be3613d304b92043f4e0321151e1b72b&chksm=c0974e78f7e0c76e724055d33b3ac9ce64ae514800e917860148810654fe1b4cb07b719779ef&scene=21#wechat_redirect)

[我就这意思，你们没理解错。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484220&idx=1&sn=be3613d304b92043f4e0321151e1b72b&chksm=c0974e78f7e0c76e724055d33b3ac9ce64ae514800e917860148810654fe1b4cb07b719779ef&scene=21#wechat_redirect)

作为普通人，你别再有那么多天真的想法了，就算真有一天三斤米，那玩意儿也解决不了你的问题。  

实际上能够解决你问题的人，只剩你自己了。  

我们很多人一遇到宏观上的，大环境的压力，第一时间就联想20年前。  

其实你真正应该联想的，是40年前。

20年前什么意思？就是你还可以等靠要。  

40年前什么意思？你只能靠自己。

如果你还坚持说，我这不肯那不要的，那就洗洗睡，梦里啥都有。

[如果你真的认清了，很简单，从那天讲的第一关开整，注意是第一关。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484220&idx=1&sn=be3613d304b92043f4e0321151e1b72b&chksm=c0974e78f7e0c76e724055d33b3ac9ce64ae514800e917860148810654fe1b4cb07b719779ef&scene=21#wechat_redirect)

[我这两天看到很多人的问题，看来看去，发现其实真正的问题就一个，你第一关没过。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484220&idx=1&sn=be3613d304b92043f4e0321151e1b72b&chksm=c0974e78f7e0c76e724055d33b3ac9ce64ae514800e917860148810654fe1b4cb07b719779ef&scene=21#wechat_redirect)

