# 作为男人，你应该对伤害过你的女人说声谢谢

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

今天回答一个问题。

[那天有读者留言问我说，你通篇讲述的是怎么做的问题，一个普通人怎么才能走上大舞台。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484415&idx=1&sn=a31e35d5e3a48ce9e35c7e08f85373e7&chksm=cf5e3d04f829b41231810ae4431de8ca79300ff0a5ca21162b741e3db3b3c38b2f7fa7ba554e&scene=21#wechat_redirect)

[但在这件事之前，有个前置问题，就是为什么要去做？  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484415&idx=1&sn=a31e35d5e3a48ce9e35c7e08f85373e7&chksm=cf5e3d04f829b41231810ae4431de8ca79300ff0a5ca21162b741e3db3b3c38b2f7fa7ba554e&scene=21#wechat_redirect)

[好比你讲述学习方法，学渣怎么成为学霸，这是一个问题，但是，在那之前，还有一个前置问题，那就是学渣为什么会忽发念头，要成为学霸？  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484415&idx=1&sn=a31e35d5e3a48ce9e35c7e08f85373e7&chksm=cf5e3d04f829b41231810ae4431de8ca79300ff0a5ca21162b741e3db3b3c38b2f7fa7ba554e&scene=21#wechat_redirect)

[那天我提到的一些人，他都能猜到原因，比如那个师兄他爸，比如我外公。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484415&idx=1&sn=a31e35d5e3a48ce9e35c7e08f85373e7&chksm=cf5e3d04f829b41231810ae4431de8ca79300ff0a5ca21162b741e3db3b3c38b2f7fa7ba554e&scene=21#wechat_redirect)

[但也有人是猜不到原因的，比如提到的那个中介，他又是为啥？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484415&idx=1&sn=a31e35d5e3a48ce9e35c7e08f85373e7&chksm=cf5e3d04f829b41231810ae4431de8ca79300ff0a5ca21162b741e3db3b3c38b2f7fa7ba554e&scene=21#wechat_redirect)  

这个问题很有意思，我也被勾出好奇心了，我也不知道为啥。  

于是我专门采访了一下那个中介，你问我，我就去问当事人。

他跟我说，故事很长，也很悲伤，他不想回忆。  

我听了之后表示，我听懂了。你不是拒绝我，你只是那句台词，那可是我兄弟，要加钱。

我这个人一向尊重人性，尊重利益，不会白听。

我许诺说，可以给他介绍三个资金雄厚的潜在客户，来换这个故事。

.......

于是我听到了一个伤心的故事。  

简单说，就是十几年前，这小伙儿还是个服务员，某综合体，某知名餐饮企业，某家店的服务员。  

小伙没念过大学，参加工作很早，但是人很机灵。属于那种眼里有活儿，耳朵里有话，于是很快被提拔。  

那时他类似于服务员领班这种角色，他自己是很骄傲的，因为他管的人，都比他年龄大，工作经验多，就是说，他是那家店相对最年轻的主管。

那么他交往了一个女朋友，是同一家综合体的服务员，无非楼层不一样，他是三楼某餐饮店，女朋友是一楼某金店，站柜台的。  

其实两个人的出身差不多，学历差不多，家境也差不多，小伙儿以为门当户对，而且有一定的感情基础，到了谈婚论嫁的阶段。

但是见了女方父母之后，人家觉得门不当户不对。  

具体比较复杂，我打个通俗的比方，就好比穷人也有鄙视链，也分1级穷，2级穷，...，8级穷，9级穷。

那个女的相当于3级穷，男的相当于5级穷，外人看来五十步笑百步，但是当事人，女方父母觉得男方家庭差，配不上他们家。  

小伙儿觉得自己在大城市赚的还行，是女的1.8倍，虽然同是服务员。  

他觉得再干几年，用攒的钱，去个小地方，在镇上定居是没问题的。但是女方父母不同意。  

人家上来就要他在大城市买房，否则免谈。

那个时候房价经过08年那一轮，已经涨的超出了他的承受力，他如果一直做服务员，无论如何也是买不起的。  

这就是他自尊心第一次受到伤害。

起初还好，他以为只是对方的父母棒打鸳鸯，他以为女朋友对自己还是有感情的。

但很快，有那种忍不住的，看不下去的，同时认识双方的朋友，告诉了他真相。  

人家女方早就脚踏多只船，同时交往多个人，只是拿他当备胎。

因为吃定了他工作时间长，他们餐饮店早上7点做到晚上11点，一周七天。  

而女方的金店没有那么忙，于是都上班的时候他以为女方的眼里只有他，其实人家下班，他没有下班，那些时间当中，对方的私生活是很丰富的。

某一天，在朋友安排下，让他看到了他的女朋友，和其他人交往的画面。

简单的总结，女朋友的想法就是，一个被雄鹰鉴赏过的女人，怎么还会看得上野鸡呢。  

他第一次明白，自己就是那只野鸡。  

人家只不过暂时无法嫁给雄鹰，也许雄鹰是已婚的，也许雄鹰没有许诺，所以拿他当个备胎。  

又不好明说嫌他穷，于是就让自己的父母出面当恶人，自己再去装作楚楚可怜。  

那么到这个阶段，小伙儿就经历了连续暴击。  

他忽然发现人生没了意义，他每周工作7天，从早上7点到晚上11点，就是为了给这个女生在镇上买房。  

但现在发现，好像已无必要。

那么接下来，发高烧，在家休息了一星期之后，他的心态经历过三个阶段。  

第一个阶段是恨女人，不是针对女朋友，而是针对一切女性。

他一度想要伤害别人，转嫁自己的伤害，俗称有人怎么对自己，自己就怎么对别人。  

但他没有这么做，他觉得，这是懦夫。

第二个阶段是发奋图强，所谓一定要让对方后悔。

什么意思呢？就是他辞职了，他不再继续做餐饮业的服务员，因为他觉得天花板太低了。  

他希望能够有更高的天花板，哪怕概率很小，因为他想要让这个女人后悔。  

他希望有一天，这个女人懊悔不已，你曾经瞧不上的，是你日后高攀不起的，你曾经不懂珍惜的，是你生命中最佳的选择。

于是他就去做了中介。

但那是12年，经过09，10年的暴涨，其实房地产交易进入了一个冷清期。  

他刚刚做中介的时候，还不如他在餐饮店做服务员挣得多，因为市场不活跃。  

很多中介那阵子都不打算做了，人家提桶跑路，他拎桶入坑。  

入坑了之后，他就更加是笑柄。  

家境不好，父母帮不上忙，自己买不起房，被前女友父母嘲笑，这是第一次打击。  

发现女友只是拿自己当备胎，想跟人家过日子不过是一厢情愿，这是第二次打击。  

一发狠跳槽了，去做中介，结果遇到行业回调，他的薪水比做服务员的一半都不如，被前女友笑死了，这是第三次打击。  

他那个前女友的新男友，是个拆迁户。

这个新男友不知什么心态，执意要手挽手带着他前女友上门，一会儿说是要卖房（刺激他，你买不起的人家多的是），一会儿又是说要买婚房（你买不起的人家买得起），指定让他接待让他伺候。

最后啥也不买，啥也不卖，还跟他的经理投诉，说他服务不好，云云。

人家俩这是去玩角色游戏，把他当背景，当乐趣了。

反正那几年挺惨，可以说是连续暴击。  

这个时候，我们说，看一个男人究竟成色几何的时候到了。  

他的前女友，实际上就是他的成色检验器。

男人，就像弹簧，不压一压，你看不到他的成色。  

比如华为，本来就是一家非常成功的公司，但是，有了美国倾全力地打压，它怎么样？它封神了。它成了一家载入史册的公司。

这就是一体两面，伤害你的，和成就你的，往往是同一件事。

就看你怎么应对。

[小伙儿做得非常好，在他所在的那个中介行业最低谷的两年里，我们那天第二章节讲的那些，他显然是度过了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484415&idx=1&sn=a31e35d5e3a48ce9e35c7e08f85373e7&chksm=cf5e3d04f829b41231810ae4431de8ca79300ff0a5ca21162b741e3db3b3c38b2f7fa7ba554e&scene=21#wechat_redirect)

[也就是说，他这个人到了14年，实际上已经脱胎换骨了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484415&idx=1&sn=a31e35d5e3a48ce9e35c7e08f85373e7&chksm=cf5e3d04f829b41231810ae4431de8ca79300ff0a5ca21162b741e3db3b3c38b2f7fa7ba554e&scene=21#wechat_redirect)  

这个时候起风了，后面的15，16，行情回暖，更重要的是，跟他的同行比，他真的是很专业，很优秀，而且很懂细节，尤其是富人，特别喜欢他。  

就像郭德纲不知道自己是哪一晚火起来的一样，他也不知道是从哪一天开始，就有富人把他推荐给下一个富人，引起了连锁反应。

结果，到了16年以后，他就变成一个纯做豪宅项目的中介了。

就是说他已经不再做普通住宅项目了，他专门伺候富人，单做豪宅一个品种，就已经伺候不过来了。  

渐渐地，他也挣钱了，他买了房，也把乡下的父母接进了城。

那么这个时候，他的心态进入了第三阶段。  

他对前女友，早已没有了介怀，实际上，他的前女友过的很不好，没有一个真正的有钱人愿意接盘，最终嫁的人，没花头的。  

就是那种泡妞的时候很会吹牛的男人，实际上结婚后发现，对方甚至还不如那个当年做服务员的他。

当他的梦想终于成真的那一刻，他有没有一种让对方后悔了的成就感呢？  

没有。

因为他发现，很多问题的根源在于分配。而这个分配问题实际上没啥好办法。

好比有1万个人，有10个亿，你是希望每个人10万，还是1个人10亿，其他9999人没钱甚至负债呢？

如果是前者，银行要伺候1万个存款小客户，运营成本是极高的。  

如果是后者，银行只要伺候1个存款客户，成本是极低的，更重要的是，涌现出9999个有贷款需求的人。

银行就可以赚取利差了。  

这就是他多年来，作为中介，所理解的，为什么世界是后者这个形态。

那么当你意识到这个分配形态，就会发现：

有些人生来处于贫瘠的环境，不得已才会人踩人，才有了那么多为了蝇头小利，引发的人性的扭曲。

说穿了只要分配是这样，那么像当年他的那种故事，就会一而再，再而三的发生。

因为对于他原先的那个阶层，爱情真的是个奢侈品。

用他的话讲，也许是生活的艰难，或者说，仅仅是对生活的不自信，对靠自己工作的不自信，就足以扭曲他前女友的品性。  

那么当他通过后来的工作，接触到另一些人，当他看到有些人生来拥有的，是曾经的他，一千年也赚不到的。

当他发现，其实有些地方，充满了奶和蜜的时候。

他忽然发现，过去，那些为了抢一粒米，头破血流的日子，是多么的荒谬。  

这个时候他的想法变了，不再想要去在过去的圈子里证明自己，他只想永远的留在流淌着奶和蜜的世界里。  

他的心思变了，重点变了，精神头变了，方向变了，目标变了。  

这就是人变了。

[我拿这个小伙儿所在城市的三个董事长的名片换来的这个故事，就作为那天咱们第二章节的补充吧。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484415&idx=1&sn=a31e35d5e3a48ce9e35c7e08f85373e7&chksm=cf5e3d04f829b41231810ae4431de8ca79300ff0a5ca21162b741e3db3b3c38b2f7fa7ba554e&scene=21#wechat_redirect)

[因为我觉得和玄奘法师的那段经历很应景，应了下面这句话：](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484415&idx=1&sn=a31e35d5e3a48ce9e35c7e08f85373e7&chksm=cf5e3d04f829b41231810ae4431de8ca79300ff0a5ca21162b741e3db3b3c38b2f7fa7ba554e&scene=21#wechat_redirect)

[一切杀不死你的，都将使你更强大！](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484415&idx=1&sn=a31e35d5e3a48ce9e35c7e08f85373e7&chksm=cf5e3d04f829b41231810ae4431de8ca79300ff0a5ca21162b741e3db3b3c38b2f7fa7ba554e&scene=21#wechat_redirect)

