# 你以为他是金手指，他只是白手套

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[昨天有人在留言区问，既然市场分投资市场与融资市场，那么用融资的方式做的投资究竟是什么？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513195&idx=1&sn=c359c0e82c9df79001f93ab72c5fc540&chksm=fb1ad817cc6d510146b1e9da636c8fc96d4accfeb797ae5cd68bb170ee4e7e15b812357e30e5&scene=21#wechat_redirect)

这个问题，一言难尽。  

但是有一本电影讲得非常清楚明白，这就是二十年后，刘德华与梁朝伟再携手。

影片拍摄的故事是上世纪70年代，历史上真实发生过的。也就是说，这事儿不是编剧YY的。

真实发生过的案例，往往比瞎编的，更魔幻，这叫魔幻现实主义。  

梁朝伟演了一个类似于美国历史上麦道夫那样的金融诈骗犯，涉案金额数百亿，如果算上外围，就是围绕他做局，在外面加杠杆做交易的，估计数千亿。  

麦道夫当年涉案相当于4000多亿RMB，问题是，那是08年的事儿。而梁朝伟演的这个电影中的嘉文集团的操盘手程一言，他可是在70年代。

你要充分考虑不同年代的购买力，尤其对于我们内地观众，70年代我们很多人的月收入几十块，而人家直接涉案金额已经数百亿了。  

他是怎么做的呢？  

最开始的时候，梁朝伟演的程一言，只是一个土木工程师，就是去工地上打灰那种。  

只不过他没有提桶跑路，而是蜗居在鸽子笼里，并且到处找老乡求职。  

某一天，他因为假扮拿督，当托儿，帮老板骗了某个商人一百万，从此一发而不可收拾，他像被挖掘出了天赋一样，成了老板的合伙人。  

再也不想着踏踏实实盖楼，只想做局骗人走捷径。  

后来某一天，老板走了，留给他一两百万，程一言开始了独立开公司的创业之旅。  

他是怎么做的呢？  

和繁花里的阿宝一样，从监狱里挖掘会计师人才。

[只不过阿宝是从提篮桥监狱里找到了年逾古稀的爷叔](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513184&idx=1&sn=d59b661e094258ffe2ee5da80fe48398&chksm=fb1ad81ccc6d510a1f2790cca8cb06ad63c96c4ba6c3c7a85d7fccc0df4302c0c0d1fd409e7f&token=2079400480&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)，而我们的程一言同学，找到了同样在监狱里学会真正会计技能的青春靓女，并且开出了市场价工资的十倍，让她成为自己的私人助理。

电影中的梁朝伟应该可以靠脸就拿下这位靓女，但历史上的程一言用的是套路。

他上来就注册了一堆公司，公司的名字叫嘉文，就是他聘请的这个私人女助理的名字。

这样的爱情攻势，靓女沉沦了。  

从此之后，到处奔走，为老板做账，为老板拿地，为老板融资，因为无论是她，还是外人看起来，她就是老板娘，或者说，就是名义上的老板。  

很快，程一言能控制的资金，就从几百万，到了上亿。

观众看到这里，肯定会想，他的钱是哪儿来的？  

你卖粉也不可能这么短的时间内，滚雪球滚这么多倍吧？  

答案很简单，程一言的背后，一定有金主，而且不止一个。

当手握上亿资金后，程一言开始了买壳上市之路，这一点，和《创世纪》里面的三兄弟并无差别。  

你看，90年代拍给你的，都是人家70年代玩剩下的，事实上，2000年初，后知后觉的内地人，真能看懂《创世纪》的，今天也不用再撅着屁股给人打工去了。

那么在买壳的一开始，程一言就遇到了阻力。

他想用1个亿，在市场上收购一家公司50%的股票，但对方的御用庄家红马甲，早就把消息放了出去，以至于原本一块多的价格，被各路资金抬高到了好几块，程一言花了几千万，连10%都没收购到。

等到程一言慌不择路，高位接盘的时候，这个红马甲，高位放出筹码，又把价格打压到1块多，坑了程一言不少钱。

这种红马甲制度，就是早期交易市场在没有电脑介入时的传统模式。  

人们拥挤在大厅里填单子，或者大户打电话进去，由一群穿着红色马甲的人，把当下的交易价格，写在黑板上。  

很多人不理解所谓超短线，高频交易，其实你回到红马甲时代，就非常容易懂这里面的原理。

当下的价格是1块，一个红马甲接到电话，有人要以1块5的价格大量买入，那么他完全可以自己先用1块买入一部分，然后再1块5转手卖掉，卖给他的客户。  

这就叫无风险套利，这就叫高频交易，这就叫超短线。

在电影当中的年代，一个足够当红，手握很多客户资源的红马甲，每年套利上千万，是一点都不稀奇的。  

你去看很多当年的那批红马甲们的回忆录，往往都会浓墨重彩的提到这件事，因为对他们来说，这就是最合法，而且风险最低的工资外收入了。  

当然，电影中的这个红马甲，他想要的肯定不是套利这种慢功夫，他要的，是跟风。  

就是《创世纪》里面三兄弟过三关时给你上演的那些套路。俗称你知道大资金要干嘛，要收购或者要放盘，你提前埋伏，持仓进去。  

但这样做，是有风险的，电影中程一言如果不上当，那么那个红马甲，是要赔钱的。

我们言归正传，回到电影。  

亏了几千万的程一言，并没有当回事，而是想要说服这个红马甲，加入自己的团队。

每个人都有一个价钱，都是可以收买的，如果收买不成，那就是价格还不够高。  

或者，他想要的，是别的。  

是什么呢？这时候私人女助理，我们的嘉文靓女登场了，程一言没能用钱说服的，被她睡服了。

收编了红马甲之后，程一言如愿以偿买壳上市，新晋小弟红马甲问老板，你要我为你做什么？

是要操纵市场价格，为你赚5亿？赚10亿？  

程一言不屑一顾地笑了。

很显然，这个小弟还没有弄懂这个游戏。  

随后，程一言拉拢了各大商团的公子，让他们去市场上抢购自己公司的股票，不断放出利好，抬高估值。

怎么拉拢的？  

女人。

一个不够，那就整个歌舞团。

剧中的梁朝伟，为观众们，带来了一整个歌舞团的美女的视觉盛宴。

被拉下水的各大财团的公子们，从此跟着程一言炒他的壳，个个赚的盆满钵满，以至于纷纷管他叫哥。

甚至，连当地最大财团的公子，也从瞧不起，变成屈身合作，用十几亿的价格，帮程一言买下地标式的大厦，因为程一言许诺，可以转手加价卖给他。

不断用各大财团追捧的方式制造利好，等股价上升，就把股票质押出去，向银行借更多的钱，继续买土地，买矿产，买森林，买石油公司，买邮轮，用借借借，买买买的方式不断的加杠杆，制造利好。

程一言的目的达到了，巅峰时期，他的公司市值数百亿，江湖人称：金手指。

当然，在外界看来，公司的老板是嘉文，是那个靓女助理，程一言则是幕后大佬。

可惜，好景不长，出来混，总是要还的，加的杠杆，借的钱，都是如此。  

[伴随着国际市场上的持续加息，伴随着钱的价格的改变，伴随着长短倒挂](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484060&idx=1&sn=d492d02569d13acd0b4799f0d7866138&chksm=c0974fd8f7e0c6ce2ef267cfb0265e426a41d0498461683b457154fd904fd32f3b3bc0a9ba33&scene=21#wechat_redirect)，程一言公司的估值大幅度缩水。

这意味着什么？  

意味着资不抵债，曾经在公司估值高位时期用股票质押的借款，现在，还不上了。  

怎么办呢？  

这不是程一言和他的朋友们的小游戏，而是在70年代就牵涉数百亿规模，算上场外市场数千亿规模的特大案件，影响了无数普通人，老百姓。

于是刘德华介入了，作为ICAC，他开始和程一言斗智斗勇，调查他背后的金主们。

只是这个案子，远比华仔的想象要复杂得多。  

这场前前后后调查费用花了上亿，律师费花了两亿，长达十几年的案子，最后的结果是很多人都死了。  

红马甲和他最爱的靓女，嘉文小姐，一起被一场神秘大火烧死在轮船上。  

案件相关的律师，当事人，股东，包括很多涉案的财团公子们，都相继神秘死亡。

这些公子们也许想过要还，但恐怕没想过，是这么个还法。

[程一言本人，则像孙悟空一样，即便被压在五行山下五百年，依然坚持说，王母园中失窃的80万斤蟠桃，都是他一个人吃的；老君八卦炉中失窃的50万枚仙丹，都是他一个人嚼的；龙宫损失的200万斤扇贝，都是长了脚，跟着他一个人跑的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484060&idx=1&sn=d492d02569d13acd0b4799f0d7866138&chksm=c0974fd8f7e0c6ce2ef267cfb0265e426a41d0498461683b457154fd904fd32f3b3bc0a9ba33&scene=21#wechat_redirect)

[总而言之，端得是好大圣，一人做事一人当，从来没有金主，自己也不是白手套。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484060&idx=1&sn=d492d02569d13acd0b4799f0d7866138&chksm=c0974fd8f7e0c6ce2ef267cfb0265e426a41d0498461683b457154fd904fd32f3b3bc0a9ba33&scene=21#wechat_redirect)  

当然，影片的最后，刘德华的努力还是得到了回报，程一言终归是罪有应得。

他被判三年，执行一年半。  

这起案件，在金融史上画上了圆满的句号。  

剧中梁朝伟对刘德华有句台词，他说，天造之才，各有其用， **这场戏，你也有份的。**  

能听懂么？  

[在程一言眼里，那些被他割了的散户，是底层，是局外人，他是做局的。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513158&idx=1&sn=47b236eb4a2e329552ac58b9e39c99c9&chksm=fb1ad83acc6d512cae5ed55f505b344937ab1b520fb420014b970a4740fb66a76b17e9b9945a&scene=21#wechat_redirect)

[可是站在更高的维度，程一言背后的金主们，又何尝不是做局的？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513158&idx=1&sn=47b236eb4a2e329552ac58b9e39c99c9&chksm=fb1ad83acc6d512cae5ed55f505b344937ab1b520fb420014b970a4740fb66a76b17e9b9945a&scene=21#wechat_redirect)

[程一言是个角色，按照剧本演而已，就像刘德华，亦只是一个角色。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513158&idx=1&sn=47b236eb4a2e329552ac58b9e39c99c9&chksm=fb1ad83acc6d512cae5ed55f505b344937ab1b520fb420014b970a4740fb66a76b17e9b9945a&scene=21#wechat_redirect)

[其实你再上升一个维度，真正扭转这台戏走向的，是什么？是国际市场上的利息，俗称钱的价格。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513158&idx=1&sn=47b236eb4a2e329552ac58b9e39c99c9&chksm=fb1ad83acc6d512cae5ed55f505b344937ab1b520fb420014b970a4740fb66a76b17e9b9945a&scene=21#wechat_redirect)

[从这个角度看，程一言背后的金主们，又何尝不是被更高的生态位割的韭菜呢？  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513158&idx=1&sn=47b236eb4a2e329552ac58b9e39c99c9&chksm=fb1ad83acc6d512cae5ed55f505b344937ab1b520fb420014b970a4740fb66a76b17e9b9945a&scene=21#wechat_redirect)

[你再回去复习，什么是人？什么是妖？什么是神？什么又是元，什么又是跨元呢？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513158&idx=1&sn=47b236eb4a2e329552ac58b9e39c99c9&chksm=fb1ad83acc6d512cae5ed55f505b344937ab1b520fb420014b970a4740fb66a76b17e9b9945a&scene=21#wechat_redirect)

[自己想吧，我只是写了篇影评。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513158&idx=1&sn=47b236eb4a2e329552ac58b9e39c99c9&chksm=fb1ad83acc6d512cae5ed55f505b344937ab1b520fb420014b970a4740fb66a76b17e9b9945a&scene=21#wechat_redirect)

