# 你不可能亲手把孩子的翅膀剪断，又要求他展翅高飞

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

我曾经多次拿太太开玩笑，说，我们在一起二十多年了，经历过几乎大多数品种的大部分周期。  

她要卖出的，几乎都是底部，她要买入的，几乎都是顶部。她拿不住的，几乎都是震荡，她拿得住的，几乎都是山岗。

更重要的是，她相信的稳健产品，事后看，几乎都是卷款跑路。

这只是玩笑话，因为事实上，她什么都没有投资过，她甚至连大额消费都没有过，她买过的最贵的东西估计是奢侈品，首饰、包之类。

哪怕她要买辆车，也是她去挑，我代买。  

 **一个人，要是连采购都不曾经历，的确不太可能训练出投资能力。  
**

因为投资本质上就是买和卖，卖实质上还是买的延申，而买这件事就是在挑东西。  

所以我实际上不是说她怎么样，而是借她告诉你们，散户都这样。  

有人问我，能不能不这样？

我的观点是分人的。  

有些人或许可以不这样，有些人可能终身都这样。  

因为有些东西，比如性格，在你未成年到成年的过程中，已经被塑造好了。  

你比如我和我太太从性格的角度讲就是两个极端。  

如果她去做高速公路收费员，会是绝对的优秀员工，我估计她能拿终身成就奖。  

她最擅长的事情是重复，一件事你告诉她流程，她可以一丝不苟的执行几十年。  

每天都认真负责。  

但这种事儿我做不来的，一件事很有挑战，我就很有激情，没有挑战，我就意兴阑珊。  

如果环境变量一直都保持不变，我很快就会疯掉，俗称上班比上坟还痛苦。

假如同样做一个司机，我只能去做赛车手，我需要有突发状况刺激刺激我，比如忽然遇到一段路，只能用两个轮胎开过去。  

这个时候我就会非常亢奋，我觉得无趣的路段总算过去了，有意思的事情到来了。  

但是换做我太太，她会非常紧张，紧张到握着方向盘不知所措。

所以她毕业后做了老师，就是摆渡人，把一届学生送达彼岸，然后再去载下一届。  

而我毕业后做了研发，我毕业的头几年都是在参与一个又一个的新产品、新项目，而后创业。  

即便如此我依然觉得不好玩，或者说，我希望可以更好玩。  

这种性格，是青少年时期就已经形成的，她的父母希望她成为一个稳健的人。  

俗称不求有功，但求无过。  

最关键的是，你不要惹事，你最好不要有想法，老师怎么说，你就怎么做，不明白的时候，你就问老师，老师说12345，你就做12345，千万不要尝试6。  

中国是个工业国，你如果从小到大都这么认真负责，也热衷加班，也十分上进，我想，在大城市里，你工作到成熟期，做到年薪20多万，是没有问题的，对于多数大学生来说。  

当然你质疑这点钱能干嘛，确实啥也干不了。  

别说20多万，你做到一个很不错的管理者，热门行业的经理那种，或者传统行业的高管那种，年薪百万，其实税后也就大几十万。  

大城市里能保值一点的房产，都要1500万起，我就算你税后80万，不吃不喝也得小二十年。

这几乎就是一辈子，你从30多岁进入成熟期，干到50多岁，能够每年都拿到年薪百万，也不容易。

当然，我不是说这种教育目标是错的。  

我太太的教育当然是成功的，因为她被剪断翅膀的同时，也规避了风险。  

我第一段话是开玩笑的，我说的是，假如她去投资，会怎样，事实上，这个假如并不成立，因为她这种性格的人，绝对不会去投资。  

她唯一会做的投资方式就是存定期。  

 **所以人无所谓优秀不优秀，关键在于摆在什么岗位上，要去解决什么问题？  
**

你把我摆在高速公路收费员的位置上，我天天会被投诉的。  

我擅长什么？横行青海夜带刀，西屠石堡取紫袍。

如果都去带兵打仗，我太太的打法就一种，就是排兵布阵，拼消耗，直到消耗光自己最后一个兵，至于谁赢，天来决定。  

所以她一万人打对方一万人，是有可能赢的，她一万人打对方两万人，是不可能赢的。  

但是换做我，有可能。  

我很少拼消耗，大部分情况下，我都会时分复用。  

就是趁你这两万人还没有集结的时候，我一万人吃掉你五千，然后迅速拉到另一个战场，又吃你五千，然后趁你慌乱，再吃你五千。  

最后你剩下的五千搞不清到底咋回事，不知道我来了多少人，自乱阵脚，溃散了。  

这就叫时分复用。  

你的总兵力是两万，但是具体到某一个时间段，优势在我，我是集中一万打五千。  

她那种性格，做不来这种事的，但不意味着她不是人才。  

你让她去守街亭，至少她不会像马谡那么多想法，她肯定会执行命令，当街下寨，拼到最后一兵一卒。

而如果派我去守街亭，后果难料，也许我会创造奇迹，也许我是第二个马谡。

所以后世的军事家分析诸葛亮的决策，说的很对，责任在诸葛亮，不在马谡。  

人的性格不同，用处不同，你让马谡这种性格的人去拼消耗战，和你让猴子去看守蟠桃园有什么区别呢。

但是，我们现在并不活在农耕社会，我们活在信息社会。  

这个社会的特点就是收入分布极端不均匀，假如你只看钱这一个维度，一个认真负责的人，做到一年20几万，30万就到头了。  

如果没有行业运气，没有遇到风口，仅仅凭借你的管理能力，你不仅仅善于做事，而且善于做人，那么一年100万，也到头了。  

再往上，都需要有独到之处。  

明白这个意思么？四个轮子着地，就值这么多钱了，想要更多，那就看你能不能两个轮子着地，甚至一个轮子，甚至四个轮子都不着地。  

你总得有独到之处，否则四个轮子都着地的重复性开车，谁不会？自动驾驶也会了。  

[这个时候你就会发现翅膀的作用。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484366&idx=1&sn=dbd9dd423ecae343e7b24f464d107954&chksm=cf5e3d35f829b423873d5fa1b7468695108f062633f991e6ae0662116654d52a92f3fcd01f74&scene=21#wechat_redirect)

对于一个小孩来说，在学生时代，翅膀是没啥用的，甚至是累赘。  

翅膀会让你不那么听老师的，俗称比较有个性，这会影响你的考试成绩，如果你割掉翅膀，也许会让自己暂时考的更高些，更接近自己能够达到的天花板。  

但是怎么说呢，坏处也很明显，剪断翅膀，会让这个孩子灵气耗散，变得比较呆板。

呆板也是人才，就像穆念慈和黄蓉都很优秀，如果只是做太太，也许还是穆念慈更好一些。  

穆念慈的养父早早剪断了她的翅膀，她就比较听话，黄老邪始终不忍心剪翅膀，以至于黄蓉古灵精怪。

当年大学寝室里卧谈会，点评射雕里的女人，他们几个都说黄蓉绝对胜出，我插了一句嘴，看需求。  

郭靖这种没人可以商量事儿的，选黄蓉绝对正确；杨康这种每天在王府里对着八百个心眼子开会开到深夜的，如果回家还要遇到黄蓉再跟他继续加班开会，他一个脑袋要两个大了。  

于是大家都笑，觉得的确如此。  

当然，我们今天讲的不是做太太，我们讲的是商业社会的定价。  

那黄蓉拿到的定价会远远超过穆念慈，因为收入是图钉状的，那个圆盘底座上也许一年几万，到了那根针的底部也许十几万，几十万，可是那根针直插云霄，无边无际。  

沿着针往上走，一年几百万，几千万，几个亿，几十亿，几百亿，无止境的。

这就是现代社会的特点。

所以有时候，你去看那些名校的老师，尤其是老了之后，往往会感慨，发出与当年不同的看法。

自己早年都很喜欢追求学生的分数，不惜一切代价，剪断翅膀是最常用的手法。

因为剪断了之后，学生会变得更听话一些，的确有利于暂时提提分。

但是回头长远的看。这个学生会变得没有了思考的习惯，变得你说啥，我做啥，你咋说，我咋做，你推一下，我动一下。

那么老师日后发现这样性格的学生在社会上缺乏竞争力，或者说，千篇一律，陷入了同质化竞争。

那么老师年纪大了之后，也会反思，传统的普鲁士教育法是不是有问题，我到底是成就了人才，还是亲手毁了一些潜在的人才。  

这个问题搁在投资领域里尤为明显。  

工厂里徒弟问师傅，都是咱们怎么按照图纸去加工。  

[但投资的时候，往往是各种匪夷所思的打法，比如你开赛车的时候，天气极寒，不得已故意撞掉中冷系统。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484366&idx=1&sn=dbd9dd423ecae343e7b24f464d107954&chksm=cf5e3d35f829b423873d5fa1b7468695108f062633f991e6ae0662116654d52a92f3fcd01f74&scene=21#wechat_redirect)

[你说后面会不会有发动机过热的问题，会，但当下你不这么做，你就没有后面。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484366&idx=1&sn=dbd9dd423ecae343e7b24f464d107954&chksm=cf5e3d35f829b423873d5fa1b7468695108f062633f991e6ae0662116654d52a92f3fcd01f74&scene=21#wechat_redirect)

[再比如，田忌赛马里面，你让自家的下等马去出战对方上等马就是故意送死的，可是不这么做，就赢不了总体比赛。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484366&idx=1&sn=dbd9dd423ecae343e7b24f464d107954&chksm=cf5e3d35f829b423873d5fa1b7468695108f062633f991e6ae0662116654d52a92f3fcd01f74&scene=21#wechat_redirect)

[说到底，不是缺乏好奇，不善取舍，四平八稳按部就班的人不是人才，而是时代变了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484366&idx=1&sn=dbd9dd423ecae343e7b24f464d107954&chksm=cf5e3d35f829b423873d5fa1b7468695108f062633f991e6ae0662116654d52a92f3fcd01f74&scene=21#wechat_redirect)

[不是劳动的回报赶不上资本的回报，而是answer的价值，赶不上solve的价值。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484366&idx=1&sn=dbd9dd423ecae343e7b24f464d107954&chksm=cf5e3d35f829b423873d5fa1b7468695108f062633f991e6ae0662116654d52a92f3fcd01f74&scene=21#wechat_redirect)

[甚至，这个世界慢慢不需要人类去answer一个question了，如果你不能solve它的话。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484366&idx=1&sn=dbd9dd423ecae343e7b24f464d107954&chksm=cf5e3d35f829b423873d5fa1b7468695108f062633f991e6ae0662116654d52a92f3fcd01f74&scene=21#wechat_redirect)

