# 你不要那么天真

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[我那天写，你别光看别人怎么做，你要弄清楚人家为啥那么做。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247526084&idx=2&sn=2d6143acd5a5926d2a4963ac43e11d46&chksm=fd2ec41aca594d0c5e95a1052c36c2dcdd760170f4731d4ab6a086188b76de3b11e9b80ff374&scene=21#wechat_redirect)

有个很年轻的00后小读者，刚刚大学毕业，刚刚进入社会，他跟我说了这么一大通话。

我给他总结一下，两点，或者说，他对我提出了两个要求。  

1、你不要总是描述实然，实际上是怎么回事，你要讲一讲应然，应该是怎样的。

2、你不要总是站在个体的角度，去讲一个具体的人，怎么打好手里的牌，怎么应对这个世界，你要讲一讲，怎么才能让这个世界没有问题。让大家不需要打牌。  

提议好不好？很好，也很对，我个人非常认同。  

但是对象错了，俗称这话你跟我讲没用，你要跟你自己讲。

这是你要去想办法解决的问题，不是我要想办法解决的问题。  

道理非常简单，知道为啥？  

因为我比你老。

俗称你在这个世界或者说在这个游戏里将要停留的时间，比我长。  

现在你是care，并不是我care。我这岁数的，该享受的早享受过了。

我讲的这句话很世俗，但是很深刻，是我自己在二十六七岁的年纪，花了好几个月才想通的。

那时候我在一家芯片公司做码农，职责是开发新的操作系统，过去他们用的是微内核的，很LOW，我们后来要上大系统。  

我发现一个事情，那些老员工都不支持我。原来的系统软件部门的经理，组长们，都不支持。  

当年我想不通，这是公司的事儿，事关公司前途，为什么你们一个个非但不支援，反而处处掣肘？  

过了几个月，空降了一个架构师，和我很聊得来，他比我大几岁，一语道破。  

人家为啥要急嘛？  

人家是老兵，他们之所以能够当经理，当组长，是当年开发微内核操作系统有功，这份功劳已经让他们拿到股份了。  

回头只要公司上市，他们按部就班就可以套现离场，去过有钱人的日子。  

你是新人，你没有股票，你急于立功， **确切地讲，是你急于在上市前，在最后一轮分股票前立功。**  

这样你才能拿到股票呀。  

他们为什么要在这种关键时刻支持你？为什么？

你脸白？你是欧皇？

现在是你care，不是人家care，明白？

换做一个正常人，一定会使绊子，就是让你做不成，让你错过最后一轮分股票。  

等你错过了，再大力支持你。  

因为只有这样，才能阻止你分他们的蛋糕，而且将来还可以抢一波功劳。  

这种局面下，你还指望人家帮你？你娃儿到底懂不懂人性？

我一想，对呀，我是个棒槌。  

于是我和他就成了盟友，因为他也是新来的，比我还晚3个月。  

他想当软件老大，他需要跳出原有的系统软件部门，应用软件部门，去新成立架构部门，去当整个软件的头。

我急于在上市前分到最后一轮股票，于是我和他一拍即合。

 **只有有了共同的利益诉求，才可能一起做事，这才是最大的应然。  
**

那我们怎么做的呢？  

主要原因在自己，他个人能力很强，我个人能力也很强，我们几乎可以两个人包打天下，把此前所有软件工程师写过的代码，重写。

而且他资历深，搞上层关系也是一把好手，很快就得到了CTO的支持。  

但是光这样是不够的，软件这东西，重写的过程中有着大量的复用，复用是说你要用到别人写过的。  

而别人写过的东西里面充满了BUG，如果没有老员工做内应，我们会陷入反复调试，不断DELAY，迟迟拿不出结果，导致CTO失去耐心不再支持我们。

怎么办呢？

很简单，天底下任何问题，最终靠什么解决？  

一个字：钱。

 **任何问题说到最后，归根结底都是一个谁买单的问题。  
**

我买单。  

我毕竟不是村里长大刚进城的，虽然我也没啥钱，但不等着钱结婚，不等着钱买房，于是跟其他码农们比，我没啥生活压力。

谁挺我，哪怕是私下背着经理帮我，我给钱。

我的工资可以全拿来分。

总有人愿意的，后来就是有俩老员工力挺我，出于正义感？非要在他们的部门经理和我这个被他们部门经理敌视的同事之间选我？  

当然不可能。

就是我给钱了。  

所以当年那个和我合作的高手，他总是调侃我，说我不该做码农，我该去做市场。  

在他看来做技术的往往盯着问题，只有做销售的才会如此一针见血，绕开问题直接去解决人。

 **因为把人解决了，问题也就解决了。**

好，我们现在回到读者的问题。  

你的每一条不满，最后都是要用钱来解决的。  

钱谁出？  

[我曾经讲过三张表，居民，企业，国家，各个部门的资产负债表。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484037&idx=1&sn=628128d093b6c1a3ddaa08985ba29b4b&chksm=c0974fc1f7e0c6d7a5a38c6dab6763cdf7cf11386d918cfcc767521530bc482f3f382c5281b5&scene=21#wechat_redirect)

任何时候，买单方都跳不出这三个主体，你无非是让这三个主体当下付钱，或者加杠杆，付未来的钱。  

美国是个例外，或者说是个BUG，俗称花别人的钱，甚至花别人未来的钱。

他去增加别人的资产负债表，来解决自己的问题。  

除了美国，剩下所有国家，包括欧洲，包括日本的出路都是花自己的钱，或者花自己未来的钱。  

记住我这个过来人的下面这句话。

 **有俩小孩，一个能够预测 今晚吃什么；另一个只是到处抱怨，说今晚应该吃什么。  
**

 **前者的根器，才具，要比后者大得多。**

因为前者真的有统计过自己家的收入，也有观察过市场上的物价，所以他回家前，自己就差不离猜出今晚吃啥了。

而后者真的只是个娃娃，他只是在饭桌上讲，我认为今晚应该吃龙虾，不该吃小龙虾.......  

应该的事儿多了去，我还觉得应该住在五星级酒店吃帝王蟹呢。  

看过酒店的价目表么？看过你家的资产负债表么？

[没看过就去看看，看完你就长大了，长大了就不会老说应该怎么样。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484037&idx=1&sn=628128d093b6c1a3ddaa08985ba29b4b&chksm=c0974fc1f7e0c6d7a5a38c6dab6763cdf7cf11386d918cfcc767521530bc482f3f382c5281b5&scene=21#wechat_redirect)

除了提出各种美好要求指望，他还给我发送了很多抱怨，现象我都认同，因为我也是打年轻那会儿过来的。

但是结论不太一样。

 **因为你抱怨的那些，在我看来， 就是赚钱的过程。**  

钱难赚，屎难吃，你总得选一样。  

我们年轻的时候也成天加班，而且安排我们加班的事情往往是毫无意义的。  

俗称高管为了在投资人面前证明自己虽然无能，但是尽力了。部门经理为了证明自己虽然没有功劳，但是鞭笞手下做无效加班，体现了苦劳。

我们年轻的时候，多数人也在抱怨收入太低了，根本存不下来钱。  

不只是基层很苦B，中层，高层，都很苦B。  

我讲过一些过去的段子，有部门经理跟我抱怨，说他一整年没回家了，成天带着几个兵在甲方这里出差。  

尤其是和我做了好友之后，更沮丧。  

因为我给他透露了结局，我告诉他这个项目没戏，你的班是白加的。  

那他更难受，因为他提前知道了自己注定要白出差两三年，最后一毛钱好处都捞不到。  

但是为了不丢掉工作，还得装模作样，这种感觉，还不如不知道。

被傻乎乎的骗三年，说不定过程中还有干劲些，至少有过幻想。  

遇到我这个有内幕的好友，连幻想都没了。  

我也聊过一些企业高层，每周最少飞3个城市，因为这3个城市里有团队，他要签字盖章的。飞全世界见客户不在此类。  

晚上胃痛，凌晨两三点在办公室里一个人嗷嗷叫。被人发现了还得假装没事人。

各种受气包，跟大家说，咱一个讨饭的，还能嫌饭馊么？

你要是说这些过程都是不合理的，挺对。  

那什么是合理的呢？  

都退休了就合理了？  

《雍正王朝》里还是个小乞丐的李卫张口就来，保佑各位生了儿子中状元，生了女儿封诰命。  

结果众人都笑，那么多状元，诰命，谁来养？你来么？你现在连个兜裆布都还没有呢。

都退休了就都合理了，但是 **合理了之后，谁来养？**  

我非常清楚这个刚刚离开学校的小读者想要什么，你想要确定性。  

问题是，你大学里学过信息论么？

确定的事情里面有信息含量么？  

我告诉你，明天太阳从东边升起，这句话，有信息含量么？

没有的呀，因为我不告诉你，你也知道，你幼儿园的时候就知道了。不仅明天，后天，到你老的那天，太阳还是从东边升起，根本不用我告诉你。  

一个人从小到大上学，读书的过程，仅仅是成人伪造了一个童话世界，用来训练宝宝们。  

那个童话世界里有确定性，你知道初中读三年接下来就是高中，因为那是为宝宝量身打造的。  

你现在还是个宝宝么？  

 **当你步入成人世界，步入真实世界的时候，最罕见的就是确定性。  
**

 **不确定是生活的常态，劳而无功是生活的常态。**  

因为一旦确定了，就无利可图。  

大家都知道，大家都会做，大家都会做，就必然无利可图。

