# 你什么知识点都掌握了，为什么还是拿不到分？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[我们那天强调表达能力的重要性之后，陆续有人来问表达。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513461&idx=1&sn=64cc19d04838fa072eb07cf971b937aa&chksm=fb1ad909cc6d501ff45133adb8096b5e6f66a3a1ace46d5da3e4ed7cbea75f06e2dd95e06fc9&scene=21#wechat_redirect)  

我发现很多人进入了一个误区。  

表达不是嘚啵嘚，就像拿高分并不是看谁能写。

如果比谁能写，ABCD四个选项你都给打上勾，有用么？  

老师考的明显不是这个，他考的是你看没看懂题，而不是比看谁打的勾多。

表达也是一样的。  

那天有读者问我说，他很喜欢打比方，逢人就打比方，为什么没人待见他？  

很简单呀。

你在考卷上到处打勾，阅卷老师为什么不待见你呢？  

当天还有个学生读者留言问，为什么我觉得我知识点都懂了，就是拿不到高分呢？

你自己说为什么呢？  

这几天过年，免不了迎来送往，我来教大家一个马屁技巧吧，通过什么呢？

就通过手把手地教一个学生读者写作文。

[提问的是一个满级的中学生读者，她留言说，就贾瑞手里的风月宝鉴，老师让她写800字。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484075&idx=1&sn=9dbf1c4a603b97bac1ffa476879b5370&chksm=c0974feff7e0c6f959b3ef5d450dea3e6a0e288f2ff3f9aa720190a3aef79224b6f88b58cd81&scene=21#wechat_redirect)  

她写了，老师打分很低，她知道自己写得不好，但不知道怎么才能写好。  

好，我来手把手地教你写。  

一篇作文，无非三部分，骨，肉，魂。  

骨就是框架，框架结构是什么。肉就是素材，你到底能够引用些什么内容展现你的知识面，最后是魂，你能拔高到什么位置。

骨这个东西非常简单，对一个学生来说，有套路可循的。

过去古人命题作文讲八股文，那么我今天告诉你四股文。  

就四个部分。

第一个部分，题目是什么，你就解释什么。

第二个部分，把这件事投射到自己身上。  

第三个部分，把这件事投射到所有人身上。

最后一个部分，找出一般性规律，拔高。

老师让你写贾瑞照镜子对吧？  

贾瑞照镜子，镜子的正面是什么？是王熙凤，王熙凤代表了什么？

代表了欲望。

镜子的背面是什么？是红粉骷髅，骷髅代表了什么？

代表了真实。

换句话说，镜子的正面是假，镜子的背面是真，假作真时真亦假，无为有处有还无。  

所以红楼梦这一段想要讲什么？  

想要讲人们无法克制自己的欲望，宁愿沉浸在虚假中，也不愿醒来。

这就是第一部分，解释一下题目。  

第二部分，照向自己。

作为一个学生，我明明知道好好读书有益身心健康，但还是沉迷于刷小视频玩游戏。  

从这个角度讲，读书上课就是镜子的背面，刷视频玩游戏就是镜子的正面。

我自己何尝不是另一个时空里的贾瑞呢？

贾瑞明明知道照镜子的背面才有利于健康，才能恢复，才能好转，可是他仍然忍不住要看向镜子的正面，要沉迷于女色，最终丧命。  

我明明知道读书上课有利于自己的未来，却总是忍不住走神上网玩游戏，如果我不想落榜，贾瑞是我的前车之鉴啊。

写到这里，老师对你什么看法？  

四个字的评价，孺子可教。

一个孩子愿意正视自己，看到别人的错误就能联想到自己，这孩子还是有救的。  

所以两部分下来，老师已经倾向于给你高分了。她的主观意愿已经被你动摇了，下面就看你的表现。  

再来，第三部分，投向全社会。  

这个全社会主要是谁？  

在这篇作文里，其实就是老师。

因为命题作文是写给老师看的，所以你要想老师之所想，思老师之所思。

老师是什么群体？打工人群体。  

老师每天忙于工作，不见得会被家长理解，不见得会被校长认可，这是忙碌了一天的老师，内心深处最大的痛点。  

所以你要感慨，难道只有贾瑞是这样？难道只有我是这样？  

不，这样的案例比比皆是。

有多少家长不理解老师的苦心，不理解老师说真话是为了学生前途好，是为了这个家庭好。

有多少校长在布置工作的时候权责不对等，有多少负责任的一线老师，最后还不如那些巧言令色的人得以提拔。

感慨呀。

昔日杜甫说，安得广厦千万间，大辟天下寒士俱欢颜。

我要说，家长，校长，什么时候才能愿意听真话，听实话，听忠言逆耳的话，像面对镜子的背面一样，重用，提拔那些这么晚了还在默默加班批改作文的阅卷老师呢？

注意，这里是我在教你。

至于具体写作时，怎么马匹拍得委婉，不懂声色，是你自己要做的事情。

我是要让你听懂用意，所以才这么直白露骨。

这是第三部分，明着扩散到全社会，实则要直击老师的内心深处。

老师看到这里，她已经非常感动了。

清锅冷灶，夜里加班，就你这个孩子懂我，你真的懂我啊。

只要在她的权限范围内，她实际上是巴不得给你一个作文满分的。

现在就差最后一件事了，你要给她个满分的理由，这个理由就是第四部分。

拔高。  

毕竟，你没有权力提拔阅卷老师，你再懂她，也是镜花水月，你需要找到一个安慰她的理由。  

这个理由就是高度。  

人性如此，人性本不愿意接受现实，所以人生如梦。  

大家看似活着，看似醒来，实则都只愿意活在自己的信息茧房里，贾瑞如此，学生如此，家长如此，校长如此，世人皆如此。  

不是人们听不到真话，是人们不愿意听真话啊。  

谁也叫不醒一个装睡的人，否则又怎么会有安徒生的童话，什么什么的新装的故事呢。

问题在不在于那个戳破真相的小孩子？不在。  

问题在于，人们的心中，本就不愿意接受那个说真话的孩子。

所以，解决问题的根源在哪里？在我们这一代人的身上。

只有人变了，社会才会变。因为我们是八九点钟的太阳，我们才是能够改变这个世界的生力军。

最后这一段，你信不信不重要，老师信不信也不重要，但是你得写。  

因为所有命题作文最后都得是正面拔高，她懂你这么正能量的用意。  

第三部分，你的马屁到位了，第四部分的前半段哲学思辨到位了，最后正能量一下，大家都懂。

这么写就行了，骨架的四个部分，简称四股文。  

肉的部分写成什么样，取决于你的阅读量。

王勃可以写成落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色。换个人来也许就只有好大一群鸭子的感慨。

而魂的部分写成什么样，取决于你的思考。  

我为什么告诉你往老师心坎里戳？因为我懂打工人，天底下的打工人都是一家。  

老师也不过是其中一员。

最后，说点题外话，这个就不要往作文里写了，否则满分瞬间变零分。  

你想想看，这么去写作文，本质上说明什么？  

说明老师和贾瑞一样，她也只是喜欢照镜子的正面呀。

她其实也只是想要听那些打动她的话，仅此而已。  

这就叫千穿万穿，马屁不穿。真正的马屁，往往是无形的，当事人不由自主，就中招了。  

什么叫口才？这个才叫口才。  

作为学生，你其实早就设好了局，让阅卷老师去钻，老师的每一步心理变化，全都在你的预判中。  

这个才叫真学霸。  

因为你不是死记硬背，你展现的这些，将来都还要用的，学校不过是社会的军事演习基地，是你的试炼场。

今后无论是职场，是商场，是市场，都是你的战场，你这样的后浪未来可期，大有可为。

 **收不到每日推送文章的原因，是你没有在主页右上角设置加星标**

