# 你们家想要阶层跃迁，重点未必在家人间的分歧

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[咱们有个满级读者，分享给我一个故事，春节期间，他家里的故事。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484312&idx=1&sn=4a4e369e26d77a1d987f89f985c411e3&chksm=cf5e3d63f829b475c4a91b3eaa57b5b6941a4bf73f78c4025a1c1994bbf806a2574ff7e1456d&scene=21#wechat_redirect)

一方面太长，一方面涉及隐私，我就不转述了，简单概括下。  

很有上进心的一个年轻人，希望得到家人的理解与支持，他也是为了家庭好，为了家庭能上一个台阶。  

比如他们家现在是C，他想带领全家 ，成为B。  

但是怎么说呢，小伙儿觉得和家人沟通很累，心累，不被理解。  

我这里只是概述，整件事的细节我知道了，所以我很理解你的感受。

只不过我发现有件事，你理解错了。  

其实在这件事上，多数人的理解只怕都是错的。  

很多时候我们以为的做事是刘备那种，或者说，不是历史上的刘备那种，而是小说中的刘备那种。  

诸葛亮告诉你做什么，法正告诉你怎么做，关羽张飞赵子龙去做，而且言必信，行必果，任何时候遇到问题，都团结一致，忠心不二。  

这种团队，是虚构出来的。  

真实的团队都是曹操那样，你手底下每个人有每个人的心思，每个人有每个人的短板。  

 **怎么把合适的人，在合适的时机，放在合适的位置上，发挥出合适的作用，是你的事儿。  
**

领导力就这点事儿。  

董卓拿着那么大的资源，袁绍拿着那么大的资源，打不过初始资源那么小的曹操，只能说明后者充分展现了自己的资源调度能力。  

善识人，善用人，就这么点事儿。  

你们家想要阶层跃迁，想要从C到B，或者从B到A，首要不是家人，而是灵魂人物。  

 **得有灵魂人物的诞生。  
**

就像大江大河里面的雷东宝书记。

小雷村一千年都是那么个小雷村，你当然可以说，没有东宝的时代，只有时代的东宝。  

 **这个说法也对，但前提是基数够大。**

小雷村如果有上万户，那这个说法是对的，足够大的基数，总会诞生东宝。  

没有东宝也会有西宝南宝北宝。

但如果小雷家是个小村子，只有十户八户，这事儿就不好讲了。没了东宝，可能就是再等八百年，这期间只能上外地打工去。  

所以搁在一个小家庭，你觉得你们家能有几口人？  

这就是我说的，你得有一个人，有一个懂得资源调度的人。  

很显然，当下的你，还没到这个阶段，说不好听的，你还比较稚嫩。  

你以为做事是小说中那样，要啥有啥，现实是要啥没啥。大家都不支持你，家人也不支持你，你还得把事儿给做成了。

 **俗称分歧家家有，曹操的手下天天都是分歧，现在就看你曹主公的操盘能力了。**

春节期间，我和我老婆看了一本老电影，于和伟，郭麒麟演的二手杰作。

我以前看过的，她没看过，她在家看，我陪她看了半集。就这半集里，我们讨论了两个话题。

电影中于和伟的儿子郭麒麟爬女生宿舍偷看女生换衣服，摔成了植物人。  

于和伟打着儿子的名义出书，其实书稿都是他写的，挣了一百万稿费想着给儿子交医药费。

后来钱还没花，儿子就醒来了，父子俩串通，于和伟负责写稿，郭麒麟负责扮演这个少年作家。

等捞金捞够了，就把这个只喜欢看女生换衣服的傻儿子送去国外，反正国外在这方面，比较OPEN。  

孩子他妈反对，录了一段视频，意思是说，儿子从此封笔，专心高考，要考清北。  

被断了财路，于和伟急了，老婆和他离婚，他只能以自己的名义出书，结果出版社不搭理，他就决定自费出，把之前挣的100万投进去，全都打了水漂，没人要看。  

就这么一个很简单的剧情。  

我老婆认可那个妻子的做法，不能让儿子郭麒麟欺世盗名，要好好读书，专心考大学。  

我反驳她说，世上没有绝对的道理，要看家境的。

对于剧中那个家庭来讲，这是他们唯一翻身的机会。

如果郭麒麟配合于和伟继续欺世盗名，他们有可能赚到几千万。

要知道，剧中这个家庭，妈妈是银行小职员，爸爸是中学语文老师，儿子是个留级两年只会偷看女生洗澡的学渣。  

唯一的一套小房子，还是外公送的。

就这么一个家庭情况，你跟我讲，就郭麒麟演的那个他们家的儿子，要考清北，要进大厂，要这了那了。  

我不是文科生，我脑子里只有概率。  

概率直接能让我给他们家人算个命，我完全能够预见到郭麒麟长大后，可能送外卖都送不明白，都要被系统扣钱。  

你觉得就这么一个家境，能娶着媳妇么？

即便能，可想而知，会愿意嫁给剧中郭麒麟这样一个人的女孩，多半不会是机器猫里的静香，那么未来他们孩子的处境，又会是怎样？

可是反过来，配合于和伟，是有可能单车变摩托的。  

即便考上清北，大概率你这辈子也赚不了几千万。

所以我们的分歧是什么？  

角度不同。  

我太太作为教育者，她看到的是教育视角，欺世盗名对郭麒麟这个高中生的身心成长，是不利的。

我作为商人，第一时间就给你概率算命了，我告诉你，现状是沙漠里，有杯毒酒，喝了1%毒死，49%毒残，50%没事儿，不喝1%遇到降雨得救，99%渴死。  

这个数学期望很简单，你自己算。  

当然我太太是文科生，她算不出来的。她讲的是道理本身，道理是不需要考虑概率的。  

那么第二个话题是于和伟以个人的名义出书。  

我太太的观点也是支持剧中那个妈妈，她觉得如果于和伟真的有才华，就应该以自己的名义出书。  

我的看法和出版商是一样的，于和伟没戏。

这还是一个数学问题，于和伟有没有才华？有，什么级别？1%级的才华。  

这种才华没用的，因为市场认可的是稀缺性。你得有万分之一的才华，才能产生商业价值。

于和伟1%级别的才华，加上他那个高中的跳楼的傻儿子这个事件，合起来，就是万分之一。  

明白我这意思么？你这个才华是1%，不够，你得放到郭麒麟身上，他刚跳楼，他也有1%，俩1%乘起来，才够万分之一，才有话题，才有热度，才有人看。  

怀才不遇的写作爱好者，没噱头，跳楼的高中生，也没有话题持续性，跳楼的高中生恰好是一个怀才不遇的写作爱好者，稀缺性凑足了。  

很明显，于和伟完全不理解商业，这就是为什么他后来白亏了100万。  

我给你讲这个段子，不是不认同我太太。  

我的价值观和她没分别，她认同的道理，我全都是认同的。  

唯一的区别在于，盈亏比，数学期望，商业游戏，这些领域我懂，她不懂。

所以如果我来操盘，我知道怎么让剧中这个家庭越来越有钱，而不是从一个损失，走向另一个损失。  

简单讲，我是一个合格的操盘手，她并不是。  

[一个家庭，需要一个操盘手，得有人知道游戏玩什么，怎么玩，什么时机可以卡什么BUG。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513512&idx=1&sn=f6da97757df6ed287002f1b614794031&chksm=fb1ad9d4cc6d50c2f5e49a70b6060072a5bc6a368c63e49e1fe4be34042da7618bde78e28a3d&scene=21#wechat_redirect)

当然，不需要同时存在两个操盘手。  

这就是司马辽太郎感慨的日本历史上的二军师战例。  

丰臣家如果只有一个军师，无论是真田幸村还是后藤基次，都有可能翻盘，但遗憾的是，俩同时在。

两匹马同时拉一部车，都是千里马，遗憾的是，一匹往东，一匹往西，结果车拉崩了都没挪动半步。  

所以一个家庭里不需要同时有俩操盘手，但一个是必要的。

你看我太太这个人，其实对于经济领域一窍不通，但丝毫不影响家庭的经济运转。  

这就是我说的真实的团队运营，并不需要每个人都是六边形战士，不需要的。  

也不需要大家能说到一块去，不需要。

你有短板无所谓，只要你的短板被保护在团队里面，外人是看不到的，只要你被放在合适的位置上，不需要用到短板，那你再短，都是没影响的。  

说到底你们家内部有什么分歧，有什么弱点并不重要，重要的是你怎么整合分歧，怎么做到对外的时候，让这个整体有战斗力。  

[这个游戏说到底就是五根指头拧成一个拳头，你有拳头，别人家也有拳头，在合适的时机下，拳头碰拳头，打赢了，你就从C到B，再打赢，你就从B到A。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513512&idx=1&sn=f6da97757df6ed287002f1b614794031&chksm=fb1ad9d4cc6d50c2f5e49a70b6060072a5bc6a368c63e49e1fe4be34042da7618bde78e28a3d&scene=21#wechat_redirect)

