# 你以为武汉的自动驾驶仅仅是网约车么？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

聊一个热点问题，问的人太多了。

这个问题，其实我早就讲过了。

你们回忆下，下面两件事，我是不是早就讲过，而且都不止一次？

第一个问题。

美国人擅长什么？从0到1，我们擅长什么？从1到1万。  

那么当他们在人工智能领域做出巨大突破时，试问，我们接下来有什么选择？  

答案是没有选择。

因为人工智能的应用场景，本来就是我们最擅长，也是不得不发力的领域。  

否则你就没得玩了呀。  

0到1，非我所长，如果1到1万这个领域里面我们不抢跑，那我们玩什么？  

回去玩科举？

严复当年为什么要翻译《天演论》，好好想想。你中学时都学过的。

我们的企业正在做的应用场景，可不仅仅是网约车。  

自动驾驶实际上是一个24小时移动的仓库，你可以认为对物流，对快递，对小区楼下便利店的商业模式，都是取代式的。

你自己想象下，一个没有司机的汽车，只要换个箱体，把轿车的座位改改，它其实就是24小时移动的便利店，物流站。  

这才叫1到1万，武汉现在投放的，仅仅是刚开始，你才看到了一点点。

所以这个事情是必然的，而我能做的，就是尽到天气预报的作用。  

 **作为商业模式领域里的天气预报，我提前很长一段时间，给读者们讲的透透的，那我就是尽职尽责了。**

第二个问题。

关于房地产，这个大领域我聊过很多次，其中有一个细节，一个分支领域。  

就是核心城市非核心地段高产品力的房子与核心城市核心地段低产品力的房子，简单说，远大新与老破小的对比。  

这俩是不是好产品？都不是好产品。  

但是你一定要在两根筷子里面做对比的话，那个远大新，问题更大。  

为什么？  

因为它所在的板块面对的对象是价格敏感型客户，你面积大，总价就高，总价高，他就承受不了。  

因为他未来的收入预期不好的。  

他对那个总价非常敏感，超过200万他就吃力，到了300万就是他的极限。  

多一块钱他都掏不出来。  

同样400万，那个老破小，虽然自住的看不上，但装修一下，起码能租出去。你好歹还有租金形成现金流。  

而那个远大新，总价太高了，超过了那个板块二手房购买者能够负担的极限，再加上通勤时间长，又租不出去。

就会导致你租，租不掉，无法产生现金流，卖，你也卖不掉。

这里面最核心的判断依据是什么？就是核心城市非核心板块的潜在购房者的收入预期的预判。  

我的观点是什么？早已陈述多遍，就是分化。  

中产分化，要么往上，要么往下。

而往下的那部分人，他们指望开滴滴，指望送外卖的这种收入模式，十分不可靠。

你自己也看到了，随着自动驾驶的普及，他们其实毫无竞争力。

那么如果你的房子是针对这样一个收入预期不稳的对象，你自己的资产，可靠么？

这个分析我给出过很久了吧？  

那我的职责就尽到了呀， **金融领域里的天气预报，我也尽职尽责了呀。**  

做到这个程度，够够的，剩下的，不是我的责任。

你跟我讲，过去中年人被输送到社会上当人才，还有个退路，还可以开网约车，现在发现，自己的竞争对手是不要工资，而且24小时不休息的，体验还无比好。

这下可好，退路都没有了。

这是事实，不仅这个群体受影响，那些做物流的，包括物流站，便利店，都受影响。

但这不是我能找到解决方案的问题。因为我和你一样，咱都是老百姓。

老百姓这辈子，做好自己的那份就可以了。  

比如我们有十多亿人，我有没有完成十多亿分之一的工作？

事实上，我四十多年来，远超这个工作额度。

那就行了呀，每个人只需要做好自己那份，甚至你还能抽出手来帮别人，还能帮不止一个人，这就可以了。  

十多年前，我有个前同事，女的，大姐。

她后来不在职场做事了，平日里养养生，搞点爱好，剩下全部时间，都投入到了慈善当中，以至于从职场高管，变身慈善机构高管。  

她先生是做进出口贸易的，孩子那时候去国外读书了，可能是她比较空的缘故吧。  

她问我化过好几次缘，我都给了。  

有一年，她就跟我讲，她说她们机构资助的那些孩子们，都很努力，都很勤奋，但是，即便是书读出来，工作也很难找。  

那时候工作已经很难找了。

她的意思我听得懂，大家都是人精，知道她接下来要说啥，但是被我打断了。  

我说话很直的，都是老同事了，当年我孩子出生，她都来抱过。也不怕出口伤人。  

 **我说，那是他们自己的问题，不是你的问题，何况就算是你的问题，也不是我的问题。**

这句话的意思很简单，每个人对自己负责，做好自己的那份。  

我一个做国际市场上高频套利交易的，严格意义上讲，我就是做钱有关的工作。  

你几次三番来化缘，我都给了，我有没有打折扣？没有。那就行了。

我已经完成了我那份。  

 **一个事情最后有没有好的结果，要靠所有人的表现，不是某一个人。  
**

 **我做完我那个环节，就OK了。  
**

你作为慈善组织的负责人，化缘是你的工作，怎么用好钱是你的工作，怎么管理团队，也是你的工作。  

慈善本质上也是商业，你老公是商人，有钱，你儿子很出息，藤校的学霸，问题是，你的手下难不成都这样？  

你的手下，人家是要养家糊口的，对人家来说，是来打工的。  

那么我这100块钱，到了你手里，你是不是先得养手下？否则谁给你去落实那些慈善的行为？  

你用爱发电，又不可能所有人都用爱发电。

古代打仗，运粮到前线，运输不要损耗么？  

所以，怎么让手下既要有效率，也要低损耗，这是什么问题？  

[这是一个识人的问题，识人，才能有效管理，我们聊过识人术。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484395&idx=1&sn=dd38344324a83786c4dde56f8d282105&chksm=cf5e3d10f829b406af46a4321d600b1f91710ec264fb92e9a122d2a81b796ce2c976b932576e&scene=21#wechat_redirect)

那么当钱变成物资，运抵你要帮扶的学校，村庄，还有什么问题？  

还有信息差的问题。

你怎么判断谁是最该帮扶的？谁是次该帮扶的？  

你去看《士兵突击》，班长史今，去村里招兵，村长可劲儿介绍的人是谁？  

是他自己的儿子成才。

村长会不会介绍许三多？当然不会。因为成才和许三多构成了竞争关系。

这就是人性啊，那个村庄，那个小学，你别看穷，有人的地方就有江湖，那里面充满了人性。  

[怎么识人，怎么用人，怎么尽量把物资先用到许三多身上，然后才是成才，而不是反过来，同样是你的问题。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484395&idx=1&sn=dd38344324a83786c4dde56f8d282105&chksm=cf5e3d10f829b406af46a4321d600b1f91710ec264fb92e9a122d2a81b796ce2c976b932576e&scene=21#wechat_redirect)

[需要你识人，需要你制约人。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484395&idx=1&sn=dd38344324a83786c4dde56f8d282105&chksm=cf5e3d10f829b406af46a4321d600b1f91710ec264fb92e9a122d2a81b796ce2c976b932576e&scene=21#wechat_redirect)

做到这里，你的任务就完成了，我掏了100块，如果50块最后到了许三多们身上，你在你的同行里面，已经是优秀的了。  

至于毕业后，你曾经资助过的许三多们，爱找不到工作找不到工作，关你什么事？又关我什么事？  

不是我没有能力帮人走后门，而是没有意义。  

帮不完的，明白不？  

你强行帮张三，一定坑到李四，这个世界就这么现实。  

 **张三走了后门，失去工作的是李四啊，你听得到近处的哭泣，就听不到远方的哭泣么？  
**

张三找工作有困难，谁没有困难？你没有困难还是我没有困难？  

你自己当年从一个职场新兵做到高管，你经历了多少，你自己清楚。你老公当年白手起家做生意，他经历了多少，你也清楚。  

你很难，我也很难。  

我在国际市场上，成天活得跟个耗子一样，东躲西藏，谁帮我走后门？难道鲍威尔会帮我？

我赚点钱，想出金，还得先给平台分，先给一帮美国讼棍们分，让他们掩护我，我容易么？  

市场的法则很简单，你自己想办法解决问题，解决不了，那就是你的问题。  

回到咱们的话题，是一样的。  

我已经做完我的本职工作，在市场里活下去，才是我的工作。

[做完之后，我还能做一个天气预报，每每提前，且准确的告诉咱们的读者，我对各个领域的预判。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484160&idx=1&sn=69d3ed6030243e05cfaf7436464117e8&chksm=c0974e44f7e0c752173861ec0ba9ba8f55f4ff482fda4231cf877644ddcc11d28817e6c94dd1&scene=21#wechat_redirect)

这还不够够的？你还要我咋？

人这辈子，照顾好自己，照顾好家人，照顾好员工们，各种市场风浪面前你都不裁员不降薪，你已经很负责了。  

如果你还能通过各种途径，为这个社会再多做点什么，无论你是分享经验，还是预测，还是资源。

已经是超额。

剩下的事情，谁的责任谁去领，谁的问题谁去解。俗称各找各妈，各回各家。  

不要相信互联网上那群假扮包青天的，他们一会儿关心这个，一会儿关心那个。  

口惠而实不至。

那帮人就是搞情绪的，他们到底能干什么具体的工作呢？  

我在网络上，就只做了三件事。

[第一件事，如果你是成家立业的那种，我相信我对于商业，对于金融的天气预报，对你有帮助。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484160&idx=1&sn=69d3ed6030243e05cfaf7436464117e8&chksm=c0974e44f7e0c752173861ec0ba9ba8f55f4ff482fda4231cf877644ddcc11d28817e6c94dd1&scene=21#wechat_redirect)

[第二件事，如果你还是个孩子，我对人性，对职场，对学习，对工作的经验分享，相信对你也有帮助。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484160&idx=1&sn=69d3ed6030243e05cfaf7436464117e8&chksm=c0974e44f7e0c752173861ec0ba9ba8f55f4ff482fda4231cf877644ddcc11d28817e6c94dd1&scene=21#wechat_redirect)

第三件事，有时候我讲两个笑话，大家当相声听，生活本来就挺苦，偶尔开心一下，挺好。

我这个人的人生观很简单，我做好我力所能及的，就行了。

要是我的分析预测错了，要是我的经验方法论错了，你尽管来踢馆，我接着。

你要是指望网上有解决一切问题的包青天或者妈，你只会被那些情感博主们晃点。

 **真话从来这么冷，因为生活本就这么冷。**  

用懂王的话说，这就是人生啊。

