# 你以为华为突破的是芯片？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

有人想听我聊华为突破芯片技术，这类话题我们聊过很多期了，今天不聊这个。  

当然，我们也不聊华为独特的管理模式，比如近乎于全员持股，而且大都是身股，也就是说，你在职，你奋斗，你才能分享红利。  

从某种意义上讲，它打破了资方与劳方之间矛盾的怪圈。  

我今天要讲的不是这些，而是华为究竟突破了什么？  

在我看来，华为突破的是一个终极问题，说到底就是咱们究竟在做什么？

我给人打过工，做过高管，自己创过业，做过老板，也脱离执行方，做过纯粹的资方。  

我发现有一个终极问题，是我所待过，投过的企业都没有办法解决的。  

那就是咱们究竟在干嘛？  

如果咱们是为了赚钱，那么赚到钱之后，人心一定会散，接下来有些人会说，我不想做，有些人会说，A比B更赚钱，为什么做B不做A？  

这是一个绝大多数企业都没有办法解决的问题，只要你过了初创期，伴随你收入的稳定和人员扩张之后，必然的现象。  

但华为好像打破了这个现象。  

这真的是个很神奇的事情。  

20多年前，我还在校园里的时候，听师兄们聊华为，就是加班多。  

后来读研的时候去实习，实习公司里有很多老华为，华为工号前100，前500，就是当年还是个小公司的时候，他们就加入了，和任总一起吃加班餐的那帮人。  

我发现他们有个特点，就是对华为模式很迷恋，自己出来创业，都试图复制华为。  

那时候我还很年轻，只是研二的学生，我能感受到的是这帮上司，学的四不像。  

反正我能看到的就是他们搞形式主义，一定要在给实习生租的房间里搞个上下铺，一定要在办公桌下面放一张行军床。  

或者反复讲述那些80年代末期，90年代初期他们在华为的经历，试图用这种内容，来教育新员工，尤其是实习生。

实话实说，在那个阶段，我是无法理解他们要干嘛的。  

你说为了省钱，为了剥我们，也没道理，毕竟待遇福利都是很高的。  

所以那时候十二个实习生私下里点评老板，都说那帮人形式主义，搞噱头。

但是慢慢地，我也遇到同样的问题，因为几年后，轮到我带队伍了。  

我最初理解带队伍这件事很简单，就是砸钱，俗称谁给钱多给谁干，你要咋干就咋干。  

但是我很快也发现，自己带出来的队伍，是危机四伏的。  

说穿了就是不稳定，我带的队伍类似董卓的队伍，你说战斗力嘛，也有，华雄，吕布，张辽，高顺，这种能打的也有。  

可是不能遇到挫折，否则立刻分崩离析，而且也不能被吸引，不然就四处倒戈。  

这就是董卓队伍的特点，只能打顺风仗。

你去观察刘备的队伍就不一样，关张赵这都多少年了，什么逆风局人家都能够闯过去。

刘备集团一定解决了一个核心问题，俗称我们到底在干嘛。  

 **做不到这一点，你是不可能穿越层层阻碍，徒步行军十万八千里，完成类似于取经之类的重大长远项目的。**  

当然我后来也没有解决这个问题，就像路上你遇到一块石头，有两个思路，一个是搬开它，一个是绕开它。

我选择了后者。  

但是这个问题本身，我思考过很久，并且得出了自己的结论。  

我本人没有给任总打过工，我年轻时给他的早期员工打过工，张三丰教过宋远桥，我跟宋远桥学过功，所以对于张三丰，我只能从宋远桥身上去揣摩。

按照我的揣摩，我觉得任总师从那位。  

那位曾经提过一句话，为什么什么服务。  

商业社会的本质依然是为什么什么服务，只不过这个什么什么的范围，是可大可小，是你自己框定的。  

大到极致，就是那位，很显然，任总缩小了范围。  

如果你看过很多任总历年以来的讲话，包括内部讲话，你会发现他这人的中心思想就是为客户服务。  

我为什么要扩充功能，是因为客户有更多的需求，我为什么要降低成本，是因为客户想要更便宜，我为什么要提升性能，是因为客户不耐烦了，我为什么要研发新品，是因为客户腻味了。  

说到底，在任总看来，他的团队上上下下就一件事，全心全意为客户服务。  

这个思路和大部分公司是反着来的。

我们以前开公司的时候，包括给人家的公司带队伍的时候，第一目标都是赚钱。  

这会有个问题的，[就是我昨天讲过的，你到底是在赚钱，还是在赚生态位。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512275&idx=1&sn=d8934fabd78d2b2ba1f5e8287d5d24cf&chksm=fb1adcafcc6d55b9b9c8ed557dcffbf125e2e3d8a473d869b0087567b45ac2cd7163f5ea380d&scene=21#wechat_redirect)  

有时候， **当你追求自己利润最大化的过程中，就会慢慢失去生态位。**

所以欧美面对的来自中国的，包括来自华为的竞争，本质上讲，就一个命题。  

就是谁能够更好地伺候客人。

所谓的技术门槛实际上就像你在头上像上官婉儿一样点了一个梅花妆，你觉得这样就可以躺平收钱了。  

结果发现来了个新人，人家额头上梅兰竹菊，春夏秋冬，二十四节气换着花样来，价格还比你低。

明白我的意思么？  

这世上唯一挡不住的，就是性价比。  

 **华为突破什么不重要，华为愿意几十年如一日的，为了全世界的客户需求，持续不断的突破自我，这个愿意，才是核心。  
**

商业竞争里面有句话，没有挖不穿的墙角，只要愿意挖，情比金坚也给你挖穿了，何况客户能有多少忠实度呢？  

所以这就是核心问题，如果你能够让你的团队在一个范围内为什么什么服务，那么你和你的团队就是这个你服务的范围内的王者。  

这个道理我当年是想通了，但是我没有能力带出这样的团队，于是后来我又把什么什么的范围缩小了。

 **俗称我带不出这样的团队，我还带不出这样的个人么？  
**

 **管不了别人，我总能管得了自己。 **伺候不了全世界的客户，我还伺候不了市场么？****

下面我打的这个比方，可能不恰当，大家权且听听。

就像古代一个官员，千里做官你说他为啥，他不会把乾隆这个客户的需求当作自己的第一需求，他一定是把家族利益，把个人利益当作第一需求。

但是我们可以看到，做官做得最大的，包括钱最多的，实际上是和珅。和珅有个特点，就是他真的把身心都扑上去了。  

他没有自己，他只有乾隆。  

他连写字都模拟乾隆的笔法，他的全部生活就是揣摩乾隆的心思。  

你把客人伺候好了，不怕没钱挣。  

我定义的什么什么，或者说，我定义的乾隆，就是市场。  

换句话说，我只琢磨一件事，想市场之所想，思市场之所思，像和珅揣摩乾隆一样揣摩市场。  

 **挣钱不重要，没有我很重要，没有我，不能有我。 当你无我的时候，你会比其他投资人优势大很多。**

他们始终还是在盘算我赚了，我赔了，他们还是把市场当对手了。

但是市场不是你的对手，市场是你的四爷，市场是你的主子，市场是你头上唯一飘着的那朵云彩。

把市场当对手，危机四伏；把市场当自己头上唯一的云彩，保底也能做个李卫。  

这就是区别，底层认知上的区别。  

 **当你的认知通透了， 你就会发现一个问题，所谓钱，其实只是生态位的副产品。**

就像你吃饭就会拉屎，你试着十天半个月不吃饭，你看还能不能拉出屎？

没有了生态位，你就没法赚钱，换句话说，有了生态位，你还怕没有钱？

钱不是你追着它跑，你追不上的，追上也累死，钱是个副产品，是让它来倒追你。  

你所要做的就一点，找到自己的客户，找到自己的什么什么。然后全心全意地投入，为你的客户服务。

[我后来选择的客户就是市场，所以我不管研究交易系统也好，策略也罢，都是为了伺候好市场](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525747&idx=1&sn=2c9ff5b82ed236e475698dfdb9bc6c54&chksm=fd2ec7adca594ebb654859d2e38e81b6577998ae9206dc867218af3f0d2a6c13f730bcbf71ab&scene=21#wechat_redirect)。

市场就是我的猫主子，我就是猫奴，我就一个任务，撸猫，一定要让猫舒坦了，千方百计让猫舒坦了。

盈利是什么？盈利实际上就是猫毛，你撸猫的过程中必然会掉下来猫毛。

你只有全心全意撸猫，才能守住自己撸猫的这个位置，这就叫生态位，俗称凭什么轮到你来撸？  

如果你为了猫毛把猫弄不舒服了，它不让你撸，换人，那你还能有毛么？

想通了，就这么一个简单的道理。  

[昨天我给你分三类就是在问你最本质的问题，你是四爷的人？八爷的人？还是谁的人？你头上总得飘朵云，市场里就那么多生态位，你到底是谁的人，你到底是做什么的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525747&idx=1&sn=2c9ff5b82ed236e475698dfdb9bc6c54&chksm=fd2ec7adca594ebb654859d2e38e81b6577998ae9206dc867218af3f0d2a6c13f730bcbf71ab&scene=21#wechat_redirect)

如果你这个都没想过，那你就是瞎做嘛，你不当韭菜谁当？

这个问题你不思考，你问那么多问题在我看来都是扯淡的。就像葫芦僧判葫芦案里面小沙弥问贾雨村，最核心的问题你到底想明白没有？没想明白你不就是个麻瓜么。  

最深刻的道理往往都是最朴素的表达，求上得其中，求中得其下，看你用在什么范围内。

