# 你以为我在说钓鱼？我在说韭菜

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[那天有读者看了兔子论，不要同时追两只兔子。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512630&idx=1&sn=fe8b5b3132ba5fc4b28b41afaaa95a46&chksm=fb1ade4acc6d575cccc2f406ecfe3069510039ba1825c693c62410c9702ce1997d5522987b0b&scene=21#wechat_redirect)

问了我一个问题，不要同时追多只兔子，那么应该追哪只兔子呢？  

学习工作生活中并不是一锤子买卖，俗称从生到死并不是只面对一只兔子，那么每个阶段里我该如何选兔子？  

这个问题非常好，问到点子上了，答案也非常简单，四个字：终局思维。

你每去一家公司，你来这里是为了成为什么样的人？你离开的时候，要带走点什么？  

这就叫终局思维。

你告诉我你要得到什么，一切围绕这个展开。  

有人听了之后就会说，这么做不是显得很功利么？  

我要什么都摆在脸上，别人看到了还会给我么？  

我要钓鱼，满脸都是要钓鱼，鱼儿看见了，还会上钩么？

这么想对不对？  

不对的。

为什么不对？  

因为你只看到结果，忽略了步骤。

[我讲过的，没有人能够脱离第一层，直接盖第二层。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247526191&idx=1&sn=eb6dc04c30a6edeb8fd03a51e9c4b304&chksm=fd2ec5f1ca594ce751873fcefb222fc1d815ebcb7d42a87ab94ceaf332653910fe79cbcfe384&scene=21#wechat_redirect)

换句话说，你看到的第二层，人家下面都有过第一层。  

一个钓鱼的人，云淡风轻，看似不经意，这是第二层，实际上，他的内心活动经过了第一层。  

第一层是什么？  

是他一早出门就打算好了，我今天要去哪里钓鱼，我要等多久，超过多少时间，比如俩小时，我就放弃，我就止损，我就不钓了。  

他全都想好了，然后坐下去钓鱼，在这个预定的要付出的俩小时成本时间内，他故作云淡风轻，装得好像不在乎的样子，以此麻痹鱼儿。  

两步走，人家完成了第一步，然后展现出来的，是第二步。

假如你省去第一层，那是什么？  

那就是你拎着桶跑到一处池塘，坐了一下午，被蚊子叮得满身包，眼见夕阳西下，一无所获，这时候是提桶跑路呢？还是继续喂傍晚的蚊子呢？

你以为我在说钓鱼？  

我在形容散户，我在说韭菜。

大部分韭菜不就是这个样子的么？  

你说他们懂么？很懂呀，也知道要云淡风轻，也知道要在别人恐惧的时候贪婪，别人贪婪的时候恐惧，也知道要伪装情绪。  

然后呢？  

然后就喂蚊子了。

该被套牢在高高的山岗上，注定去站岗，这就是人生啊，韭菜的一生。

他不知道事物分两个阶段，人首先都是功利的，俗称你的努力不是为了努力，而是别有目的。  

其次才是为了提高胜率，去掩盖，去隐藏这份功利。

你看西游记里面神仙妖怪与凡人最大的区别是什么？

就是前者有目的，无论何时何地，一定有目的。

哪怕干坏事，神仙下界为妖，都是有原因的，没有原因你让人家干坏事人家都不干。

你看到他们的目的性有多强？  

你把西游记里的神仙妖怪召唤出来，让他们去炒股票，即便没有了法力，未必不如巴菲特。

他们对因果的理解，太到位了。  

反观小说里的凡人，太多无目的式的操作。  

 **所谓无目的式的操作就是看起来你每天都忙忙碌碌，但是你到底知不知道你在忙啥？  
**

[ 我们几次提到那个忙到不可开交的女教师。  
](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512567&idx=1&sn=105164294206c07a72b1527f5ec93296&chksm=fb1add8bcc6d549d6b646fe30042641e20e3123570b921f314d72db2ecd415f36b037c942f55&scene=21#wechat_redirect)

有读者问我，你老婆也是老师，她是不是也忙到焦头烂额？  

是的，做老师就是这样，一堆的琐事外加一堆的论文，还有各种考试。  

老师也要考试的。

写论文，考核，评职称，职称到头之后继续写论文保持职称。

所谓当老师，就是把学生生涯维持一辈子，你小时候怎么过，长大后还怎么过。  

学生有一个优势，就是不需要面对社会。  

学生不需要考虑买房，不需要考虑养孩子，不需要考虑孩子的学费，孩子的婚房。  

因为学生自己还是个孩子。  

但老师不一样，老师过着和学生差不多的生活，与此同时，老师还要面临很多学校之外的事情。  

 **俗称老师像学生一样焦头烂额，但是不能限于焦头烂额。  
**

我高中时的班主任，高一高二时的班主任，就是一个具备了终局思维的老师。  

我以前一直好奇，他数学怎么学的，身为数学老师，他的数学比我差一点不稀奇，但是也差太多了。  

后来我们班有个同学跟我讲，他和你能一样么？你天天刷题，啥事儿也不用操心，他有空天天刷题么？  

我想想看，确实如此。  

我们高一下学期的时候，他已经身兼年级组长了，我们高二的时候，他已经成为德育主任了，我们高三的时候，他已经专职做管理，跻身校领导序列，不再兼我们班班主任了。  

等我大一的时候，他已经身兼多职，教导主任以及校报总编，等我读研的时候，他已经是副校长了。

他后来做到了校长，那所学校很牛的，别说校长，90年代，高中部的很多老师的年收入都有几十万，当然，大部分是在外带课所得。

学校实际上相当于一个集团，下面有很多关联产业。所谓考得上的怎么样，考不上的怎么样。  

他一个农村出来的，普通985本科毕业的，没啥背景，升迁如此迅速，是极为难得的。  

当年高一的时候，他还没升年级组长前，我就觉得他这人很另类，和以往其他的班主任都不一样。

他数学讲得不咋地，但人生讲得非常好。  

一个数学老师，不好好教数学，总是班会课的时候给大家讲人生。  

其中有一课就叫做终局思维，你到底要干嘛？  

你做每件事的时候是不是都围绕这个最终要干嘛的功利化的目标去展开的？  

好比你到底为什么学习？  

他给我们讲过很多学霸师兄师姐的案例，我们学校人均学霸，所以他的话题重点不在于分数，而在于进入社会之后。

学霸在读书时代都是学霸，走上社会之后，还是会分层，有些学霸会有钱，有些学霸会有权，有些学霸，会寂寞。  

所以开局的时候你就要想清楚结局，你要有钱，你要有权，还是你要寂寞。  

这里面没有对错，你要寂寞得到寂寞，求仁得仁没毛病的。  

怕就怕你要有钱，结果寂寞，心有不甘，那就很痛苦。

他的用意就是给这群还在高一的学生打预防针，想清楚你的终局，然后一步一步倒推现在你要干嘛。

你们学的不是花拳绣腿，不是舞台上的表演武术，你们学的是战场搏击，生死击杀。  

你们的努力不是作秀式的努力，而是一击毙命的努力，是直接打出结果的努力。  

 **哪怕是作秀也是怀揣目的的作秀，而不是别人让我干嘛我就干嘛。  
**

我觉得他讲的挺好，他的天资很普通，也就是说精力有限，他把精力都放在琢磨人，琢磨事儿上了，难怪数学题做不出来。  

当然，天资高的，两者兼顾的，人家也不愿意去当老师了。  

这就是一个很经典的三段论整明白的人。  

我有什么，我要什么，我愿意放弃什么，我觉得这个老师，他做到了。

他本来就不想，也没可能成为奥赛教练式的老师，于是他把所有精力都花在如何成为校长上，后来他做到了。  

他发现往届校长，无论出于什么原因，反正表现出来都很朴素的样子，于是他也如此。他还是个普通老师的时候，永远一身很稳重的厅局风夹克外加从来不换款式的裤子。  

其实他很年轻，但是给你的感觉老成持重，滴水不漏。  

反过来对比，我太太也是老师，她是什么类型的老师？就是跟走着那类。

俗称你给她100件任务，她就胡子眉毛一把抓，反正一件件去做，忙的不可开交也不会归类，也不会说我忙忙碌碌是要围绕一个终局目标。  

因此，她是个尽职尽责的老师，但也仅仅是个普通老师。

可是这并不意味着她没有目的，目的还是有的，只是没有对外讲出来。

她每天忙忙碌碌干嘛呢？作秀。  

做给谁看？做给我儿子看。  

这是一种身教的教育方式，用自己每天忙忙碌碌的示范效应来告诉儿子，不要做一个无所事事的人。  

因为我儿子当下还没有到能够理解终局思维的阶段。  

并非每个人都像我那么早熟，还是盖楼的理论，人首先要盖第一层，然后才轮到第二层。  

如果你连无头苍蝇式的勤奋都不具备，那么先去具备这个。

 **一个已经足够勤奋的人才能说我怎么优化你的勤奋。你的勤奋如果根本不存在，那优化个空气。  
**

所以我老婆也是有终局思维的，她的努力就是一场作秀，她不希望她儿子看到的都是动嘴下命令的，她希望家里有一个需要早起打卡的上班族。

这个班，就是上给儿子看的。  

我理解她的用意。  

十多年前我在甲方的时候，内部也成天搞大比武，动辄加班到深夜，实际上并非是真的有需求，那就是自己折腾自己。

因为那家集团是没有竞争对手的，这个市场就是你的，你没有生存危机，你和那些要努力讨好客户，担心被市场淘汰的企业不是一个性质。

那么久而久之，员工就会懈怠，为了提振精神面貌，每个月都要搞演习，就是设置一个假想敌，假设我们有了竞争对手，假设我们真的要讨好客户了，怎么办？今晚连续干24小时，大家对着不存在的想象中的目标发起冲锋。  

那些最底层的工程师，是不理解的，他们觉得领导老这么折腾大家干嘛。  

实际上都是有用意的，不这么经常折腾，真把员工养成大爷了。

所以在这个没事儿也折腾你的过程中，上头的终局思维是想清楚的，那么你个人的终局思维，有没有想清楚呢？  

如果你只是每次被折腾时抱怨两句，那一辈子很快就过完了。  

那家集团那个年代也是不裁员的，终身制，你只要每个月被折腾一回，瞎混也能混退休，但现在不是了。人家也开始裁员了，不能针对个人，人家可以整部门改组。  

直接让某个部门独立出去形成公司，直接面对市场，然后再倒闭。你等于变相的还是有可能失业。

所以形成终局思维不是个人追求的问题，而是不得不面对的，来自生活的挑战。

