# 你不是对程前一无所知，你是对图钉一无所知

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

冯仑攒了局，他，王石，周鸿祎，三个人，外加90后网红程前作为主持人。

本来这个局用意很清晰，程前是做访谈类视频的，有600万粉丝，另外三个50后，70后，这个意思就很明显了。  

50后+70后已经没啥流量了，谈谈人生经验，90后正当红的，有粉丝的，向前辈取经。

双赢。  

你这个90后网红借助前辈的站台制造话题，而已经没有人气的前辈蹭一波90后的流量，彼此都有好处。

原本就这么一个生意，现场不知道怎么着，发生了冲突。  

冯仑和王石还悠着，基本上以打圆场为主，但是周鸿祎和程前开启了互怼模式。

从现场看，有点程前挑事儿的意思，他一个劲的说，那仨老了，过气了，当年也不过是吃了时代红利云云。  

周鸿祎显然没有惯程前这毛病，于是就闹上了热搜。

我觉得没啥稀奇，就是故意的，为了流量而制造话题，这年头大家都有流量饥渴症，尤其之前东方小孙与董宇辉闹了一场矛盾之后实现了双赢，确切地说是俞敏洪赢了两次，赢麻了。  

现在老俞有两家公司，两个品牌了，估计晚上睡觉都合不拢嘴。  

这种事情，就是冯仑攒局，程前起到应该起的作用，我相信他不会不懂。

你看董宇辉就很懂，老俞带着一群老头去公司参观，董宇辉现场表演，发挥得很好，很给老俞撑面子。

董宇辉自己也说，这就像过年期间家长带孩子见亲戚，孩子主要的任务是才艺表演，例如翻个跟头啥的。

很少会有孩子在这种场合下怼长辈，说你们过时了，云云。

何况程前岁数也不小了，董宇辉明白的他不可能不明白。

那我只能认为这是排练好的，就是为了上热搜而上热搜。

所以互联网上一个劲儿怼程前，说他水平低，说他没有摆正位置，说他和另外三个不是一个level的，说他不够尊重大佬。  

我个人觉得，都挺扯淡。

这事儿怎么看怎么不像即兴发挥，怎么看怎么像排练好的。过两天兴许人家又出来道歉了，又握手言和了，再收割一波流量。  

那么假如不是排练好的，程前是不是不够尊重大佬呢？  

这是读者问我的话题。

我觉着这话题，真的很无聊，如果你非要讨论尊重，我觉得没啥值得尊重的。  

因为根本就没有什么大佬不大佬，那都是江湖戏谑，彼此抬轿子，胡扯的。  

美国的电影演员里根可以做总统，搁国内，戏子就是戏子。  

罗永浩真要是生在美国，也许可以和特朗普有一拼，但在国内，他对标的就是郭德纲。

同样，巴菲特在美国可以跺一脚震三震，可是在国内，那个穿白大褂的同行，刚刚把缝纫机踩完没几年。

大佬这个词儿，是美国的说法，搁我们这儿是很扯的。

 **该在业主群里抢母鸡，都得抢母鸡，基金大佬也走不出小区。**

至于做具体项目的就更加无所谓大佬，都是趴着求着人做生意的，尤其是做项目的那种。

你去甲方待几年，就会知道所谓大佬到底是个啥地位。

一个应届生，月薪几千块的那种，操起电话直接告诉对方董事长，对方就能连夜飞过来，排队候着开会。

因为那些都是重资产，项目上稍微DELAY一下，不得了的事。根本周转不过来。

即便你说你轻资产，你是做互联网的，老周就算不明白，看看老俞，也知道什么叫一夜之间唱重头再来。

所以我说大佬这个带有尊称的词儿，本身是荒谬的。  

你真以为华山是东邪西毒南帝北丐论剑的地方？  

没有暂住证，这四个货估计连山门都上不去，论个毛线。  

 **所以王朔当年说的很到位，你就是多赚了俩钱呗，顶多加上被几个闲人知道了。**  

如果你觉得自封一个大佬很好玩，就自娱自乐呗，就这点事儿。  

其实但凡有点钱，有点阅历的，都能摆正自己的位置，很多时候装B也是观众需要。

俗称您都把我当黄药师了，我不得给您们扮上，让诸位看官乐一乐？  

其实卸了妆都清楚，自己到底是个什么身份，所谓的大佬们，自己也心知肚明。  

所以我说这个话题很无聊，跟多数人毫无关系。  

上热搜的那四个人，包括程前在内，都是需要运气的，没有点运气，你倒是想有600万粉丝，那也不能够。

对真正的多数人来说，和大家有关的并不是什么成不成为所谓的大佬，或者大佬到底该不该受到莫须有的尊重。  

而是什么？而是你要关注图钉状的收入结构。  

我们的收入是图钉状的，下面一个圆盘，中间一根针，直插云霄。  

很多家长读者问我，孩子怎么选择专业，学文学理，怎么才能好找工作。  

间接说明我们的读者群体普遍有产，所以都很实在，更多人还是关心自己的生活。

 **人都是这样，没钱的时候关心大佬，有俩钱的都关心自家的钱包了。**

其实学文学理这件事，很容易理解，你去看下高校排名就知道了。  

一般来讲，越好的学校，他们招生的时候发布的那些专业，对物化就是有要求的，俗称理科生，要你选物化嘛。

反过来，越差的学校，他们招生时发布的专业，对于物化越是没有要求的，俗称无论你学什么，都可以报，物化生也能报，政史地也能报，这就叫没要求。  

你不要跟我举特殊例子，什么北大人大，那种文科为主的名校一共没几个。  

这个原因是什么？是国际分工体系决定的。  

你站在全球的角度，美国，欧洲，人家占据了上游，分蛋糕这种事主要是他们来做，而我们占据了中下游，做蛋糕这种事主要是我们来做。  

分蛋糕，文科生就可以了，反过来，做蛋糕，需要理科生，于是我们那些好的学校，越是985，211，他们的理科色彩越浓，提供的理科专业越多。

这实际上是国际分工导致的。

所以我们的学校构成里，越是名校，越是提供大量的理科专业招生，俗称要求你选物化；越是民办三本，越是不限，你学什么都能来报考。

你不选物化，比如你选个政史地，你会发现很多好学校，就与自己无缘了。  

当然，你考上北大，人大那另说。

但一般来说，就是这么个比例，这个比例的背后，是国际分工。  

所以文科生一般会去考公考编，想要成为国内分蛋糕的。  

但是人数太多了，尤其社会上给予文科生的岗位太少，所以就特别特别难，大家都只剩上岸，那上岸就很难。

反过来，选了物化的，俗称理科生，也面对一个问题。

那就是理科生里的学霸们，才能选择到好学校的理科专业，理科生里面靠后的，他们只能选择差学校的理科专业。  

那种民办三本的计算机系，你要不要进嘛。

你不会进的，因为他们不要求物化，你选个政史地，也能进这种民办三本的计算机。

科目难度是不同的，同样的努力，物化比政史想要出高分，难得多。  

所以一个孩子未来的就业，并不像网红名师们说的，取决于考研，也不是网络上流传的所谓第一学历，都不是。

而是早在高一的时候，就已经决定了。  

理科学霸，就是能够进名校理科专业的，肯定选物化读理科。  

弱一点的，实际上在高一的时候你就要想清楚了，是进入更好的学校读文科，还是进入更差的学校读理科。  

前者会被专业歧视，后者会被学校歧视，将来都很不容易，你早早就要做决定，怎么取舍。

一般来说，多数人会选前者，因为还能考公，还能说将来想办法转专业，毕竟是名校嘛。

再往后排的这些学生，实际上今后的路就是很难的，要么拼运气，要么拼爹。因为你所处的这个队伍里，供应远大于需求。

现实就这么个现实，人还是早点面对现实的好。  

所以你以为一个人考公，是大学毕业了才想起这事儿？不是的。人家高一就想明白了。  

人家高一的时候，发现自己只能读差学校的理科专业时，他已经决定要读好学校的文科专业，然后考公了。  

他其实这个时候就已经下定决心了，早就算计得清清楚楚。  

你去看，这个社会上，好一点的公司，好一点的单位，好一点的位置，都是有人盯牢的。  

什么上岸，什么甲方里的电信电力，乙方里的各大厂，这个游戏早就玩得像招投标一样，家长们早就盯牢了。

俗称你要什么，我就把孩子定向培养成什么，刚好符合你的要求。

所以补习不补习，学文还是学理，出国不出国，怎么刷简历，家长们早就拿着游戏攻略，一步步跟那个要求凑条件的。

包括利用信息优势，各种卡BUG，占别人孩子的便宜，都是非常早就开始谋划了。

现在根本不是几十年前，那会儿人都傻着呢，你说临到头了自己忽然有个什么想法，要如何如何，搁现在来不及的。

每一条赛道都是很多很多中产以上的家长们盯牢的。  

[所以你不可能跟我说，你今年55岁了，你问我要怎么打造稳定盈利的系统。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513297&idx=1&sn=424306f5c2df8492fba3b06c5f03ccbe&chksm=fb1ad8adcc6d51bb921f7b6e32e27d30a565fda13faadcabc551c778edbec8b8912967cd5240&scene=21#wechat_redirect)

[因为你岁数实在太大了，你玩不起周期跨度那么长的游戏。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513297&idx=1&sn=424306f5c2df8492fba3b06c5f03ccbe&chksm=fb1ad8adcc6d51bb921f7b6e32e27d30a565fda13faadcabc551c778edbec8b8912967cd5240&scene=21#wechat_redirect)

[问这类问题的都是25岁的，30岁的人，他们希望45岁之后见效。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513297&idx=1&sn=424306f5c2df8492fba3b06c5f03ccbe&chksm=fb1ad8adcc6d51bb921f7b6e32e27d30a565fda13faadcabc551c778edbec8b8912967cd5240&scene=21#wechat_redirect)

[或者45岁的人替自己15岁的孩子来问，他们希望孩子30岁的时候见效。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513297&idx=1&sn=424306f5c2df8492fba3b06c5f03ccbe&chksm=fb1ad8adcc6d51bb921f7b6e32e27d30a565fda13faadcabc551c778edbec8b8912967cd5240&scene=21#wechat_redirect)

[这个世界分层已经分得特别清晰了，部分家长，尤其是中产及中产以上的家长，已经不相信什么神话，他们开始很有耐心地为自己，自己的家族，在做十年，二十年级别的谋划。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513297&idx=1&sn=424306f5c2df8492fba3b06c5f03ccbe&chksm=fb1ad8adcc6d51bb921f7b6e32e27d30a565fda13faadcabc551c778edbec8b8912967cd5240&scene=21#wechat_redirect)

而剩下广大的网民，你愿意在互联网上每天看看所谓各路大佬出来演笑话，打发打发时间，不添乱就行了。

