# 你不是不理解投资，你只是还不理解天道

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[我们有个读者，看了那篇如何打造一个稳定盈利的系统？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513297&idx=1&sn=424306f5c2df8492fba3b06c5f03ccbe&chksm=fb1ad8adcc6d51bb921f7b6e32e27d30a565fda13faadcabc551c778edbec8b8912967cd5240&scene=21#wechat_redirect)

他不理解，横竖看不懂，于是分享了他的方法论给我，请我分析。

他写得很长，他的方法论我不引用了，否则篇幅不够，一言以蔽之，你的方法论，以我观之，不符合天道。

为什么这么说呢？咱们来看看宇宙的本质吧。

就用道德经来解读，因为它够简练，我们篇幅有限。  

道可道也，非恒道。

无名万物之始，有名万物之母。

怎么理解？  

宇宙诞生之初，137亿年前，什么都没有，只有一个奇点。

奇点没有能量，没有物质，没有时间，没有空间，甚至没有法则，一切都没有。  

它像什么？它就像一个游戏的main函数，都还没启动，一切都没有。  

忽然奇点发生了大爆炸，宇宙开始膨胀，快速向四面八方奔去，宇宙诞生了，进而，太阳系诞生了，地球诞生了，人类诞生了。

天下万物生于有，有生于无。

天下万物生于宇宙，宇宙生于奇点。

宇宙大爆炸就是游戏启动了，有个我们无法理解的更高维的存在，人家开了一局游戏。  

随着游戏的启动，时间也有了，空间也有了，法则也有了，一切都在加载。

那么这个更高维的存在，也许就是个爱玩游戏的三和大神，这个更高维度的三和大神，不玩游戏了，离开网吧了，他要不要关机？  

要。

他关机的那一刻，怎么样？我们的世界消失了，一切又归于奇点。

这就叫有归于无，有最终还要回到无。  

这就是你生活的宇宙，你把这个观点搁在自己身上，也是一样的。  

最初你的奇点是什么？就是无，你连精子都不是。

某一天，你的父母天雷勾地火，宇宙大爆炸，精子遇见了卵子，金风玉露一相逢，便胜却人间无数，你诞生了，这个过程，如同开启程序。

随着游戏的加载，随着你的呱呱坠地，开始你波澜壮阔，或者平凡无奇的一生，这就相当于宇宙膨胀的过程。

最后，你会化为奇点，被送去左家庄化人场，再变回化肥，你一堆，我一堆，咱们谁也不认识谁。

看到了么？  

目标看到了么？

你的现状是有，你的目标是无，你的现状是生，你的目标是死，有无之间，生死之间，就是生命。  

所以老子讲，恒无欲也，以观其眇；恒有欲也，以观其徼。两者同出，异名同谓。玄之又玄，众妙之门。

人生就像DNA螺旋，有无，有无，生死，生死。  

你注意，不是只有有，也不是只有无，不是只有生，也不是只有死。

那么想，你就住了。  

[应无所住，而生其心。你不住，才会有智慧，住了就僵化了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513158&idx=1&sn=47b236eb4a2e329552ac58b9e39c99c9&chksm=fb1ad83acc6d512cae5ed55f505b344937ab1b520fb420014b970a4740fb66a76b17e9b9945a&scene=21#wechat_redirect)

所以说，人生的本质，向死而生。  

你知道自己最终的目的地是死，又不得不应对暂时的生。

当你知道宇宙最终的结局是奇点，自己最终的结局也是奇点的时候，正常的反应是什么？  

是不起分别心。

有无相生也，难易相成也，长短相形也，高下相盈也，音声相和也，先后相随也。

没有什么区别的。  

有钱也是一辈子，没钱也是一辈子，开路虎也是一辈子，骑小毛驴也是一辈子。  

那个区别，美和不美的区别，是你自己定义出来的。或者说的更确切，是你被别人定义的。  

我曾经跟读者讲过，父母养孩子，并不是为了孩子养自己老。  

这话不是我讲的，是我幼儿园时期，我奶奶跟我讲的。

她说，如果父母养你是为了你的回报，那么天地养众生，难道也是为了众生的回报？

众生拿什么回报天地？拿核污染还是地球变暖？

呵呵。

父母养你，不过是发自他们的本心，如果有一天，你要养父母，那也不过是你的本心。  

所以孔子讲孝，还要整本书，孝经。  

用老子的观点来讲，不尚贤，使民不争。

你要写孝经，要表扬那些孝的人，其实你已经不孝了，因为你已经起了分别心。

你自己想想看是不是？

人越是缺什么，就越是强调什么，你越是强调孝，越是说明你的内心，已经起了分别心。  

所以父母为了孩子将来的回报去养孩子，这已经不是爱了，孩子为了回报父母而养父母，这已经不是孝了。  

爱是没有原因的，就如同世上没有孝，只有爱，只有本心。

吾心具足，不假外求，致良知就可以了，不需要活在别人定义的世界里。

有人看到这里已经糊涂了，他以为不起分别心是躺平，是做三和大神。  

为学日益，为道日损，损之又损，以至于无为。

 **你要把话连起来看** ，一个小孩子，刚出生，他有没有分别心？

回答我，有没有？

没有。

他不认识爸爸，也不认识妈妈，这一刻，他没有分别心。  

于是他要学习分别心，见过小区门口的那个摇摇车么？上面放的儿歌是什么？

爸爸的爸爸叫爷爷，爸爸的妈妈叫奶奶，这是教孩子什么？  

就是教孩子为学日益，起分别心。

你要区分爷爷和奶奶。

为道日损是什么？是放弃分别心。  

知其雄，守其雌，恒德不离，复归于婴儿。

我知道爸爸的爸爸叫爷爷，我也知道爸爸的妈妈叫奶奶，但是我更知道，百年之后，他们会化作奇点，我也会。  

很多亿年之后，包括这个宇宙，都会复归奇点。

这个放弃分别心的过程，就是为道日损。  

你想想看，老子的后半句，损之又损，以至于无为。  

为什么要损？

为什么要无？

因为益了，你才要损，因为加了，你才要减，因为有了，你才要无，如果你生来是婴儿，一辈子是婴儿，何来损的必要，况乎损之又损，还要加个又字？

 **说明这是个动态的过程** ，有无有无，加减加减，益损益损。  

扫地僧说，你练的武功太多了，起的分别心太大了，于是需要佛经去化解，去损。  

大多数人把这个过程做成了大跨度周期。  

用交易的话讲，他一辈子只买入，不卖出，买了一辈子，到最后一刻，不甘心地全部放手，放不下也得放下。

他一辈子都在为学日益，都在起分别心，我想要钱，我想要权，我想要名，我想要女人。  

直到什么时候？直到生命的终结，当他什么也握不住的时候，当他发现自己死后什么也无法占有的时候，他是痛苦的，不甘的。

极少数人把这个过程做成了小跨度周期，就像高频交易。  

方生方死，方死方生，天天都在买入，天天都在卖出。  

这个过程是时时的。  

你前一秒学爸爸的爸爸是爷爷，爸爸的妈妈是奶奶，后一秒就意识到大家都会消失的。

这就叫为学日益的同时，为道日损了。

一个婴儿很难自动变成这样，所以周围是什么人，影响就很大。  

我上小学前，和我奶奶长大，她性格十分恬淡，而且处于生命的后半程。

也就是说，我见到她的那一刻起，她只做一件事，迎接死亡。  

教育的本质就是影响，就是有样学样，就跟猴子学人的动作是一样的。  

正因为我在奶奶身边长大，所以我五岁的时候问我妈，人活着的目的是为了死亡么？  

她才会吓一跳。

因为她没有意识到，她还没想过这个问题。

而我的奶奶她每天都在做为道日损这件事，她间接影响了她的孙子，我作为婴儿，一边为学日益，被教授分别心。  

一边又看到我的奶奶正在化解分别心，正在为道日损，正在走人生的后半程，于是也就有样学样。

 **我等于一边学习分别心，一边化解分别心。**

这是什么？这恰恰是道德经告诉你的DNA螺旋。  

生死生死，无有无有，0101，这是一个螺旋，应无所住，而生其心，不是让你住在0里面，也不是让你住在1里面，而是让你01循环DNA螺旋。

只有这样， **只有循环螺旋的久了，你的智慧才会萌发。**  

这个动态的过程，我从还不会说话，一直持续到今天人到中年。  

这么漫长的过程，所以叫损之又损，因为益，所以才要损，不停的损益，不停的01，不停的起分别心，又灭分别心，你可以把这个01组合看作修行的时间。  

 **你的01组合越长，你修行的时间就越长** ，我打一出生，实际上就在修行01。

这样的DNA双螺旋01无有死生益损式教育贯穿了我整个童年，少年，于是我不可能再用你那种方式去奋斗。  

你的奋斗需要一个目标，需要树立分别心，需要认定富有大于贫穷，成功优于失败，然后强迫自己努力奔跑。

于是你在跑步，一边跑一边发现目标还有那么远，于是气喘吁吁，甚至精神内耗。  

痛苦不堪之际反过来问我，为什么你不累呢？

答案很简单，我没有试图对抗天道，我身合天道，我只是在享受当下，所谓一步有一步的欢喜。

[反观我教给你的方法是符合天道的。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513297&idx=1&sn=424306f5c2df8492fba3b06c5f03ccbe&chksm=fb1ad8adcc6d51bb921f7b6e32e27d30a565fda13faadcabc551c778edbec8b8912967cd5240&scene=21#wechat_redirect)

[天下神器也，非可为者也。为者败之，执者失之。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513297&idx=1&sn=424306f5c2df8492fba3b06c5f03ccbe&chksm=fb1ad8adcc6d51bb921f7b6e32e27d30a565fda13faadcabc551c778edbec8b8912967cd5240&scene=21#wechat_redirect)

[天下神器，是不可能通过你这种拧巴的方式强行拿到，即便拿到了，执者失之，你凭运气暂时占据，也会凭实力失去。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513297&idx=1&sn=424306f5c2df8492fba3b06c5f03ccbe&chksm=fb1ad8adcc6d51bb921f7b6e32e27d30a565fda13faadcabc551c778edbec8b8912967cd5240&scene=21#wechat_redirect)

[到时你只会更痛苦，更不甘，觉得自己竹篮打水一场空。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513297&idx=1&sn=424306f5c2df8492fba3b06c5f03ccbe&chksm=fb1ad8adcc6d51bb921f7b6e32e27d30a565fda13faadcabc551c778edbec8b8912967cd5240&scene=21#wechat_redirect)

[而我那天教给你的方法，就是效法天地本身。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513297&idx=1&sn=424306f5c2df8492fba3b06c5f03ccbe&chksm=fb1ad8adcc6d51bb921f7b6e32e27d30a565fda13faadcabc551c778edbec8b8912967cd5240&scene=21#wechat_redirect)

[人法地，地法天，天法道，道法自然。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513297&idx=1&sn=424306f5c2df8492fba3b06c5f03ccbe&chksm=fb1ad8adcc6d51bb921f7b6e32e27d30a565fda13faadcabc551c778edbec8b8912967cd5240&scene=21#wechat_redirect)

[天生万物，必有生态位，你只要因势利导，就能被大家的力量推到那个位置上去。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513297&idx=1&sn=424306f5c2df8492fba3b06c5f03ccbe&chksm=fb1ad8adcc6d51bb921f7b6e32e27d30a565fda13faadcabc551c778edbec8b8912967cd5240&scene=21#wechat_redirect)

[所谓我本无心求富贵，奈何富贵逼人来，是钱在追着你跑，是这个世界非要你成功。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513297&idx=1&sn=424306f5c2df8492fba3b06c5f03ccbe&chksm=fb1ad8adcc6d51bb921f7b6e32e27d30a565fda13faadcabc551c778edbec8b8912967cd5240&scene=21#wechat_redirect)

[你只一心求奇点，但是大家拉着你的裤腿，不要走，不要走。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513297&idx=1&sn=424306f5c2df8492fba3b06c5f03ccbe&chksm=fb1ad8adcc6d51bb921f7b6e32e27d30a565fda13faadcabc551c778edbec8b8912967cd5240&scene=21#wechat_redirect)

[因为他们不明白，你来过么？你只是如来，如来。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513297&idx=1&sn=424306f5c2df8492fba3b06c5f03ccbe&chksm=fb1ad8adcc6d51bb921f7b6e32e27d30a565fda13faadcabc551c778edbec8b8912967cd5240&scene=21#wechat_redirect)

