# 你不会真以为年轻人不结婚是偷不到户口本吧？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

聊一个热点话题，民政部门的通知，关于婚姻登记的修改稿。

总结下主要改动处就两条。  

1、降低结婚门槛，不再需要户口本，有身份证就行。

2、增加离婚门槛，离婚冷静期30日内，任何一方反悔，均可撤回。

我对这事儿本身没看法，我并不认为这会有啥影响。

网上有人觉得，这会不会提升生育率。

也有人担心，自家的乖女儿被无房无车的黄毛拐走了，自家的傻儿子被心机女借婚姻洗了房。

那么我的看法就是，洗洗睡。

结婚是有法定年龄的，不是说不要户口本，未成年人就可以结婚了，没这意思。

那么一个人都成年了，而且都过了法定的结婚年龄，站在财务的角度，这就是一个民事责任主体。

什么意思呢？

你去找家银行，给你的孩子办卡，如果你的孩子未满16周岁，就只能办理附属卡，挂在你名下，相当于他的责任，你承担，就这意思。

那么如果你的孩子满了16周岁，且拥有本人实名的手机号，部分银行，是可以开通银行业务的。

当然，是有限制的，存钱没限制，花钱有限制，好像是每天3千，每年50万还是多少。如果要超，就要去银行柜台本人办理，不能通过网上支付。

所以你想想看，假如你少年成名，未成年就成了奥运冠军，成了明星，你自己要支配自己名下的财富都会受到限制。

但是，这一切，从你年满18岁的时候，发生彻底的改变。  

从这一天起，你哪怕不去柜台，花了自己银行账户里一个小目标，只为了买游戏装备，都没人限制你。

因为这就是你的决定，本人去不去柜台，银行都尊重你。

我们当然知道，有人成熟早，有人成熟晚，康熙16岁都能擒鳌拜了，有人60岁了，依然是傀儡。

问题是，法律没办法因为个体差异，就永远延迟你“亲政”的时间。

所以法律给各个银行下的令就是18岁，你满了，银行随便对你服务，给你开通私人银行业务都可以。  

你没满，银行如果提前开通服务，要各种限制，否则，银行担责。  

那么我们现在回过头来看你的儿子，你的闺女。  

 **银行都承认对方财务“亲政”了，你坚持垂帘听政，有什么意义？  
**

人家想要坑你娃的财产，不是只有结婚这一种途径呀。  

来，哥进了一批小药丸，要不要尝尝？  

来，哥有家公司，转给你，我们托你出来当法人，要不要试试？  

你尝了药丸，你就要完。  

你当了这家公司的老板，你就成了实际上的闭店人，你接手的只有债务，原来的老板，早就跑路了。

想坑你娃，办法多得是，因为你那不是个娃了，明白不？社会已经认为，他是民事主体，他已经财务“亲政”了，只有你还在把他/她当孩子。

当孩子这事儿是没有终结日的，做父母的，哪怕孩子60岁了，依然觉得那是孩子，啥都不懂。  

所以说，一张户口本，能保护孩子的婚姻，这简直是胡扯。  

如果你闺女就是一定要嫁黄毛，你不给她户口本，她就不会偷么？  

甚至你闺女一定要嫁黄毛，人家都可以不告诉你那是黄毛，她都可以帮着黄毛一起编瞎话，欺骗你，说那是霸道总裁。  

你儿子铁了心要娶心机女，同样会告诉你，那是白富美。  

 **你能够保护的，永远不是儿女的财产，而是你自己的财产。  
**

如果你认为你的儿女，根本不具备守护财富的实力，你又把自己所有的财产都提前交给他们。  

这到底是他们被骗了，还是你自己非要引起骗局的发生呢？  

好比你是一家公司的董事长，你很看好一个年轻人，你觉得经过20年，他可以被培养成CEO。  

然后你会提前20年，现在就让他当CEO，会么？

不会的呀，这20年里，你会逐步放权，教他做很多事，然后才会交棒。  

乔峰身为丐帮帮主嫡传弟子，接手打狗棒的前提也是解了三大难题，立下七大功劳。  

你没有培养的过程，贸贸然把财富全部交给儿女，回头儿女又通过婚姻被骗了， **这是婚姻法保护不力，还是你自己有问题呢？**  

因为这种没能力的情况下，你的儿女会被任何形式骗，他们投资P2P暴雷了，又去怪谁呢？  

一个人从成年的那一刻起，你自己就是你自己的第一责任人。  

俗称有错就要认，挨打要立正。

一个巨婴本来就守不住财富，不被黄毛，不被心机女收割，还有108种姿势等着，总有一款适合你。  

这就叫德不配位，厚德载物，厚德载物，你载不动那许多财物，是你自己的问题，与人无尤。

人这辈子，你可以凭运气得到财富，但如果你要守住财富，那你就得配位。

而这个配位的过程，这个成为合格的财富管理者的过程，就是一个自己扇自己的过程。  

脸这个东西，就是用来扇的， **你自己不扇，那你就等着被别人扇，被市场扇。**

所谓自己扇自己，就是说我的错，我认，别人的错，我也认，市场的错，我还认。  

因为我只能认，因为这个游戏里面唯一可控的只有我，别人不可控，市场也不可控。  

自己扇自己，扇多了，人就长大了，没啥神奇的。  

咱们的银行规定，未满16岁，不可独立开卡，巴菲特人家6岁就开始独自做生意了。

你想长大你总有办法长大，你不想长大，你60岁了依然可以怨这个怨那个。

[我们之前聊破局，作为普通人家的孩子，怎么一步步把自己往能成的那条路上引。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484415&idx=1&sn=a31e35d5e3a48ce9e35c7e08f85373e7&chksm=cf5e3d04f829b41231810ae4431de8ca79300ff0a5ca21162b741e3db3b3c38b2f7fa7ba554e&scene=21#wechat_redirect)

[罗马不是一天建成的，人也不是一天长大的，成长的过程，有很多事情要去做。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484415&idx=1&sn=a31e35d5e3a48ce9e35c7e08f85373e7&chksm=cf5e3d04f829b41231810ae4431de8ca79300ff0a5ca21162b741e3db3b3c38b2f7fa7ba554e&scene=21#wechat_redirect)

你不去做，那就是遍地可见，俯拾皆是的韭菜。  

韭菜们总怨自己赢不了，你咋赢嘛，对方，人入龙马如虎性似豺狼心如蛇蝎身披坚甲手持长枪，你呢，挎个篮子就闯进市场，你当自己是采蘑菇的小姑娘？  

自己去送人头，还老嫌人家刀快。  

那么这是不靠谱的孩子和家长，不靠谱的人，他最终就是守不住财富的，谁来了也没用，耶稣来了也没用，我说的。

还有一部分是心眼多的，这些就不需要你去担心。  

有些男孩，他只是伪装成猎物的猎人，俗称甘于被围猎。他的钱是给女人看的，不是给女人花的，他身边固然很多绿茶，但他自己是茶树。

有些女孩，并不是她妈不答应，并不是她妈要彩礼，那只是有人唱红脸有人唱白脸。  

她不方便跟你直接讲她的诉求，因为还要处，她还要保留在你心目中白月光的形象，她不想让你觉得她贪财，于是，她妈就出现了，来填补这个角色。  

所以你看到了，天真的，没必要讨论，世故的，也没必要讨论。

天真的守不住，作为独立财务负责人，又不是只有婚姻可以收割，世故的，也用不着你去出主意，人家很有主意。  

那么这件事，会不会影响结婚率，更是无稽之谈。  

法国未婚生子比结婚生子都多，想生的，不结婚人家也会生，不想生的，结了婚就一定会生么？  

互联网上成天拿生育率说事儿，说的好像很在意生育率这件事。  

这就是我说的，你去看甲方大集团开会，一群高管都在说技术，其实没有一个人真的在说技术。  

你听中国人说话，一定要听人家没说什么，而不是说了什么。  

我们从来也没有发愁过生育率，我们发愁的，一直都是消费。

回回提生育率，那就是个借口，你妈催生，也许是真的希望抱孙子，社会催生，只是为了催你消费。  

你不消费，生一个，就不得不消费了。  

所以只要你说，你不生，但是你愿意亲自去喝奶粉，亲自去早教中心，重温上学考试补习打怪的那条消费之路。  

那社会马上就不催你了，因为已经得到结果了呀，消费已经拉动了，还催你干嘛呢。

你不生，你替你生的去消费，不仅可以拉动消费，而且减少了20年后的求职大军，减少了60年后的养老开支，一举多得，求之不得。  

很多时候发个通知也就是发个通知，没有你想象中那么多作用。  

我们打小都学过，生产力决定生产关系。  

用土话讲，就是如果你爸不挣钱，你那个全职在家的妈，她就算一天之内把你们家的家规改八回，你晚上也吃不到鱼翅捞饭。  

[所以核心问题永远都只有之前聊的那件事，就是如何破局。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484415&idx=1&sn=a31e35d5e3a48ce9e35c7e08f85373e7&chksm=cf5e3d04f829b41231810ae4431de8ca79300ff0a5ca21162b741e3db3b3c38b2f7fa7ba554e&scene=21#wechat_redirect)

[小到一个家庭，总得有个人去破局；大到一个社会，更需要一批这样的人，以点带面。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484415&idx=1&sn=a31e35d5e3a48ce9e35c7e08f85373e7&chksm=cf5e3d04f829b41231810ae4431de8ca79300ff0a5ca21162b741e3db3b3c38b2f7fa7ba554e&scene=21#wechat_redirect)

