# 你不是看不懂经济，你是看不懂人性

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

今天专门回答一个读者的问题。

[他对于那天我们第三部分聊国际国内，第四部分专门聊房地产，有很多疑问。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484451&idx=1&sn=5ac6f55bd2961a02e79728776198218e&chksm=cf5e3ad8f829b3ce3ecc0d7f4483fa6036397688aa8ee129ddc0563d5b452f9dbd828a225667&scene=21#wechat_redirect)

我觉得他的问题非常有普遍性。

通过留言，我觉得你没有什么经济上的问题有疑惑，实际上真正影响你决策的，是你对人性这个东西，缺乏足够的了解。  

十几年前我在甲方做架构师的时候，很多围绕我们的业内的供应商，也时常来通过我侧面打听。  

他们想打听什么呢？他们想弄明白甲方的真实动向。  

因为甲方经常在表达，可能一年表达了300次，这里面到底哪些是真的要做的，哪些是真的能做成的。

作为围绕甲方过日子的供应商们，是迫切想要知道的，这关系到他们的成本，关系到他们的命中率。

商人的资源终归是有限的。  

我那时候就跟几个非常要好的老板讲过一个我自己发明出来的推测模型。  

就三句话。

**他要干嘛，他能干嘛，他想干嘛。**

你把每件事都拆开来看，最后再还原，你就会得出结论。

他要干嘛就是市场信息，甲方今天说我们要搞这个，明天说要搞那个，你每次都要认真对待，行业会议都要重视，要参加，否则漏掉了。  

他能干嘛是就着现有的条件。  

好比敌军5万，我5千，我在守城，我说我要打退敌军，那我可不可能出去野战？  

不可能，这事儿明摆着做不到，这就是能干嘛，你能就着调查到的信息，推测出来的。

最后一个问题就是他想干嘛。  

甲方无论讲要干嘛，最后是不是要落实到人去执行？  

那么什么事情推进的快，什么事情推进的慢，不是明摆着的么？  

具体做事的人，执行的过程中，如果有利于自己的个人诉求，比如累计功劳，升迁，那他就积极，反之就不积极。

让牛耕田，还得鼻子跟前挂个萝卜呢。  

具体执行人做事的过程中，如果钱都是你拨的，他就听话，如果都是他自己去挣的，他就挺腰子。  

你想想看李云龙。

李云龙为啥不听话？因为旅长就给了他一面旗，兵是他招的，粮是他筹的，武器都是他缴获的，他靠自己的地方多，他自然就不听话。  

如果他什么都是你给的，他敢不听话？他不听话你把他的粮草给断了，熬他几天。

就这点事儿，其实就这点事儿。  

甲方也一样的，如果上面只是给了一个授权，允许我们打着集团的名义，实际上研发，资金，设备，都是我们刷脸，从乙方那里筹措来的。

那项目负责人就不会听话，他真正关注的是自己能不能立功，自己能不能揽事儿揽权，未见得会站在集团整体的角度，更未必会重视战略目标。  

所以这三点基本上就可以把事情理顺。  

你比如懂王，你把他所有的说法拿到一起，是拼不出一个完整图形的。  

他说他要加关税，他还说他要降通胀。

我都不理解这违背的两点是怎么合起来的。  

你去测算数据，美国如果对我们加60%的关税，产生的溢价，在美国的消费者以及供应商之间基本上是73开。  

就是70%以上都会以价格上涨的形式让美国老百姓承担。  

然后你跟我说会降通胀？

懂王还说，他要美元强势，吸引资本回流美国；与此同时，他还说，要美元弱势，要美元贬值，有利于美国的出口。  

你能听懂他到底在说什么吗？  

懂王还说，他要美联储大幅度降息，刺激经济。  

我估计美联储也是懵的，在加关税，增加通胀的前提下，还要降息，还要降低通胀？这经济学是奥德彪教的？  

懂王说过的话是很多的，这些都是他要干嘛。  

所以你不可能就着这个做决断，你只能认真听的同时，去想下一个问题，就是他能干嘛。

他要干嘛，是一个目标，他要美国人过的越来越好，这是目标，这不是他立刻能干的事儿。  

他立刻能干的事儿就是加关税。

这个事儿有没有阻力呢？基本上没有。

因为这类事情很容易执行。

有些事你能干，比如大幅度降息，但是你这么说了之后，美联储会搭理你么？

人家不执行，那就是你要干，你能干，但干的人，他不想干，于是你短期内肯定干不成。  

当然长期我们不知道，你可以和美联储吵，胁迫，甚至要他们换人，各种折腾，都可以的。  

但这个绝对不像加关税那样，是你一说话，立刻就做成的。  

所以懂王要干，能干，下面人也想干的，就只有加关税。  

那我们就知道，这事儿能成。

这事儿成了之后，通胀就会回升，反过来，美联储降息的空间就越发变小，于是美元保持强势，因为利息还是维持在高位平台呀。

这就是短期内确定性的。  

你说长期看，这个没法看，懂王的脸和小孩一样，说翻就翻。说不定他哪天把核按钮当可乐按钮按错了都不知道。

你只能走着瞧，你得看看他接下来能干的，底下人想干的，有没有发生变化，然后再一步步判断。  

把目光挪回来是一样的。  

我们的房地产，包括县城的房地产都涨了好些年，为什么？

因为要干，能干，想干。

地方上要不要增长？要增长。  

用什么增长？钱哪儿来？卖地。

卖地的钱归了谁？归了地方。于是围绕这部分钱，地方就有了事权，就有了财权，也就有了一部分人事支配权。  

那当然想干呀。  

要干，能干，想干，咋会不干呢，咋会干不成呢？  

十多年前，我在甲方的时候，跟一些同事聊房地产，就是用上面这段话。  

我说，咱们都不是房地产行业的，咱们都不懂房地产，但是你难道不懂咱们集团么？

懂了那不就得了，不一回事么？  

你啥时候见要干，能干，且想干，有干不成过？这不可能的。

但是，一旦这个要干，能干，想干里面的任何一条发生了变化，你就要重新评估。

所以三年前，就是我刚开始跟读者建议向上置换时，我得出结论的思考角度就是这个。  

他要干么？要干。想干么？想干。能干么？不能。  

再后来，到了去年，就变成只剩他想干，可是上面不让他干，他也不能干。

什么导致的不能？居民资产负债表在高位。

你要卖，也得有人买呀。  

什么导致的不要？  

上面发现你背了一堆债，你又通过运营挣不回来，因为人口变少了，于是开始限制你搞基建花钱了，这就叫不要。

你问他想不想呢？其实他很想的，始终很想。

但是光想没用的。  

这个道理非常简单，你毕业了，工作了，挣钱了，你还听你爸妈的么？  

不听。

我都挣钱了，我干嘛要听爸妈的？  

好，如果你没挣钱呢？如果你在啃老呢？你听不听爸妈的？  

你听，爸妈帮你化个债，你不听，那你去学老罗，去唱真还传吧。

你选哪个？

看懂了么？你不是看不懂经济，你只是看不懂人性。

A城市，明明不挣钱，他自己发工资都要转移支付，爸妈给的。

但是他做什么呢？人家B城市上汽车，他也上汽车，人家B城市上芯片，他也上芯片，他怎么上？他高额补贴。  

到了年底，在爸妈面前，B城市一定发飙。  

我挣的钱，我挣的，爸妈转移支付给你，你搞点福利维持下基础运行得了，你居然和我竞争？和我打价格战？都便宜了老外？

闹几次，爸妈也会想，不能再这样了。  

这样太低效，要高质量，要统一市场。  

就是去规定，A你去干嘛，B你去干嘛，C你去干嘛，你去看那四个一线城市，还有那堆二线城市，杭州南京成都苏州合肥武汉青岛厦门西安郑州大连沈阳等等等等，陆续都在批示定位报告。

你是什么区域的中心，你是什么产业的中心，产业给你定好，辐射区域给你定好，以后划区竞争。别自己人搞自己人。  

他为什么会听话，想过没有？  

答案很简单，它一定是需要指着你的钱了，它才会听你的话。

它真要是能靠自己，或者说它能靠前两张表，你给它划分那些东西就没有意义，它就不会去执行。

你说我怎么发现的？通过经济么？不，通过生活常识。  

我给我儿子打了太多钱，他就不听我的了，我按月给，他才会记得给我打电话，才会记得叫爸爸。

我太太也是一样的。

我曾经好奇地问她，孩子大了，为什么不直接给他钱，让他自己去消费？

我太太讲，他要买什么，可以跟我讲，我来替他买。

如果把钱直接给到他去消费，那我这个当妈的，还有什么存在感？

。。。。。。。

我只能希望我儿子功课繁重，没空看到这一篇，否则，求他的心理阴影面积。

所以你看透了这一点，你就会明白，未来，我不是指国内，我是指全世界。

全世界都将是一个较长时间内，依靠第三张表发力的时代。俗称大家都指着爸妈过日子呢。

美国是这样，我们也是这样。  

因为全世界的第一张表和第二张表都在高位，不是只有我们呀。

而全世界的第三张表里面，只有我们有很大的发力空间，换言之，不是我们眼巴巴盯着，而是全世界都眼巴巴盯着那玩意儿呢。  

[所以你今天把人性看懂了，你再回过头去看那天的第三部分，第四部分，你自然会明白，未来到底挣的什么钱，以及到底怎么挣这份钱。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484451&idx=1&sn=5ac6f55bd2961a02e79728776198218e&chksm=cf5e3ad8f829b3ce3ecc0d7f4483fa6036397688aa8ee129ddc0563d5b452f9dbd828a225667&scene=21#wechat_redirect)

