# 你信了，要忠干什么？你不信，你的忠可信么？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[我们昨天的文章，引起了很大的争议，尤其是部分宗教界的朋友。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512470&idx=1&sn=3f7871b04900aaa307e68575f88e9a67&chksm=fb1addeacc6d54fc8d1da0edf15e671dc42f4400d5750d7672feecf469805969286f349abbe3&scene=21#wechat_redirect)

我本人也很喜欢宗教的，无论是佛教，道教，基督教，伊斯兰教，大部分的教义，我都是看过的，不是今天，是很小的时候，小学的时候。  

看得津津有味，跟小时候看水浒西游三国一样入迷。  

红楼排外，红楼到高中才看，小时候看不进去，觉得没劲。  

这句话反过来理解，说明我小时候觉得佛经比红楼都有趣。

那么我问一个问题，对于当年还是小学生的我，存不存在努力读佛经？坚持读佛经？忠于读佛经？  

存不存在这种描述？  

不存在。

就像我从刚出生起，就没有努力呼吸，没有坚持呼吸，也没有忠于呼吸。  

我甚至都不需要相信呼吸。

因为我一直在呼吸，从一出生起，到现在，始终在呼吸，哪怕睡着了。  

我看待事物很简单，只有三种。  

 **第一种叫本能，第二种叫相信，第三种叫恐惧。  
**

我因为本能做什么，我因为相信做什么，我因为恐惧做什么。

[这三个合起来，都属于因果的范畴，那天我们提到过因果，只不过只是在讲述钱的因果。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525945&idx=1&sn=d8174d838c821c2180dbe7e2d4492a9a&chksm=fd2ec4e7ca594df1282806ec364ab46ee34b9be5bd443a065c8675283a20b757a0ed65b45dda&scene=21#wechat_redirect)

因果是个很大的概念，不只有钱这件事沾染因果。  

如果你把万事万物看作是代码的数据段，那么因果，就是代码的逻辑段，合起来就是程序，人类的程序，社会的程序，宇宙的程序。

 **假如说够不够努力，够不够坚持，够不够忠诚是个果，那什么是因呢？**

 **恐惧才是那个因。**

恐惧失去，所以努力学习，努力工作。

恐惧失去，所以忠于自己的岗位要求。  

我当年在职场里做高管的时候，另外三个高管，他们成天被某个不参与执行的董事骂得狗血淋头。  

为什么从来不敢顶撞呢？因为恐惧，而不是别的原因。  

失去高管的位置，怎么养家糊口呢？房贷谁来还呢？去别的公司谁还会让你做管理层呢？再从码农做起，自己早就不会编程了，怎么办呢？  

本质上都是恐惧，失业的恐惧，离开舒适区的恐惧，各种恐惧。  

[我昨天讲的那番话，是有针对性的，开会时包括总经理在内，一共五个人。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512470&idx=1&sn=3f7871b04900aaa307e68575f88e9a67&chksm=fb1addeacc6d54fc8d1da0edf15e671dc42f4400d5750d7672feecf469805969286f349abbe3&scene=21#wechat_redirect)

那五个人里面，除了总经理和我，其他三个，都只有恐惧。

总经理是因为太老了，他比当时的我大二十多岁，他当然不怕失业，他就算不失业难道不退休么？

我是因为根本无所谓，发不发工资跟我有毛线关系，我在资本市场里另有收入。

如果那仨高管都这样，你觉得部门经理啥样，员工啥样？

所以如果当时要搞企业忠诚度培训班，那只有两个学员是合适的，一个是我，一个是总经理本人。  

他忠诚么？他不忠诚。  

他每个星期只来上一天班，销售业绩是他负责的，一年了，一单都开不了，仅有的订单都还是我们这帮技术出身的人最初拿下的唯一的大客户。  

我忠诚么？  

我忠不忠诚这个话题有意义么？

咱们把公司里唯二不恐惧的人拿来培训下，能培训出结果么？  

如果唯二不恐惧的都没有培训效果，培训其余担心失业的，有什么效果？

唯一的效果就是降低效率。

 **他恐惧呀，本来就恐惧呀，你还吓他，那他就会把原来加班改BUG的时间，用来证明自己忠诚。  
**

看到因果关系了么？因果浮现了。  

我不想要这个果，所以在因的时候，就出手阻断了。  

我非常清楚我们总经理的小九九，他就是觉得自己一个星期才来一天，其余高管都对他有意见，又不想做实事儿，又想证明自己有在做事，于是搞点花头。  

不搞点花头，回头我们逮住销售业绩这件事在董事会上猛攻，他怎么防守呢？  

这就是一个在我自己还不能说了算的环境里，一个开会扯皮的小案例。

那么到后来我能够说了算，就不会有这类问题。  

 **我的思路非常简单，本能，相信，恐惧。 把人分分类，你到底是哪一类。**

如果你不是出于本能，或者相信，那不让你做合伙人就行了呀。

 **也就是说，要确保每个合伙人都至少是因为相信，否则就别拉他入伙。  
**

你说一个人很优秀，不拉他入伙怎么留人？很简单，给钱。  

我们有很多创业企业，最大的问题就在于一方面兜里没钱，没有足够的盈利，另一方面又总想着引入一些优秀的人才。

给不了钱怎么办呢？就只能想着给股份。  

 **可是股份这东西，它未来的价格是什么，取决于持有的人自己信不信。**

他不信，你又给他股份，把他变成合伙人，只能把决策机制搞复杂了。  

一方面没能起到留人的作用，另一方面，他有股份呀，他也来参与决策，他的意见你重视还是不重视呢？  

看到了么？又是一层因果。  

因为你在没钱的阶段，非要想着用股份留人，反而导致又没有笼络住人，又给自己的决策平添难度。

所以在最初的时候，你必须取舍。  

他再优秀，不信这份事业，你也没辙，要么赚到足够的钱，用钱来打动他，要么，就只能放弃。

 **并不是说把人才都聚到手里就能如何，袁绍手底下人才还少么？聚到手里发挥不了合力，有什么用呢？**  

1+1有可能不等于2，还小于1呢。  

那么怎么才能在创业之初，在还没有足够的钱的情况下，找到足够优秀且相信的合伙人呢？  

答案只有一个，就是你要选对方向，而且你已有的合伙人团队要靠谱，至少让人家接触之后，觉得靠谱。

郭嘉去袁绍那边也干过几年，为什么后来还是留在了曹操团队呢？  

对于郭嘉这种并不是源自恐惧而工作的人才，对于这种合伙人级别的，他只有两种原因。  

一个是你的方向他信不信，另一个是你现有的团队他信不信。

因果，因果，菩萨畏因，众生畏果。凡事你要从因这个角度下手，而不是空等一个果。  

[我们昨天有很多宗教界的朋友来抬杠，我看了，那种杠，没意义。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512470&idx=1&sn=3f7871b04900aaa307e68575f88e9a67&chksm=fb1addeacc6d54fc8d1da0edf15e671dc42f4400d5750d7672feecf469805969286f349abbe3&scene=21#wechat_redirect)

因为具体情况和我描述的那个场景，是不一样的。  

就像昔日我们总经理，他以前待在一个很大的日企里面，做大中华区的总裁。  

那家日企的产品是成熟的，市场是成熟的，一切都是成熟的，俗称他们并不是要创业，要重新打造一个赚钱的系统，而是守在原有的，已经赚了几十年钱的系统里，就行了。  

说穿了， **这活儿谁都能干，无非给不给你干。**  

在纯粹聊分钱这件事上，你说怎么分？  

怎么分都无所谓的，我可以按照谁加班时间长谁年终考核A，就可以按照谁胡子长，谁年终考核A。

我可以规定说不许吃肉，也可以规定说不许吃素。  

 **年终考核给你A，不见得是因为相信你忠诚， 就像老板并不一定觉得你加班时间长，就能创造价值。**

在不挣钱的前提下，很多事都只是个理由，明白不？

并不是985比二本强到哪里去，而是终归需要一个理由的，理由不是这个，就得是那个。

幼儿园里的老师不还是哪个宝宝乖，哪个宝宝有糖吃么？

[昨天有抬杠的读者，讲述他家附近的寺庙，如何如何。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512470&idx=1&sn=3f7871b04900aaa307e68575f88e9a67&chksm=fb1addeacc6d54fc8d1da0edf15e671dc42f4400d5750d7672feecf469805969286f349abbe3&scene=21#wechat_redirect)

你家附近的寺庙，都香火鼎盛上千年了。这跟我描述的创业公司，是一个场景么？

你那个香火鼎盛上千年的寺庙，就像文中那个总经理以前待过的日企。

他们就是个维护工作呀，谁来都能干，没有赚钱这个压力呀，乖的嘛多分一些，不乖的少分一些，只要大家都觉得合理，就行了呀。

日本还搞年功序列制呢，对于创业公司有参考价值么？

创业型公司的处境，和庙是不一样的，和当初释迦摩尼遇到的情况是一样的。

俗称，你信不信？

我相信释迦摩尼在一开始的时候，问得最多的就是这句话，你信不信。

而不是问，你吃肉了么？你破戒了么？

佛经《增支部》记载：“在家人郁伽，供养几样食物给佛陀，其中包括了一种以软糖果实煮的猪肉，佛陀接受了他的供养。”

吃肉了么？吃了呀。  

破没破戒？对不起，那个时候，还没有诞生戒。  

不只是宗教，你去观察人类的任何一个行业，包括计算机行业，包括金融行业。  

创业与公司大了，是两码事。

创业依赖的是一批本能的人，外加相信的人，你才能打造一个源源不断能够内生盈利的系统。

那种行业鼻祖，都是依赖于本能，那种创始人，都是自己相信公司能做成。  

等公司大了，上市了，才开始考核迟到早退，加班时长，周报写的好不好，格式对不对。  

 **因为前者是在挣钱，后者是在分钱，这是完全不一样的。**

如果你能够做成前者，后者这个话题对你来讲是没价值的。

你是公司创始人，你是公司董事长，你有没有按时提交周报，重要么？  

HR会不会觉得你对公司不忠诚，会不会扣你工资，会不会？  

不会的。

因为你的周报提交给自己，有没有按时，HR怎么知道？

就算知道了，你拿的是1块钱的象征年薪，扣就扣嘛，这个话题对你有意义么？

所以我才问，你信不信？  

 **你要是有本能，有相信，就不会落到恐惧这个范畴里。**

老师会不会跟状元说，娃，你要努力呀，你要坚持呀，会不会？  

HR会不会跟创始人说，你要忠于公司，会不会？

而我们回过头来想想看，当一个人，需要被别人说这些话的时候，说明什么？

说明他既无本能，亦无相信，只是源于恐惧，还得被人抽着才能前进。

那么你反过来想，当你根本不重要的时候，在老板眼里，你的忠诚，真的重要么？

他是信了你呢，还是装作信了你呢？

想不通前者没关系，后者要想通。

[如果你都不知道自己是怎么赢的，你都不知道自己到底是怎么打动的老板，那么迟早会还回去。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484023&idx=1&sn=2f24feed70281f2b08632e42510f0f1c&chksm=c0974f33f7e0c625937c06ec48d33351cecc3626b79ceff1d129c65e4b279d8a57ee4ff8fe15&scene=21#wechat_redirect)

