# 你命里有没有财？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

今天回答一个读者的问题，她的留言全文如下：  

以下为个人情况简介，不知何去何从…

二本师范生，13年毕业后在教育行业一年后转行做外贸，马上满10年，在苏州下的县级市一个私企做外贸销售，现在处于不前不后的阶段。工作不好不坏，因为比上不足比下有余。一年大概50万上下（40-70），但是不懂金融，没有金融类投资。

目前老板投资新公司（传统行业内的相对新技术）拉我入股（占比10%）传统行业感觉赚的都是辛苦钱，感觉上限也就只能做到老板那样（老公司目前一年的近利润1000万左右，新公司预计也只能这样，意思是我的上限不会超过100万）

新技术目前在国际市场上能有优势的，大概时间窗口是5年左右，之后要看市场占有量。

前些年结婚市区买的学区房（目前市场价150万左右）去年郊区买的别墅目前市场价380-400万，房贷还有180万计划4-5年可以还完（当时因为自己底层的匮乏，不理智买的房子）现在已经说不出后悔，只能说尽可能承担后果。

老公起步比较晚，目前的收入只够日常开销，目前的问题，不知道自己的重心应该在哪。

1.按照老板规划的路线，接下来几年都是在工作上，而且上限也挺有限，不确定值不值得。

2.工作经常出差，陪伴孩子的时间很少，不舍得孩子。

3.放弃目前的工作，家庭经济压力老公会承担不了。

4.找新的方向，不知道从哪下手（教育行业马上过了35 体制内回不去；自己做对外贸易害怕没有结果；金融行业不懂无从下手）

这个读者的问题很详尽，她已经做了什么，她还想做什么，她是很清楚的。

那咱们来就事论事。

首先，这个女读者没问题，没问题是针对更多读者讲的。  

我们要弄清楚一件事，她是女的。在东方社会里，通常意义下，男主外，女主内。  

如果反过来，一个女同志，把家庭的事业，经济，未来都纳入通盘考虑，我们认为，她实际上已经对这个家庭，做出了超出预期的贡献。  

说白了就是，你可以不这么要求自己，你可以不需要这么上进，也没问题的。

所以有些读者，尤其是女读者看到这个读者的提问，无需跟着她焦虑。  

她是她，你是你。  

但是我们话说回来，既然你这么要求自己了，那这就是问题了。  

你定义这是问题，那这就是问题，我来回答你的问题。  

这个女读者的问题很简单，分两部分。

 **第一部分，任何改进，都是在已有的选项内。**

我拿我自己举例子，我有没有改进的地方？

太有了。

三体人能脱水，我能么？

都教授能瞬转，我能么？  

我要这么去比，没有意义的，这么比，是脑子进水了。

对着你没有的选项，那不叫思考，那叫空想，而且是精神内耗级的空想。

 **这个世界上天天都存在你不知道的机会，问题是，和你有什么相干？  
**

人能够理解的世界，一定是他认知范畴内的。  

 **你认知范畴外的机会，那就不叫机会。**

所谓把握机会，是你的认知范畴内，你做到了最好，如果还嫌不够，第一步一定是提升自己的认知。  

你的认知上升了，你才可能看到更广阔的世界，你在更多的选项里，看看自己能否做到下一个阶段的最好。  

所以把那些乱七八糟的脑海里的选项拿掉。

你根本就不懂的那些领域，咱们讨论的基础是什么呢？  

如果哪天要讨论，前提一定是你在这个领域里，已经有经验了。

好，我们回到你的领域，你真正做过的，有经验的领域就一个，外贸。

无论行业本身如何，能够做到年入50万上下，说明你这十年，一定是有做事的。  

你不提供价值，没有私企会给你钱。  

那么你这十年以来，自己最大的教训是什么？  

还用我讲么？

不用，因为你自己已经总结出来了。

你，在2022年，在苏州下面的一个县城，还要郊区的位置，买了一套别墅，贷款还要4，5年才能还完。

你知道一套别墅装修一下，我是指清水装修，使用级的简装，要多少钱么？  

要你4年的收入。  

所以，你装是不装呢？  

装，买别墅，装修别墅，再加上未来的维护费，对于你的收入，这辈子都搭进去了。  

不装，买它干啥？

而且无论装不装，位置在哪里？在苏州下面的一个县城，还要郊区.......  

你那个县城的名字我给你抹去了，保护你的隐私。  

这就是你做过的最糟糕的决策，你这十年来做过的最糟糕的事情，没有之一。  

这也是我要重点跟你讲的部分。  

 **第二部分，人生的差异往往不是看你赢了多少，而是看你输没输回去。**

我年轻的时候，2008年的时候，刚刚接触国际金融市场，曾经对高手很佩服。  

我见过那种一年赚一千倍的，当然是极小资金。几百，上千美金仓位那种。

至于一年几十倍的，就更多了。  

我是不行的，我第一年微亏，第二年忙了一整年，挣了150块钱，RMB。  

所以很佩服人家，就像学渣第一次见到学霸。  

这么多年之后，还佩服么？  

不佩服了，祛魅了。

因为我发现这帮人，怎么上去怎么下来，怎么赚回来，怎么赔出去。  

于是我弄懂了一个原理，盈亏同源。  

一套交易系统，是一个整体，你拒绝亏损，本质上就拒绝了盈利。  

换句话说，他们一年几十倍的盈利的背后，就必须要暗藏这种迅速亏光的黑天鹅，这是系统的一体两面。  

所以我不自卑了，因为我发现，如果你比头三年，我是个差生，可是这么多年过去，昔日的差生也有了春天。

为啥？

因为我没赔。  

从2008年到2023年，我历史上最大的回撤，只有5%。  

二零一几年的时候，我有连续两个月，按月计，是亏损的，但是俩月合起来，回撤的资金，也没有超过全部可投资资金的5%。  

全部可投资资金，不是已投资资金。  

就是说把我没投入的资金算进去，也没有达到5%，如果算已投的，那就更小。  

这种亏损，对于大多数投资人来说，都可以无视。  

你随便找个散户，问他，回撤5%，叫不叫亏损？  

他都会告诉你，这算个啥，连半个跌停都没吃到。

为了这点亏损，我差点精神崩溃，后来被王阳明的理论治愈了，这段故事我以前讲过。

为什么这么小题大做，就是因为我认为我经过缜密的计算，我就不可能亏损。  

换句话说，我见到的不是亏损，我见到的是鬼，就像杨冬说物理学不存在了。  

我讲这个亲身经历，就是告诉你，我最大的优点是什么？或者说，我和我同时期出道的那些第一年赚几十倍，后来亏光的人相比，我的优点是什么？

是唯谨慎而已。  

不亏，是比赚，还优秀的品质。  

如果我是你，如果让我穿越附体到你身上，我不会去思考什么教育行业，什么金融行业，不会去思考那些我没有做过的行业。  

我也不会思考我和自己老板之间的差距。  

我唯一会思考的就是，我到底是因何做的这个在县城郊区买别墅的错误决策？

 **这个问题不解决，变成首富都没用。  
**

你整个人的决策系统里面存在重大BUG，你看不到么？  

这个BUG不修复，你开小船能开出问题， 难道给你艘航母，就不出问题了？  

照样出问题，而且会出大问题，会捅出大娄子，无可收拾，一辈子都补不住的大篓子。  

[房地产这个话题，我很早就讲过，你买别墅前，我就讲过。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484255&idx=1&sn=68680f8abf8318a582c748ec5204269a&chksm=cf5e3da4f829b4b23033bb441282d905dec00f6da0df32607c8ab7b741b6eace840f6ebd4cb8&scene=21#wechat_redirect)  

向上置换，寻求流动性，这里面的必要性，根本原因，我已经讲透了，不能再透了，等于糊着读者的脸去这么讲了。  

也许你没看，也许你没看进去，也许你看进去了，但当时还不信。

就算你没看过，那么请你回忆下，你当时做决策的依据是什么？

 **如果你告诉我没依据，就是想一出是一出，那就不要再思考此类问题。 因为你已经摸到你的财富天花板了。**

人这辈子，到底能掌管多少财富，是有定数的。  

哪怕泰森那么幸运的，天赋无与伦比的，一次性能赚上亿美金的人，以他的那套决策机制，一样会破产的。

明白这里面的区别么？  

一个人，靠运气能赚多少钱，和他到底能掌控多少财富，是两码事。  

如果你问我前者，你要去庙里烧香，俗称给你自己加加运气，我是回答不了的。  

如果你我问我后者，我一定会让你思考自己的决策机制是什么？

就像我只亏过5%，可我之前赚了不知道多少多少倍，就为这区区5%，我把自己差点逼得精神崩溃。

所以如果你找不出自己的决策机制漏洞，那么答案很简单，你命里无财。  

**假如你的决策系统，是不适合拥有财富的，那你要钱干啥？那么急着赚钱，最后是过手云烟，都为他人做了嫁衣裳，自己忙的脚不沾地，见不着孩子，何必呢？何苦呢？**  

有钱人的命格有两种，一种叫过手富，因为运气钱经过你手，但最终会像泰森一样，哪儿来，哪儿去，留不住。  

另一种叫漏斗富，钱只要敢经你手，它就走不了，你像个黑洞漩涡一样把它吸在手心，它出不去的。  

 **赚不赚钱，和运气关联很大，但留不留得住钱，很大程度上取 决于你的决策系统。**

这一点你没有分享给我，我无从分析，你可以回家自己想想，自己这辈子对于钱，无论大钱小钱，无论大事小事，只要涉及钱，到底是怎么一个决策系统？

财务管理决策体系是比赚钱重要一千倍的问题，这事儿不解决，要钱无用的。那都是一生辛苦，瞎忙和。

