# 你只是被生活按在地上摩擦，然后不得不向它投降

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[那天聊天机，我看到一个刚刚阅读的读者，他的留言。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484194&idx=1&sn=e42c21195e8e62e0cf948794e1e229d8&chksm=c0974e66f7e0c770d6ab1fce82fba0ecf987656cbedfec5f24fdf7b3703ad386934038512153&scene=21#wechat_redirect)

[他描述了很多自己工作，生活的状态，涉及人家的隐私，就不转述了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484194&idx=1&sn=e42c21195e8e62e0cf948794e1e229d8&chksm=c0974e66f7e0c770d6ab1fce82fba0ecf987656cbedfec5f24fdf7b3703ad386934038512153&scene=21#wechat_redirect)  

我是这么看的，我相信你绝对不是唯一一个误读的人。  

只是有些人他不自知，或者没问，咱们这就像个课堂，既然你跳出来，那我正好抓个错误典型，给其他读者也是一种参考。  

我的看法是什么呢？  

你不是被那天说的被B附体了，你是被习惯附体了，你也不是向B投降了，你是向生活投降了。

我们是一个工业国家，全产业链齐备的另一个含义，就是说，我们的工业规模是社会经济活动的主体。  

西方实际上已经进入共识经济了。  

现在这方面的讨论不多了，因为双方差距在缩小，我们也开始有共识经济了。

但是二十年前，2004年的时候，下面两个话题的讨论是最大的热点。

第一个就是产业分配，品牌设计销售生产制造物流。

前面的都是他们在做，后面的都是我们在做。

就好比苹果是我们生产的，结果他们拿走利润的绝对大头。

什么意思呢，就是说这个商品里面的共识价值部分是西方人创造的，物质价值部分是我们创造的。

这种分工使得我们挣钱很少。

现在好很多了，起码我们有华为有小米，所以大家聊这个话题少了。

20年前是大热门，都在讨论是他们不要电脑以及白色家电才丢给我们做。

第二个热点话题是教育。

20年前我们就在讨论，为啥咱们的教育对于创新的培养很少，对于服从的培养很多。

这也是当年的大热门话题。

结论就是教育模式是产业结构影响的。

现代教育的原型脱胎于普鲁士教育，普鲁士教育是为流水线培养工人的，不服从能行么。

换句话说，老美也没有大规模普及过创新教育，现代文明下，大家接受的都是普鲁士教育。

只不过，早在90多年前，他们已经经历过生产过剩，大学生找不到工作的阶段。  

面对问题，他们最终找到的解决方案就是你想要工作，那你就先去创造岗位。  

于是大学生们在自己家的地下车库开始了万众创新。

当然，我们都清楚，实际上，这事儿最后是二战解决了需求，打个稀巴烂，需求来了；外加大量欧洲科学家的流入，技术也来了。  

但有件事，是这个阶段形成的，大家的共识形成了。  

在美国校园里，学霸的地位还不如体育成绩好的，社会活动能力强的。  

在美国公司里，听话，顺从并不会被高看一眼，觉得你成熟。

为什么？都源自90年前的经验。  

因为大家集体经历过风浪了，大家开始明白，所谓公司，不过一条船，在大风浪面前，老板也不知道该干嘛。  

所以你指望听他的话，指望靠忠诚就能混一辈子饭吃，你太天真了。  

他们经历过了，老美90年前经历过很长一段时间的失业，所以心知肚明。  

心知肚明什么？  

心知肚明根本没有工作，说穿了，大家其实都是老板，所谓工作，无非你和一家公司签订了长期供应合同。

你有可能主动另寻采购方，他也有可能主动替换供应商，市场也可能让他倒闭，你不得不另寻采购方。

习惯了市场化之后，大家会产生一种想法，俗称不是你让我干嘛，是我要干嘛。  

这件事，就被称作创新。

其实哪里都没有创新教育，老美也没有。  

老美大多数人，都是浑浑噩噩混饭吃的，混不到就去领救济，领不到就去零元购。

少数精英他之所以是站在我要干嘛的角度进入人生这个游戏，是历史原因。  

历史让他们很长一段时间找不到工作，大家彻底迷茫了。  

大家发现靠听话，靠朝一个方向卷，根本无助于解决问题。  

于是被迫接受了人人都是老板，人人都是供应商，每个人都是自己前途的唯一责任人这个事实。  

这个共识，被他们的精英很好地继承了下来，又持续了几十年。  

多年之后，就被全世界称作创新精神。

我们也会有的，只是咱们还没到那个阶段。  

咱们的精英，还没放弃，还抱有幻想。

还在琢磨如何卷，如何听话就能有一份稳定的工作，还处在这个阶段。于是忙着考上宇宙的尽头。

这事儿你放心的，随着时间的推移，你让他安心卷，卷十年之后，等他彻底绝望了，他必然创新。

或者说，他颓废了，他儿子看着颓废的老爹走过的弯路，一定会被迫创新。  

就这么一个过程，没啥神奇的。

人类都是一样的，天性都是等靠要的，老美到最后，连罗斯福都亲自开始炉边谈话了。  

说穿了就是大家士气非常低迷，罗斯福都只能扮演知心大哥。  

都到那份上了，全社会最后才会形成一个共识，那就是：你想有工作，你得先去创造一份工作。

那么事实上，当你进入这个状态之后，当你的思想意识问题解决了之后，你会发现眼前豁然开朗。  

咱们想一个问题。  

为什么我写这篇文章，连十分钟都不到，为什么？  

因为我就是老板，因为我说了算。  

如果我让别人来写，他起码得被我打回20次。

是能力问题么？哪怕你让刘慈欣来替我写，也会被我打回20次的。  

刘慈欣的写作能力这么高，为什么呢？

答案很简单，因为他不是老板嘛。  

所以说，只要你说了不算，你做什么效率都非常低的。因为你等于每天和十个同事，在别人定义的游戏下面卷。  

当然又累又无效。  

做什么，不是你定的，你是被通知的，结果，不是你能左右的，你是反复被打回去的。  

久而久之，你根本就不可能有工作积极性。  

而且不光是积极性的问题，更重要的是，随着时间的推移，你的能力也在下降。  

你的所谓十年经验，只是把一年的经验重复了十遍。

因为你每天的工作就像羊群里的一只羊，你能看到什么？你只能看到前面那只羊的屁股。

你想想看我说的形不形象？  

你也不知道为啥要做这个，反正经理通知你做，你也不知道咋样才是OK的，反正一遍遍被打回。  

这种状态下，人根本不可能诞生创造力，哪怕你清北毕业的也一样。  

因为你在工作中，实际上是不思考的，不是你懒惰不思考，而是你就没法思考，根本就不让你思考，轮不到你思考。

这就是从众模式，羊群里的羊。  

什么时候人才会思考？  

头羊才会思考。

只有你面前没有屁股的时候，你才能看到一片广阔的天地，这时候，你才会被迫思考。  

我做事是要花时间的，我做事是有经济成本的，那么我到底该做什么呢？该往哪里走呢？路上的突发情况该如何应对呢？  

头羊才有可能思考。  

这个头羊不一定是老板的，好比你就是一个码农，但你不是维护别人代码的码农。  

现在公司交给你一个技术新方向，你负责探路，你负责告诉大家，这个产品应该怎么做，将来的商业模式应该怎么落地？

20多年前，阿里当年成立淘宝小组，也就是抽调了几个人，去马云的一套私宅里，这几个人，这几个被抽调脱离大部队的码农，就是头羊。

他们并不是老板，但是这种经历，就叫创新。

产品做成了叫成功经验，做不成也是创新的失败经验。

都是经验。  

[我那天讲A也好，讲B也罢，都是有个前提的，前提是我假设，你知道自己要干嘛。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484194&idx=1&sn=e42c21195e8e62e0cf948794e1e229d8&chksm=c0974e66f7e0c770d6ab1fce82fba0ecf987656cbedfec5f24fdf7b3703ad386934038512153&scene=21#wechat_redirect)

就是说你是那种有主动性的人，你不是说被动的去上课，老师讲到哪里你听到哪里，不是的。  

你是主动的假设自己是最后一个地球人，如果什么都没有，你打算如何重建文明？  

如何从最基础的原理，一步步推导各种公式，一步步再把文明大厦还原出来？

你做不到不是问题，但是你是这么想问题的，也是这么去做的，这是前提。  

换句话说，是你要，是你主动要，不是你被动地在接受命令。  

[在这个前提下，你向B投降了。然后怎么怎么样，你一飞冲天。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484194&idx=1&sn=e42c21195e8e62e0cf948794e1e229d8&chksm=c0974e66f7e0c770d6ab1fce82fba0ecf987656cbedfec5f24fdf7b3703ad386934038512153&scene=21#wechat_redirect)

[我聊的是这个。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484194&idx=1&sn=e42c21195e8e62e0cf948794e1e229d8&chksm=c0974e66f7e0c770d6ab1fce82fba0ecf987656cbedfec5f24fdf7b3703ad386934038512153&scene=21#wechat_redirect)

[我实际上聊的是一个强盗，梁山如何被招安还能有好结果的话题。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484194&idx=1&sn=e42c21195e8e62e0cf948794e1e229d8&chksm=c0974e66f7e0c770d6ab1fce82fba0ecf987656cbedfec5f24fdf7b3703ad386934038512153&scene=21#wechat_redirect)

梁山上，所有人都是有主观能动性的，所有人都是头羊，这个前提是具备的。  

而某些读者，你实际上连个强盗都还不是，你只是水浒里面那些被生活反复揉捏的。

俗称谁都能来欺负你一下，而且你也是茫然甚至是麻木的，你只是在哀叹，什么时候能好过一点呀。

然后你忽然听到有个B，投降了就如何了，你似乎以为是出路。  

No，不是这样。

这个阶段的你，没有出路的。  

你得先被逼上梁山，你得先一拍大腿，我再也不这么过了。

哪怕我是给人家打工的，我也拿自己当个供应商，我也要思考我未来的前途了。

等你进入这个状态，接下来，在你真正实践的过程中，你会面对一堆的实际问题。  

这些实际问题会把你二次打翻在地。

[这时候，带着你亲身经历过的困难体验，你再回头看天机那篇文章，哦，原来如此。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484194&idx=1&sn=e42c21195e8e62e0cf948794e1e229d8&chksm=c0974e66f7e0c770d6ab1fce82fba0ecf987656cbedfec5f24fdf7b3703ad386934038512153&scene=21#wechat_redirect)

