# 你只是带上了时代的滤镜

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

有人说，如今流行的爽文都是糟粕，无论是修真，是穿越，这那那这的，都是垃圾。  

他很怀念金庸古龙梁羽生的年代。  

这话咋说呢，你说的那些个糟粕，我也看过，我小时候看武侠，我爹觉得是糟粕，他只是觉得，从来不会去看一眼。

我这个人秉持没有实践就没有发言权的理念，当我儿子小时候买了整面墙的各种爽文书，比如斗罗大陆，斗破苍穹之类的。  

我就跟着看，我想看看，他到底在看什么。

看了之后，我的第一反应也是这东西很差，既没有艺术性，也没有文化性，更没有什么深刻的地方。  

但是我就会接着想，这样的东西，为什么能够在这么广大的范围内流行起来，难道只有乌合之众一个解释么？  

看着看着，我就看懂了。

你仔细看这种穿越，修真，它跟过去我们常看的金庸古龙的武侠作品比，更接近什么？  

更接近现代社会。

现代社会下，一个人，大学毕业，进入陌生的城市，这像什么？  

这就像他步入了修真世界。

接着他选择一个行业，这就像选择了一个修炼的方向，然后他进入一家公司，这就像拜入某个修真门派的门下。  

然后从实习生做起，这就是外门弟子，做着做着成为正式员工，这就是内门弟子。

正式员工会开启更多的权限，可以参加某些会议，这就是修真门派中对于核心弟子解锁了某些天材地宝的使用权。  

慢慢地，他晋升了，成了小组长，跟着经理一起去见客户，而且立了功。

这就是修真门派里面一个核心弟子跟着长老去踢馆，结果踢赢了，回来受赏。

包括，他作为一个现代人，偶尔投资了什么，凑巧赚到了，这就是修真者在拍卖会上捡漏，捡到了什么法宝或者高级药材。

那么当他最后成为成功人士，开启自己的事业，这就是修真者开宗立派。  

所以当你看懂了那些所谓的修真类爽文，你就会发现，他是写小说么？  

不，他是写实，他写的是人生，只不过换了一个名词。

他实际上是替你在他架构的世界里，实现你当下无法实现的梦想。  

因为修真世界里你是主角，有光环，[现实世界里你可能在新手村熬了一辈子，都没摸到门。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247528085&idx=1&sn=8a51d3d76cc34e779ac2991bdc5da56c&chksm=fd2ecc4bca59455db16f8001a61798c4e0fa3bdf644dd33e45954d54f7c705fd61456ebf7c91&token=306282575&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)  

那么我们回过头去看金庸。  

他实际上写的也是爽文，只不过是村里的故事。  

在大规模城市化之前，多数人生活在农村，追求的是什么？其实就是成为话事人。  

张无忌光明顶独挑六大派，实际上就相当于一个村里的后生，把叔伯们挑了个遍。  

白鹿原上黑娃想做没做成的事儿，他给做成了。  

你把倚天屠龙记拿给黑娃看，他一定爱看，因为他做梦都想挑了白嘉轩，鹿子霖这帮少林武当的掌门人，从此在白鹿原上横着走。

所以说，从人性的把握上，其实是一样的，无非迎合了不同的社会形态。

社会变了，人们的口味变了。

至于你听完这段解释之后，依然觉得金庸古龙是伟大作品，斗什么来着是爽文，那不是文艺作品类型的错。  

其实在金庸诞生之前，武侠小说早就风靡了，只不过大家写的太烂了，俗称架构有，内容无，缺乏高手提升一下。  

今天也是一样的，就是你鄙夷的修真类题材是没有问题的，有问题的只是人。  

目前的写作者还像金庸横空出世前的武侠世界，缺乏拔高。

但并不是说人家一无是处，并非如此。  

量变引起质变，金庸诞生前，一定有很多先行者的铺垫；苹果诞生前，智能手机市场早就用山寨的联发科芯片打得不可开交；小米一统智能家居市场前，已经有过无数创业者的尝试。

所以大可不必厚古薄今。

很多时候，我们的观点都是一种静态观点，俗称我站在当下看世界。

其实你用发展的眼光看，未必如此。

就像六年前，助理跟我讲，他对于自己要做的这件事，不是很有信心。

我没有给他画大饼，而是用发展的眼光分析了两件事。

1、随着我年龄的增长，俗称随着我越来越老，你想想看，什么在我心中的占比会更强烈？

还会是投资这个业务么？其实不是的，是让人记住。

人越老，面临死亡就越近。

所谓死亡实际上就是被遗忘，当再也没有人记得你的时候，你就彻底死了。

投资这种事情，你要做到什么程度才会真的被记住？一代量化宗师西蒙斯，这么成功了，其实没有几个人知道他的。

知道他的基本上都是做高频量化的。

再过一百年，谁会记得他？实际上只有数学系的学生，因为他们学过陈-西蒙斯理论。  

陈省身和西蒙斯联手提出的一种数学理论。  

这就是尔曹身与名俱灭，没有办法的事情，你做的那个事业，它注定很难被记住，与之相反，西蒙斯在数学上的突破，只怕是他唯一被后世记住的可能。

所以写作对我来说也是一样的，越年轻的时候，越不重要，越老就会越重要。

这就人性。  

所以他所在的这个业务，看起来不受重视，其实前途一片光明。  

很可能等我老了之后，别的业务口的兄弟都会被我重定义，但是他，这个助理，会一直伴随逐渐老去的我，始终成为我的工作伙伴，只要他愿意留下。  

因为对一个想要表达的人来说，是离不开风控的。

2、风控这件事，本身就是有积累的。  

有些事情是没有积累的，你去做码农，10年的码农公司未必用得上，也许5年就够了。  

所以不是你不想要积累，而是那个业务导致你很难有积累。  

但风控不一样，风控这件事几乎就是你越做越牛，越做越专业，最后就跟老中医一样。

因为那是个非标的行业，没有标准，没有人知道怎么叫安全，一切标准都在变。

所以一直做一直做的那个人，他最后就会成为风控行业里的预言家。  

他听了之后，觉得很有道理，于是一做六年。  

他此前也没做过风控，他只是因为有十年记者经验，而且专门负责那类，所以我笃定他做风控一定适合。他那些经验都管用。

现在市面上有没有专业做这个的我不清楚，但当年都没这个行业，没这个岗位。

他在六年前就是第一波做风控的，大约类似于我08年做高频的时候，可能就是国内第一波做高频的那样一个入场时间。

所以实际上即便我倒了，助理的出路依然十分广阔，那些大网红，都会需要他这种人。  

这就是一次动态分析，相当于六年前我对于我要挖的人，进行了一场职业规划。

这个世界永远是变化的，但是变化中有不变的规律。

能够发现规律的人，会看到金庸的武侠与今日的修真，只是换汤不换药。  

同样，时刻变化的行业中，也有不变的部分。

[你可以看到，我给他指向的这条路，具体的走法与我本人完全不同，但其底层逻辑，方法论和那天讲的，是一致的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484137&idx=1&sn=46872781dd175212bff85d77c6285f8f&chksm=c0974fadf7e0c6bbcfb2a37fd215d5490d0988d5d2e8e920fa50ccd15fe6cdf75c08715d8c05&scene=21#wechat_redirect)

[就是那天说的，你怎么才能够让自己有积累，让自己最终趋向于你最初想要的那个稳定的结果。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484137&idx=1&sn=46872781dd175212bff85d77c6285f8f&chksm=c0974fadf7e0c6bbcfb2a37fd215d5490d0988d5d2e8e920fa50ccd15fe6cdf75c08715d8c05&scene=21#wechat_redirect)

