# 你嘴上说的都是你老公的优缺点，实际上看的还是他有钱没钱

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[那天讲九个陷阱的时候，我花了两个陷阱专门讲女性，结果持续收到女性读者的留言。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

有句话怎么说来着，我本心无意窥视别人的隐私，但是被动收看到了不少家庭隐私，尤其是夫妻之间。

看得越多，越觉得有意思。  

为什么有意思呢？  

 **因为我发现缺乏交易系统这件事，不只存在于市场中的散户身上，而是广泛存在于职场，乃至婚恋当中。  
**

我打个比方，你比如《凡人歌》里面的谢美蓝。  

她吐槽她的老公沈磊的缺点包括但不仅限于下面这些。  

1、不往家里拿钱。  

2、缺乏上进心，每天也不知道他捣鼓些什么。

当然还有很多，那不是重点，重点是你的槽点，是不是你过滤男人的那个标准。  

搁在交易系统里面我们就叫做rule。  

rule的意思就是说，这个品种，在这个市场条件下，我是不开仓的。3年前，同等情况下我不开仓，1年前同等情况下，我也不会开仓。

这就叫rule，过滤器，法则。

那么如果你坚持你的观点，就是谢美蓝吐槽的那个1和2，你就要保持。  

任何男人，只要触碰了这两点，你都不能选择，否则，就是破坏了rule，就是没有交易系统。

记住，是任何。

哪怕这个男人，是马云，也不能选择，这才叫遵守rule。

否则，你就等于没有rule。  

明白我的意思么？你拿什么作为过滤器是你自己的事儿，但是你不能双标。

如果沈磊触碰了这两点就是他的缺点，换成马云，就不是缺点，甚至你开始后悔，说自己怎么就没能多坚持一会儿，坚持到马云发财的那天。  

那对不起，你这个人，没有rule。

职场上也是一样的，你说不加班是我的底线，或者说加班必须给加班费是我的底线，那这就是你的rule。  

你必须坚决离开，哪怕上帝告诉你，再等1年公司会上市，你会分到1个亿，你也必须坚决离开。  

否则你还是没有rule。  

没有rule的人，搁在资本市场里讲，就是那种非常非常标准的散户，俗称韭菜。

[我们那天有很多女读者留言，丢给我看了很多你们的隐私，但是对不起，我没法给出建议，因为我完全找不出你的rule是什么。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

我见过很多散户的交易清单，你让我用一句话去评价，就是没有rule，那就是一堆乱糟糟的数据。

你观察他过往的交易记录，完全相同的情况下，他有时做单，有时不做，有时追单，有时不追，有时止损，有时飘仓。

那就是没有rule嘛，那这就不是投资，这是退休老头在打麻将，他想怎么打就怎么打。  

 **他每次都有理由，但是理由是每个时期随机生成的。**

如果有个基金经理是这种操盘风格，你会把钱交给他么？  

如果不会，请问为什么你就会把钱交给自己呢？

想想看，是不是很有趣？

我见过绝大多数的散户的操盘风格都是很有趣的，就是凭想象。  

轻仓的时候，基本上都是乱来的，当然，每次他都有他的理由。  

然后偶然有一次，他觉得他看准了，于是就重仓，满仓，所谓赢了会所嫩模，输了去会所当白马王子。

你问他理由，他说自己看准了，他觉得翻倍的胜率高达99%，所以要压上99%的身家。

听起来还挺有道理的，因为胜率高嘛，计算数学期望的话，这么高的胜率，最后的盈亏比是划算的。  

真的有道理么？有个P。

如果你是个纯屌丝，六位密码保护三位存款那种，随便你，如果你不是，那你要想想看，到底什么才是有钱？  

我当年不愿意继续做TO B的生意，把精力都放在高频量化上，不完全是因为赚钱速度。  

 **更重要的是因为前者实际上违背了有钱的基础定义。  
**

我还没有创业前，在甲方任职期间就发现那些做TO B生意的商人，处境很糟糕。  

名义上你也挺有钱的，你公司估值几十个亿，实际上，钱都押在项目里，始终都是ALL IN还倒欠银行钱的状态。

别说甲方领导，哪怕是个小兵都能让你半夜滚过来。  

你可以傲娇，问题是，但凡有人作梗，一点风吹草动，你的身家可是一夜清零还要负债累累的。  

所以你到底是有钱没钱呢？  

没钱人不乐意打工就是觉得身不由己，不上班还不起房贷，上班对不起自己。  

 **那你由己了么？你比他还不由己。  
**

为什么？因为你缺乏流动性，你虽然有钱，但是始终被人卡着脖子，你的钱，都在项目里。

这就是我后来选择全职高频量化的原因，因为充满了流动性，就像海盗，银子始终手里。  

 **所谓有钱就是我有得选，没得选，估值再高，不还是奴隶么？  
**

那你说，要不要ALL IN？  

哪怕你没有算错，哪怕胜率真的是99%，一旦ALL IN不就等于TO B生意的那个商人么？你ALL IN的是钱么？不，你ALL
IN的是自己的选择权，乃至自己全部的希望。  

所以我说，都是自己误以为自己想清楚了，其实你还是瞎打，哪怕你以为你会算数学期望了。  

真想清楚的人，一定是有个rule立在那里，而不是想一出是一出。  

想一出是一出的人，就是绝大多数人。  

 **绝大多数人，就不可能有出路，如果非要说有，唯一的出路是众筹。  
**

《凡人歌》里面的沈磊，他唯一的出路就是娶到钟小艾，变身侯亮平，从此大杀四方。  

沈磊的媳妇谢美蓝，她唯一的出路就是嫁给霸道总裁，有人愿意为她的一堆欲望买单。  

现实生活中，满地都是沈磊，一万个沈磊对着一个钟小艾，满地都是谢美蓝，一万个谢美蓝对着一个霸道总裁。  

比例太悬殊了，遇不到，怎么办？  

众筹。  

政治类电视剧的受众是男性，于是男性观众们众筹了一个背景墙就是钟小艾，她负责让男观众带入侯亮平，上蹿下跳都有人保。  

家庭类电视剧的受众是女性，于是女性观众们众筹了一个背景墙就是霸道总裁，他负责让女观众们代入谢美蓝，他来接盘。

这就是绝大多数人的活法，只能这么活。  

当你没有交易系统的时候，你就不可能解决自己的问题，要解决，只能靠天降奇运。

99.99%的人一辈子都等不到奇运，于是只能众筹一个。  

于是男观众们众筹了钟小艾，风清扬，女观众们众筹了霸道总裁。

 **你如果不满足于这种众筹式的快乐，这种精神幻想式的成功，那唯一的出路，就是建立交易系统。**

你一定要有rule。

给你100个男朋友，给你100家公司，给你100个投资品。

首先你得有rule，你说3号男友有ABC三个缺点，因此我灭他的灯，那么 **如果6号男友也有ABC三个缺点，哪怕他是霸道总裁，你也必须灭霸。**

这就是建立rule的第一步，必须让自己建立rule的概念。甭管这个是好rule是差rule，第一步，你得有。  

如果自己没有，如果自己双标，就把自己的牙一颗一颗拔下来，把自己的手指头一根一根敲碎它。  

我就是这么从散户变成的职业交易者。  

如果我胆敢没有rule，那我今天就是个残疾人。  

这只是第一步，改变思想，结束双标，建立rule的概念。  

但这不是最重要的，因为此时此刻你建立的rule，是错的，它会把马云都过滤掉，反而把贾跃亭给保留下来。  

所以第二步就是测试rule，我得弄清楚究竟什么才是真正的缺点，不要想一出是一出，拍脑袋以为ABC是缺点。 **ABC不是缺点，那只是让你不爽了。**  

如果你总是觉得让自己不爽的就是缺点，让自己爽的就是优点，那你一辈子都是巨婴。  

嘴上讲的都是主义，心里想的都是生意，嘴上讲的都是优缺点，心里想的都是他有钱没钱。

这些不是问题， **真正的问题在于你以为自己够现实了，殊不知你并不够现实。**

现实中，只有公主才可以靠实力当下就直接嫁给王子，王子同理。  

因为他/她们实力到位了，所以人家才能当巨婴，才能根据个人好恶来定义过滤指标。

如果实力不够怎么办？如果本钱只够挑选潜力股怎么办？  

那就放弃个人好恶，去建立rule，去遵守rule，让rule去选。

[我太太是个有rule的人，我也是。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

[24年前，她跟我的时候，我还是个成天在寝室里打游戏差点无法毕业的学生。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

[我工作后几乎不往家里拿钱，想降薪跳槽就跳槽，想创业就创业，想投资甚至还偷儿子的压岁钱。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

[说明在她眼里，那些并不是原则性的缺点，不构成过滤男人的真正指标。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

[同样，我毕业后，工作第四年的薪水甚至低于第一年，我投资的前两年都是不赚钱的。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

[说明在我眼里，这些也不是真正的过滤企业，过滤投资方式的指标。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

[我讲九个陷阱，说明我认为那些才是触碰了底线，才是过滤男人，过滤企业的指标。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

[指标的意思是说，马云来了，我也会那么过滤，马云触碰了那些指标，我一样不选。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

[可是你仔细看了之后就发现，马云没被过滤掉，反倒是大量混不上去的，以及骗子们，都被过滤掉了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

[看到了么？说明我给你的九个rule，真的有效。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)  

[千万不要以自己的个人好恶为rule，你不喜欢的点，未必是缺点，让你不喜欢的男人可能是马云，让你不喜欢的公司偏偏上市分钱了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

[而你喜欢的那些点，未必是优点，也许只是贾跃亭。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

[重点永远是结果，你这个rule，到底能不能有效地过滤出结果，拿结果说话，拿数据说话。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

