# 你几时见过北京考生去河南参加高考的？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

很多读者讲，我一向以毒舌著称，言辞犀利，不留情面，但今天准备化身情感博主。  

我今天讲的话可能让你们觉得很温柔，但仍然是发自内心的真话。  

咱们有读者跟我讲，他在那个市场，就是那个融资市场里征战了10多年，也是从08年左右就杀进去了，这么多年下来，一无所获，还倒欠。  

他非常崇拜我，觉得我可以把投资做成主要收入来源，一定是像神一样的男人。  

而且不仅事业有成，道德操守也很高，因为我只做国际市场，说明我爱国，不愿意割国内的韭菜。  

割韭菜都只割洋韭菜，这人得什么样呀，太帅了。桃花影落飞神剑，碧海潮生按玉箫，那人如海上明月，世间罕有.......

我确实是被夸得老脸一红，不知道该说什么。  

你们形容的这个是黄药师，不是我。

这个问题说简单很简单，08年的时候，国内大部分品种都没法做日内交易。  

技术上不可行。  

即便不看这个问题，有一件事很多读者可能也没有意识到。  

 **不同市场的难度是不一样的。  
**

国际市场上，你比如美股市场，是个投资市场， **这个难度系数和国内的房地产市场是差不多的。**  

从过去几十年的数据看，国内房地产市场很少连续调整3年，通常调整1年就继续向上了，美股市场也是这样。  

那么国际市场上其他的品种的交易难度，顶多也就是比美股略微难一点， **但整体上来说，也就那回事，并没有比国内房地产市场难多少。**  

我们打个比方，国际市场整体难度相当于北京高考，国内的房地产市场过去的几十年，也就这个难度级别。  

所以当我们讲一个人，一个国际市场上的高手，有多牛的时候， **你不应该和国内的那个市场，就是那个融资市场对比。**
**你应该对比的是国内过去几十年里的炒房客们。**

你觉得过去20年来，我们那些炒房客，他们有多牛？  

 **没你想象的牛。  
**

所以，国际市场上的所谓高手，实际上，也没有你想得那么牛。

一个人在国际市场上大杀四方赚到了钱，那国内过去几十年里炒房子的人， **不都一样大杀四方赚到了钱么？**  

也没少赚呀，你去看那些炒房客过去几十年的平均收益率， **几乎个个跑赢巴菲特。**  

所以我说，国际市场整体上和国内房地产市场是一个难度级别，相当于北京高考，这都是投资市场。  

但是你操作不成功的那个市场，属于融资市场，那里面的难度相当于河南高考。  

 **你在河南参加高考，成绩不理想，不需要见到一个北京学霸就低三下四，没必要，你的分未必比他低。  
**

那个北京学霸不去河南参加高考也不见得就是他不想去耀武扬威，还有一种可能，他怕去了反被人家河南考生们吊打。

所以如果你要公正地评价咱俩的实力，那得是在同一个市场里。  

比如你把我扔到国内市场里，让我和你一起玩那个融资市场，再以结果论英雄。

所以我从来都没有给过读者任何关于那个融资市场的激进的操作。  

[你现在回想下去年年初时我怎么说的？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484302&idx=1&sn=e68fe070d5369c9e0d25aa8ee0b1a962&chksm=cf5e3d75f829b463d8ce34e8237386125d093291ddcc99ce7e35a5af3fc06c8fc3d1eb068a05&scene=21#wechat_redirect)

[我说你实在热爱那个融资市场的话，只考虑现金奶牛就可以了。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484302&idx=1&sn=e68fe070d5369c9e0d25aa8ee0b1a962&chksm=cf5e3d75f829b463d8ce34e8237386125d093291ddcc99ce7e35a5af3fc06c8fc3d1eb068a05&scene=21#wechat_redirect)

[一年过去后，你对比当初的判断，发现肯定没亏吧？  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484302&idx=1&sn=e68fe070d5369c9e0d25aa8ee0b1a962&chksm=cf5e3d75f829b463d8ce34e8237386125d093291ddcc99ce7e35a5af3fc06c8fc3d1eb068a05&scene=21#wechat_redirect)

[同期你看那个市场里各种操作的，有几个能不亏的？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484302&idx=1&sn=e68fe070d5369c9e0d25aa8ee0b1a962&chksm=cf5e3d75f829b463d8ce34e8237386125d093291ddcc99ce7e35a5af3fc06c8fc3d1eb068a05&scene=21#wechat_redirect)  

所以明白我的意思了么？  

如果非要把我从国际市场上挪回那个融资市场。  

我就会极度保守，我根本就不会再有进取心，再有什么想要赚钱的想法，我马上就会变成极度倾向于保本就行。

这就像一个北京学霸，你一旦把他放到河南考场上，他一看对手盘，马上就会非常警惕，然后就开始司马懿的那种打法。

我根本就不进攻，我就龟缩，从头缩到尾。

 **这就是现实中的高手风采，高手一定是识时务的，不是见谁都人来疯的。**

你以为的高手都是打逆风局，回回以弱胜强，真实的高手都是朱可夫那样，我一定要追求局部战场上的绝对兵力优势，否则我绝对不打，我就当乌龟。  

所以并不是我人好，我不要割国内的韭菜， **而是我根本就割不动。**  

 **只怕我去了，也得肉包子打狗，有去无回。  
**

别说我，巴菲特去了都没用，你听他吹他有多牛， **那些牛都是在国际市场上的战绩。**  

真把巴老爷子丢到你的那个市场里， **他得管你叫哥** ，还得跟你混，靠你来保护他。

这个真不是开玩笑，这个难度系数差太远了。  

职场里也是一样的道理，不同的公司，不同的行业，难度系数是相去甚远的。  

我当年还在执行团队里的时候，所谓大杀四方，所谓一个人顶20个，所谓一个人吊打别人一个部门，都发生在外企，校企，甲方这些地方，并没有发生在民企里。

外企你知道的，大家不会那么拼，你让民企的人去看外企， **越是声名显赫的外企，越是等同于养老院。**  

 **我在养老院里吊打20个老汉，也挺牛，但没你想象的那么牛，因为我打的并不是壮汉。**  

校企也是一样的道理，因为董事长就是教授本人，很多管理层都是弟子，这里面还是有很浓厚的校园氛围的，没有民企那么卷。  

甲方就更不用说了，你让那些民企供应商看，他们觉得甲方的人都是老爷兵，连少爷兵都算不上。

这就是我职业生涯的前三站， **我是在这些难度系数很低的地方打出名气的。**  

等我进入民企的时候，我早已是创业者的身份，是老板的身份，是以被收购去民企做高管的身份。

这种时候，我个人还能不能打得动，已经不重要了。

即便如此，我也适应不了民企的节奏，[就像昨天说的，让我在民企当高管，我都受不了那个节奏那个苦，只坚持了几个月，就做了资方。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513318&idx=1&sn=16336d6c145ce1772f32aaae4b9b0c87&chksm=fb1ad89acc6d518c8571c72906f67a88db7033855dbd207f23920490c0d8f252d3f1cf939613&scene=21#wechat_redirect)

所以如果你开局就进了民企，而且是那种小民企，又没机会，又苦B的那种的话， **不见得就是你不够拼。**  

这个道理就和高考一样，你在北京考场上拼，和你在河南考场上拼，难度系数本就相去甚远。  

那个北京孩子可能说我每天只能睡7个小时了，我太拼了，回头河南孩子笑了，因为他身边每个人都只睡5个小时。  

难度不一样。  

而难度不一样是因为门槛不一样，我那个年代，好的外企是很难进的。  

即便是前台，基本上都是211，即便是做测试的，基本上都是985，至于能做研发的，那大都是C9，大都是硕士。  

这还是那个年代，那个学历尚未贬值的年代。  

所以并不是说当年很多人不要进外企，而是他们进不去。  

他们也知道外企里面压力小，但是他的学校不够好，他进不去。

包括我前面讲的校企也是那样，非常讲究出身，因为老板本人就是名校教授，大部分管理层，都是嫡系弟子，大部分骨干都是自己的硕博士，在这样一个环境内，就很强调鄙视链。  

如果你不是同一个名校圈子里的，你去了也不会给你机会表现。  

就像我们都知道在北京参加高考比在河南容易， **问题是，你能不能进去。**  

投资也是一样的道理，这个不存在能不能，无非是当年想没想到。  

我觉得就是碰巧，当年国内的那个融资市场也摆在我面前，国际市场也摆在我面前，我只是随便选的。  

此后就在国际市场里一做16年。  

如果当年我选择了国内的那个融资市场，也许我今天也会和你一样，未必战绩就能比你强。  

这种事情没法讲的。  

[好比很多时候有读者间接夸我，花式夸我，非要说我太太很有眼光，当年怎么就知道选择我。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247526748&idx=1&sn=8fcf47ddf6251af97db3547247d58ed0&chksm=fd2ecb82ca59429438419837e1683805b9e035ecd414a8e49105f4b85df93e9d45c2d7d4f370&token=196896737&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)  

事实上这就跟我选择国际市场一样，是随机的。  

一个女孩子，20岁不到，最青春的年华，陪着一个同样20岁不到的男生，在校园里打游戏。  

这个男生沉迷于打游戏，打到都快毕不了业了。

自己还要毕业后先参加工作先赚钱，等他考研，等他做实习生， **你怎么知道这段恋爱会有结果呢？**  

大概率是不会有结果的，大概率这个男孩子会变心，即便他不变，他大概率也是个平庸的人。  

你没有办法在20岁的时候就知道他某一天不玩游戏了，开始奋斗了，你也没有办法预测他后来会进入事业的快车道，选择了一个较为容易的投资市场。  

这些都是没有办法事先知道的。  

所以如果你选择了一个男人，他始乱终弃，或者他没有出息，就像你选择了一个融资市场，选择了一家没前途的公司一样。  

从数学的角度，总会有人选对， **总会有人选错** ，这不是谁能事先左右的。  

[我们唯一能做的仅仅是我是不是比我周围的人，比那些和我拥有同样牌面的人，要更加尽心尽力？  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513297&idx=1&sn=424306f5c2df8492fba3b06c5f03ccbe&chksm=fb1ad8adcc6d51bb921f7b6e32e27d30a565fda13faadcabc551c778edbec8b8912967cd5240&scene=21#wechat_redirect)

这一点我做到了。  

我一毕业加入外企，大家都觉得待遇好，福利好，没有民企那么卷，于是开始享受。  

我08年进入国际市场，大部分交易员都像国内的炒房客一样，觉得随便做做反正也能赚到钱，那么努力干什么。

我身边的这些人，一旦进入了类似北京考场的环境，就不由自主地沾染上了皇城根下的贵气，主动放松了自我要求。

[而我所做的，仅仅是像一个河南考生那样严格要求自己，如此而已。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513297&idx=1&sn=424306f5c2df8492fba3b06c5f03ccbe&chksm=fb1ad8adcc6d51bb921f7b6e32e27d30a565fda13faadcabc551c778edbec8b8912967cd5240&scene=21#wechat_redirect)

一个人的行为像河南考生，他又处在北京考场里，就会显得鹤立鸡群，显得另类，很容易拔尖，被挑出来的呀。  

所以别什么事儿都往心里去，也许是你选的那个男人太烂了，也许是你选的那个市场本就是融资市场，也许是你加入了一家太卷的公司。

做不做的选择权在你，可是成不成，不要怪自己。  

可怜无定河边骨，犹是春闺梦里人，想要出人头地的士兵多了去，但大部分，都埋在了河边。

[不要以结果论英雄，每个努力过的人都值得尊重，有些人只是用错了努力的方法，有些人则是遇到的环境实在太难了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513297&idx=1&sn=424306f5c2df8492fba3b06c5f03ccbe&chksm=fb1ad8adcc6d51bb921f7b6e32e27d30a565fda13faadcabc551c778edbec8b8912967cd5240&scene=21#wechat_redirect)

[尽人事，听天命，是说我只要确保我的方法是对的，我取经的路线图是对的，在这个前提下，我尽力了，那就够了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513297&idx=1&sn=424306f5c2df8492fba3b06c5f03ccbe&chksm=fb1ad8adcc6d51bb921f7b6e32e27d30a565fda13faadcabc551c778edbec8b8912967cd5240&scene=21#wechat_redirect)

