# 你根本就没看懂这个河南小伙儿厉害在哪儿

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[我那天回复留言的时候，提到一个例子，一个河南小伙儿，当年的水电工。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512779&idx=1&sn=3b2bd3af9c643baacde49dc4be73242f&chksm=fb1adeb7cc6d57a1331ff9ddb189b04e3813693d4b8a9776e4649be24dfb3c8fdd5620e7bbf6&scene=21#wechat_redirect)

我说，他让我闹了个大红脸。

因为当时我看到他蛮年轻的，以为他是装修公司水电组那一堆工人里面的普工，我以为最老的那个是工头。  

因为他跟我说过，最老的那个是他爸，我以为他爸把他带出来的。  

后来项目经理告诉我，他才是工头。因为我们家水电比较复杂，三相电，免不了交流，每次交流都是他来回答技术问题。

我感觉这小伙儿口齿伶俐，思路清晰，专业过硬，就好奇问了句，哪个大学毕业的。  

人家说没读过大学，我随口就问，年纪轻轻怎么不读书。  

于是就发生了那次对话，他纠正我，不高考≠不读书，这分明是两个概念。

应该这么说，他读的书不见得比我们少，他的工作经验不见得比我们少，他的专业技能也不见得比我们小，只不过不是同一个领域。

读者当天应该是惊讶于收入，他作为水电工头，不仅挂靠大公司，自己外面还接活，相当于大公司下面的分包商，他就是一个小公司，他还雇了他爹他弟，有七八个人，他们这个小队伍里年收入最低的工人，也超过20万。

他是念过技校的，18岁出去工作，他妹没有念过，15岁就出门工作了，做保姆，后来发现女主人在美甲上很花钱，于是就毛遂自荐，说我来学这个吧，我学会了帮你做，不是省好多钱么？

女主人心想，好事呀，不加薪还主动要加班，这样的员工当然要满足，于是就找师傅，看看能否教教我家小保姆。

小保姆心思活络，学了美甲，就主动免费要帮女主人的闺蜜们都做，不要钱的呀，女主人也很有面子，权当招待朋友了。

一年之后，小保姆跳槽了，人家专业做美甲去了，开店，招人，做培训，很快，赚得比这个相当于开小公司的哥哥还要多。

兄妹仨，不算那个给儿子打工的爹，光这仨，一年190万，净入。

很多人是觉得他们赚得多，相当于三个大厂P7码农了。但实际上，这不是重点。

重点是什么？是这个给我描述家庭情况的小伙儿，这个水电工头，他脑子是清楚的。

他在决策领域里，是清楚的，这一点十分难得。

他跟我描述读书的关系时，是这么说的。  

他说，以他们兄妹仨初中的成绩，哪怕高中不睡觉，所有时间都读书，也未必能考上大专。

即便三个专升本，进城后有出路么？谁会招聘他们呢？我会么？

其实当时我心里就在想，你当初没有人招我不清楚，但如果现在想要关了你的小公司，换个赛道从头学，我很乐意招的。

为什么？很简单，就是那三个字，拎得清。

拎得清，很难得，你熟悉人才市场，会发现，拎得清这三个字，在人群中的比例，比清北毕业的要罕见多了。

清北常有，而拎得清，不常有。

有没有学历要看人的，大部分人是拎不清的，那当然要考察你的学历。 **你脑子里一团浆糊，我不考学历，我能考什么呢？**

一个人真要是拎得清，就像那句典故，锥子放在裤兜里，挡不住的，它注定会出头。于是学历也就不重要了。

不是学历本身不重要，而是你来了，它就不重要了。

因为 **知道做什么，要比知道怎么做，值钱得多。**

价值排序永远是知道做什么，知道怎么做，做。

那我们就要弄明白一个问题，我说他拎得清的理由是什么？

凭什么一场对话下来，我就认为这个人是拎得清的呢？  

很简单，金刚经里有三句话，很多人都听过，未必明白。  

一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观。

凡所有相，皆是虚妄；若见诸相非相，则见如来。

过去心不可得，现在心不可得，未来心不可得。

绝大多数人听到这三句话之后的第一反应是什么？

是琢磨他在说什么。

所以你已经拎不清了。  

被我搞糊涂了是吧？  

我给你举个例子。

齐景公问政于孔子。孔子说，君君臣臣父父子子。

这句话什么意思？  

这句话就是在否定它的对立面，君不君，臣不臣，父不父，子不子。

你去看儒学绝大多数理论都是这个套路，他肯定A，潜台词就是否定BCD。  

这是选择题，我告诉你正确答案是A的同时也告诉了你，BCD是错误答案。

你从小接受的教育，也是一样的，无非从儒学这种道德教育变成了源自于普鲁士的工厂教育。  

普鲁士教育是培养工人的，工人是使用操作手册的，告诉你这个机器上按红按钮的同时，也是告诉你绿色黄色蓝色是不可以按的。  

这就是我前面说，肯定A，就是否定BCD。

你现在回过头去读金刚经的这三句话，不要关心它什么意思，你有没有发现，它很有意思。  

 **它上来就肯定了ABCD，然后又否定了ABCD。**

 **这就是它最大的意思。**  

如果你是一个普鲁士教育体系下的读死书的学生，而且很有悟性，那么你现在的感觉应该是醍醐灌顶，脑子好像炸了一样。  

你发现自己曾经的认知框架碎了一地。  

被金刚经给震碎了。  

肯定了ABCD的同时，又否定了ABCD。

这就是《了不起的盖茨比》的作者菲兹杰拉德的那句话，The test of a first rate of intelligence is to have
two opposed ideas at the same time and still retain the ability to function。

我为什么非要用他的话，就因为他是外国人，这哥们大概率没有读过金刚经，尤其是鸠摩罗什翻译的汉化版本的金刚经。我前面引用的就是鸠摩罗什的版本。

这说明，人类的最高智慧，是相通的。  

人类当中最聪明的那波人是相似的，他们都明白智慧的本意就是让矛盾的东西同时存在于大脑中，肯定ABCD的同时否定ABCD，这件事，就叫做拎得清。  

拎得清的人不会跟你讲A的同时否定BCD，不会的。  

他不会给你讲读书是对的，亦或者是不对的，不会跟你讲大山里的人读书就是对的，亦或者是不对的。  

[我们那天的文章，有很多读者在反驳的就这点事儿。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512779&idx=1&sn=3b2bd3af9c643baacde49dc4be73242f&chksm=fb1adeb7cc6d57a1331ff9ddb189b04e3813693d4b8a9776e4649be24dfb3c8fdd5620e7bbf6&scene=21#wechat_redirect)

无论我讲了多少要义，他们全都买椟还珠，因为他们只能理解成，选A，不要选BCD；或者选B，不要选ACD，呵呵。

而这个河南小伙儿，我估摸着他也没读过金刚经，也不知道菲兹杰拉德是谁。

但他似乎天然就拎得清了。  

因为他那段话的背后体现出的他的思考方式本身，就是金刚经描述的这种，就是菲兹杰拉德描述的这种。

他告诉我，他不仅仅穷，而且是学渣，如果仅仅穷，但是能考清北，他会读书的。

但是穷，且只能考大专，于是，他不想读了。  

同样，话题放到他妹身上，一回事。他妹实在考不上高中，不仅穷，而且真的考不上呀。  

第二，在白领这条赛道上，都考不上高中了，你说可不可以花30年像范进一样一直考到50岁考上大专呢？可以。  

可以的，也能学到知识，书本上总是有知识的。  

但是，他妹觉得这样自己的竞争力就相对太弱了。

她相信，有很多知识，新生的知识，是来不及写到书本上的，只要她有心，那么在这些还没有来得及写到书本上的知识的另一条赛道里，就还有机会。  

这个机会，远比她拿自己的背书弱势去和那些在已经写到书本上的知识的红海里的那批人竞争，要更有希望。  

他在给你讲什么？这个水电工在给你讲什么？

供需关系，成本论，盈亏比。

供需关系里面他把市场分成了两部分，已经写到书本上的知识赛道，与尚未写到书本上的新生知识赛道；时间成本，资本利息成本，窗口成本，还有盈亏比，他不就是在给你展现他计算好的盈亏比么？  

就像大染坊里面对陈六子的评价，他没学过，不等于他不会呀。  

我说的这些，他都没学过，可是他已经会了呀，金融市场里不乏哥大的本科，沃顿的硕士，他们是学了，但是不会呀，所以还是只能去打工，只能挣佣金，只能做配角，他没有办法做决策。  

庙里能背金刚经的一大把，问题是，不会呀。背过了也不会呀。  

所以，拎得清当然很难得。

而且，说句大实话，站在系统的视角下，大多数人像儒学教出来的，像普鲁士教育教出来的那样拎不清，是很有利的。

因为你认定了A的同时，就会自发自愿主动地否定BCD。  

那我想要管理预期，调动资源，就很方便了，俗称我说A，你们都往A走，我说B，你们都往B走。  

我养让猪，就都去养了，你看，多听话，多方便。  

但是，都去养猪，供大于求，还怎么卖钱，那就是你自己的事儿了。

[就像昨天告诉你的，俗称听话是个好品质，但千万不要误以为，光听话，就会有人替你的决策兜底。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512797&idx=1&sn=515760580643ef1b1d5886b9a439f94e&chksm=fb1adea1cc6d57b7bb686dae8a5dd68cca13c1975e4c9abf9636926e671a5348e2561b845c4f&scene=21#wechat_redirect)

[因为万一结果要是不好，你还会听到另一句话的，你自己才是你自己财务的第一责任人。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512797&idx=1&sn=515760580643ef1b1d5886b9a439f94e&chksm=fb1adea1cc6d57b7bb686dae8a5dd68cca13c1975e4c9abf9636926e671a5348e2561b845c4f&scene=21#wechat_redirect)

此处应有响指，孩子，醒了么？

