# 你想富多快，和你想富多久，是两件事

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[昨天回复那个来问我，他到底要不要找三儿生子的文章之后，留言者五花八门。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247527483&idx=1&sn=4b025b8c5350df40c7c4e321b06c18c4&chksm=fd2ecee5ca5947f33831c3e684562eb1fa80279612401f7db2e7755d5c65a23bc94804a5a8c7&scene=21#wechat_redirect)  

其实是因为我没有把那位读者的原话抛出来造成的各种误解。  

那个提问者实际上在问，他想富很久，而不是一时。而我也在回答，你想富很久，什么重要，什么不重要。

智商重不重要？重要。  

你没有一个好智商，你考不出一个好学校，连敲门砖都没。  

我就算走后门，硬把你塞进去一个优秀的团队，你都待不下去，就像咱们从男足里面挑个人，丢进巴西队，他能踢么？  

所以智商很重要。  

但是对于富得久这件事而言，一点都不重要。  

因为本质问题就一个， **我现在到底在选拔什么？**  

我是在选拔赛马吗？如果是，那谁跑得快就是最重要的，跑不了第一，注定失去比赛。

现实不是末位淘汰赛，现实是头部以下集体淘汰赛。

但如果不是呢？

如果我现在是在选择马场主，跑不跑得快，甚至到底能不能走得动，有那么重要么？

朱棣的儿子朱高炽，300斤，别说跑，别说走，他站起来都费劲，他要被抬着移动。

就这么一个人，被立为太子了。

原因仅仅是因为他有个好儿子朱瞻基么？不仅仅是。  

朱高炽真正的优点在于天然自带稳定性。

 **稳定是财富传承中最重要的因素，没有之一。**  

 **稳定的定义很简单，我选择你，会避免多少麻烦事，我不选择你，会引来多少麻烦事。**  

就这么简单。

我们大多数人富起来的时间很短，大概只有几十年，实际上严格意义上讲，这一代富人，在这个问题上，都缺乏经验。  

所以要向前看，不是前面的前，是前人的前。  

你去接触一下我们这个社会里，为数很少的，以前也富过的家庭，去听取下经验。  

各地都有，人数很少，但不是没有。

活得好与活得久，是两个概念。  

昙花盛开的那一刻，活得很好，但这种花，活得并不久；乌龟缩头了几百年，活得并不好，但是很悠久。  

同样，富得快跟富得久，也是两个概念。  

我想，你身边总会有80年代就挺拉风的家庭，哪怕那时候不允许有富人，但那年代的牛人总见过吧。  

你去问问，80年代就很牛的家庭，他们怎么看后来的那些家庭。

其实后来牛的那些，搁当年，只是秘书，与司机罢了。  

那么同样，旧社会就已经相当活跃的家庭，又怎么看80年代很牛的那些呢？  

你觉得呢？

每一个暂时成功的人，去看待曾经成功过的，都会觉得自己才是弄潮儿，别人都是过气的。  

正如同过气者，在自己巅峰的时候，看曾经的前辈，也是一样的想法。  

他那时，会预测到自己的未来么？

一个家族，只有连续穿越了几个大周期之后，经历过各种起起落落，才会真的开始思考，那种上百年级别的规律。  

这就是为什么西游记里面悟空与如来，鸡同鸭讲。  

悟空说，我一个跟斗能翻十万八千里，这么大的本事，如何坐不得玉帝的宝座？  

如来笑道，玉帝历有1750劫，方才得享此无极大道。  

什么意思？

每一劫长达一个元，就是整个西游记世界从诞生到毁灭，是一个劫，也叫一个元。

一个元下面有十二个会。

孙悟空只是这个元世界里的一个会时期里面诞生的一种生物，它全部的人生经验，都局限在这个会里面。

它知道上一个会么？不知道；它知道下一个会么？不知道。  

会尚且不知道，何况元？何况1750个元？

孙猴子强调自己会翻跟斗，就像我们人类对着宇宙造物主强调我会1+1。  

你们俩根本不在一个世界里，明白么？  

如果你把玉帝的人生浓缩为人类，悟空的人生大约只有一秒，它只能存在一秒钟。  

有个生物对着你叫嚣，可是它只能存在一秒钟，还没等你回答，它已经不在了。

就这么点事儿。  

所以这俩人在一个维度上么？如来玉帝们，和悟空在一个维度上么？不在。  

这会子的悟空，它还是个猴妖，它刚刚学了些本领，还没有理解天地法则到底在玩什么游戏。  

它以后会明白的，因为它有机会，它是内定被安排好的工具猴，它会成为斗战胜佛的，这是后话。  

所以人生也是一样的。

当你没有钱的时候，你的第一想法当然是我要赚钱，当你刚赚到钱的时候，第一想法当然是我很牛。  

等你牛了几年，开始审美疲劳了，自然会想着我要传承。

这个阶段，作为妖猴，你很牛，但是作为西游宇宙这个游戏，你还嫩着呢。

 **因为你还是站在妖精的角度去思考问题，你还是按照曾经的逻辑在思考什么重要。**  

我当年为什么能从花果山一只猴变成妖猴？

因为我聪明，我努力， **所以你把这个当作了最重要的品质，你误以为有了这个，就有利于传承。**

所以说你还嫩着呢。  

等这只猴子有一天进了天庭，接触过那个能够经历很多元很多会的生态，才会明白，哦，原来天庭是复杂的。  

天庭时不时需要很聪明很努力地新鲜血液补充进来，但大多数时候， **更需要的** 是稳定。

换句话说， **天庭有很多神仙就是不牛的，一样做神仙，位置还比猴子更重要。**  

给猴子一个弼马温没有给低，黑熊精本事不在猴精之下，不过是给菩萨家的后山当森林管理员去了。

猴子取经路上为什么越来越安耽了？因为它见识了很多本领在自己之上的大牛，不过是当个打手，当个司机。  

 **它开始渐渐明白了，翻跟斗不是什么了不起的事儿。**  

这个游戏实际上比得是，看谁活得久。  

所以等你富了一阵子之后，你也会改变，你也会好奇，为什么他的家族富了100年，富了200年。  

而你呢？只能作为新鲜血液，风光一阵子，就得哪儿来的，回哪儿去。

 **你会渐渐好奇后者，而不是像暴发户一样好奇谁又在KTV里送花篮砸场子了。**

其实我们有一个很简单的办法，就能让你迅速感知到财富传承这件事当中，稳定性最重要，即便你接触不到old money。  

很简单，你去找个大点的集团，混到高管。  

然后你分分钟就能体会到红楼梦里面探春发出的感慨。  

探春怎么说？

百足之虫死而不僵，贾府这样的大家族从外面杀，是杀不死的。从内部割裂，祸起萧墙，才是真正的悲剧兆头。

她讲的是大观园自行抄检，排练了日后抄家的那一幕。  

探春视角就是高管视角。  

你不需要做什么马场主，你做个高管，马上就会感受到人才没那么稀缺。

清北交浙复的那些简历，你会看么？你不会看的。  

都是HR看，不够名校，她们就直接丢了，丢到最后，还能剩下一大堆，谁去面？

就是一个普通的员工，一面他筛掉一批，二面组长再筛一批，三面经理最后拍板，留下那么一两个。

等到你这里，就只是签字，走个流程。除非这里面有什么高级点的工具人，你才会从百忙之中，抽出时间，见一面，说两句鼓励的话。  

你觉得这里面谁能决定集团的未来？  

别逗了，很多人可能就是写了三五年的发言稿的备稿，最后全被丢到垃圾桶里那种，一次PPT也没用上。  

他们就是每天在那里校验，这个行间距对不对，那个字是不是要改个用法。  

你见多了，你心里明镜似的，那什么才是集团最大的损耗来源？  

山头。  

你们这十来个高管可能是跟大公子的，对方那十来个高管可能是跟二公子的。

彼此搞吧，没完没了。  

你以为大家是在做业务？不是的，你就是为了找二公子的小辫子，他们那些高管成天就是为了证明大公子不如二公子。  

怎么证明？亏钱呗。  

我们就是故意亏10个小目标，以此来证明二公子有过失，他们就是故意亏10个小目标，以此证明大公子能力不足。

你想想看10个小目标能养活多少人才了。

所以我告诉你，别说招1万个名校生来了没有用，哪怕你招1万个诸葛亮来了都没用。  

诸葛亮这么能，还是荆州的土著，还是刘表家的亲戚，他怎么不跟刘表混呢？  

因为没得混。

刘表家大儿子和小儿子那一堆凹糟事情，根本没法处理。

长公子刘琦占了大义名分，小公子刘琮的舅舅是荆州水军都督蔡瑁。

偏巧，这个蔡夫人，也是诸葛亮的妻子的姨妈。

请问，你让诸葛亮怎么选？扶植老婆的姨妈，废长立幼，没有胜算，站队大公子刘琦？媳妇又是这么个亲属关系。  

他宁愿去投奔刘备，刘备势力再小，家里没那么多破事儿。  

 **没有破事儿，才能意味着达成共识，大家的目标是一致对外，不是内斗。**  

而刘表家只有内斗，因为无论刘琦还是刘琮，站在他们的视角，最大的敌人都不在外部，就是对方。

只要干掉对方，自己就能顺利拿走全部，为此不惜给敌人开城门。

兄友弟恭能解决问题么？没用的。 **兄弟感情再好，围绕两个人一定会形成各自的生态位。**  

 **你不争你下面的人也要争的，他们要证明他们的队伍站对了。**  

看懂了么？囚徒困境，无解的。

 **这是个人性问题，是两个队伍所有人的人性，不是俩公子的人性。**

燕云十六州难道是外族抢走的？不，是我们自己人主动送出去的。

石敬瑭宁愿门户大开，宁愿引契丹人南下，都要怎么样？都要搞定内部的竞争者。

你纵观历史，绝大部分的富人之所以不富了，就俩原因。

第一，是觉得自己太聪明，乱投资，指望更富，输光了。

第二，是家族内部纷争不休，败落了。

32年前，一个德国女伯爵把5亿遗产传给了她的狗，冈瑟三世，到如今，冈瑟三世已死，财富传给了它生的小狗，冈瑟四世，它如今坐拥24亿，吃饭有美女相伴，身边有十二个仆人。

这两代狗非但没败家，还翻了5倍。

 **要知道狗没有人性，人有；狗有自知之明，人没有。**

一有一无之间，就是财富传承过程中最大的忌讳。

 **收不到每日推送文章的原因，是你没有在主页右上角设置加星标** ****

