# 你惦记美国人的利息，美国人惦记你的本金

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[因为满级读者的基数规模十分庞大，一直在回答他们的问题。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484376&idx=1&sn=1e9c5cdf068f1054a3508763189b6734&chksm=cf5e3d23f829b435e9e5b11ff7fec88cafd9589374e1705deba8a81605832a1492875b3350b9&scene=21#wechat_redirect)

这样使得新读者，几乎得不到回复。咱们今天偏向下新读者们。

最近有不少人问我，他们关注得太晚了，我以前写的那些内容，他们去复习了，看了直拍大腿。

我写过很多可交易的机会，俗称天气预报。  

天气预报这个东西有个弊端，一旦过期，很多当时非常好的建议，事后看是没有办法按照当时的方式去操作的。  

但有一件事非常明确，国内的利率从长期的角度看，是下行的。  

现在还不会到零利率，但长远看，几乎是必然的。

那么对自己来说就有一个问题，能不能像当年的渡边太太群体，去吃利差？  

对于很多有心家庭资产保值的读者，这是个早晚要面对的事儿，如果说我早也得做，晚也得做，那我不如趁人家利息还比较高的时候做一做。

既然你要涉足人家的市场，那么我认为我有必要提醒你一些问题。

庆余年里的范闲，第一次主持春闱，需要礼部的人提醒他有哪些坑，这是一种经验的传承，那么现在，如果你要当范闲，就由我这个有过16年国际市场交易的人，来当礼部吧。

你的钱在美国，无论你要投什么，是投股市，楼市，债市，商品，外汇，有一个中间机构你是绕不开的，那就是银行。

你进入一个市场之前，总归是要跟银行打交道的。

所以你首先要做的，是了解美国的银行。

美国的银行之前传出来过一次倒闭潮，那次国内自媒体兴奋的不要不要的，到处都在说，美国要那啥了。

老读者应该都记得，我和全网唱反调，我告诉你，啥事儿都不会有。

过了些日子，自媒体息鼓了，果然如此。

今天，还是一样的，你如果看媒体，美国的银行不是热点，没啥媒体关注。

但是我告诉你，美国的银行，即将经历大麻烦。  

麻烦来自于商业地产。

如果你是以居民的形式去申请房贷，可以申请多少年？几十年。

你可以选择固定利率，也可以选择浮动利率。  

如果你判断未来是降息周期，那么显然浮动好些，如果是加息周期，那么固定好些。  

可是作为企业，购入商业地产，他们的贷款周期很短。  

你参考国内的经营贷，是一年一转的，你今年借的，今年要还清，明年你可以续借，但那是重新借。  

美国的企业购入商业地产，他们也无非三年，就要还清，然后以当下的利息重新借款。

我们想一想，美国加息多久了？

两年多了。  

那么三年前的那帮购入商业地产的美国公司，当时是以很低的价格借的贷款。  

因为那时候美国接近零利率。  

而现在，美国加息加到了5个多点，也就意味着，一旦上一次的贷款到期，还了之后，你要以什么价格重新借款？

要以非常高的，加息后的价格借款。  

做生意的，没谁真的靠自有本金，就像开银行，那也不是靠放贷自己的钱，都是用别人的钱去放贷。  

 **也就是说，如果三年前的整体利率接近零，那么我所有的商业模式，利润模型，都是围绕这个构建的。  
**

现在三年后，你忽然跟我讲，要以这么高的利息重新借款，大部分企业都扛不住。  

所以过些日子，过几个月你去看，美国的买入过商业地产的公司的处境，就跟此前我们的房地产公司是一样一样的。  

前段时间我们的房地产公司为什么那么难，不只是皮带哥，不只是校长的爹，甚至包括好学生，都那啥，为啥？  

因为长期以来，他们的商业模式就是按照高杠杆设计的，忽然三条红线出来了，那他们当然受不了。  

恐龙也受不了气候变化，何况企业。  

同样，美国的这些在当年围绕零利率设计模式的，购入了商业地产的企业，在上一次贷款到期，要面临高利息续贷的时候，他们也会受不了。  

今天你听不到谁跟你聊这事儿，不是说这事儿不会发生。  

我讲过一千次，所谓新闻，都是旧闻。

等你能够通过那些自媒体铺天盖地听到，要过一阵子了，如果你能记住今天我聊的内容，等到时候你去看，就会感慨。  

我说的是真的，新闻真的是旧闻，而我现在给你提前讲的，才是新闻。

因为这些企业的债务集中到期日，暂时还没到。  

那么我们不妨想想看，等到了之后，会如何？  

答案只有一个，就是抛售商业地产，这么高的利息，你持不了那么多仓。  

集中抛售会出现什么问题？  

会出现抛不出去，而抛不出去，会出现价格碾压，就是你要走，我也要走，只好我杀价，你继续杀价。  

可是我们想想看，这种贷款的抵押物是什么？

不就是商业地产本身么？

如果商业地产的市值下降，影响的是谁？是银行，不是那家企业。  

因为企业是有限责任的，何况那是美国的企业，又不是国内的个人。

国内的个人，你的房贷资不抵债，剩余的钱，你还是要还的。

美国的企业，一旦资不抵债，人家为啥要还？

那他不还了，这是谁的事儿？这就是银行的事儿。  

银行为了尽快拿回本金，只能法拍，那么就会进一步影响商业地产的价格，俗称都想出货，都出不出去。

这个时候，美国的储户就会行动。

干嘛？釜底抽薪，雪中送屎。

美国的银行够难了，可是美国的储户才不会管这些，他们只会去提款。  

这是什么事儿？这就是胡雪岩的钱庄当年遇到的事儿。  

这个事情能到什么程度，要看到时候美国的行动，愿不愿意出手帮扶，愿意帮扶到什么程度。  

 **但是作为一个投资人，你总不可能指望好心的美国大叔来帮你。**

每个人是自己健康的第一责任人，每个投资人是自己财富的第一责任人。  

你不对自己负责，没人对你负责。

所以如果你要吃美国人的利息，有一个原则。  

就是每家银行不要放超过25万美金，因为理论上，人家不赔付超过25万美金的部分。

好比你有50万美金，那么就分开放在两家银行，这样至少万一人家倒闭了，你还能申请赔付。  

你都放在一家银行，那么万一倒了，25万之外的部分，你就只能指望人家好心出来兜底。  

好心的意思就是说，可以有，也可以没有。人少了或许有，人多了大概率不会有。

如果说平日里，这句25万以上不赔了，对你而言还只是一句提示。

那么当我今天给你分析了那些借银行钱买入商业地产的美国公司和美国银行要面临的问题的时候。

这句提示，实际上已经有了现实意义。  

俗称你已经开始清楚，后面很可能要发生的事情。  

当然，也不要听了这个就怕，没啥好怕的。  

我做国际市场16年，遇到过的风浪比这种多多了。  

其实风浪换个角度是什么？就是机会。  

没有风浪，没钱人一辈子都没钱。

有钱人就两种来源，一种是投胎，俗称继承财富，一种是什么？就是踩踏过至少一次风浪的昔日的没钱人。

[所以我昨天讲，没钱人也要研究风浪，有钱人也要研究风浪。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484137&idx=1&sn=46872781dd175212bff85d77c6285f8f&chksm=c0974fadf7e0c6bbcfb2a37fd215d5490d0988d5d2e8e920fa50ccd15fe6cdf75c08715d8c05&scene=21#wechat_redirect)

[只是研究完之后，采用的策略不一样。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484137&idx=1&sn=46872781dd175212bff85d77c6285f8f&chksm=c0974fadf7e0c6bbcfb2a37fd215d5490d0988d5d2e8e920fa50ccd15fe6cdf75c08715d8c05&scene=21#wechat_redirect)

[如今的世界，波谲云诡，哪怕是国际市场上，美股，美房，大宗，都处于非常微妙的阶段。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484137&idx=1&sn=46872781dd175212bff85d77c6285f8f&chksm=c0974fadf7e0c6bbcfb2a37fd215d5490d0988d5d2e8e920fa50ccd15fe6cdf75c08715d8c05&scene=21#wechat_redirect)

[回到国内，那就更微妙，这真的是两个大周期的交界点的摩擦处。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484137&idx=1&sn=46872781dd175212bff85d77c6285f8f&chksm=c0974fadf7e0c6bbcfb2a37fd215d5490d0988d5d2e8e920fa50ccd15fe6cdf75c08715d8c05&scene=21#wechat_redirect)

[有钱人已经不能像20年前那样单一品种，只要买房，只要闭眼买就能守住财富，不能了。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484137&idx=1&sn=46872781dd175212bff85d77c6285f8f&chksm=c0974fadf7e0c6bbcfb2a37fd215d5490d0988d5d2e8e920fa50ccd15fe6cdf75c08715d8c05&scene=21#wechat_redirect)

[你看我昨天聊自己，我也得采用相当复杂的对冲策略，来保护我自己的财富。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484137&idx=1&sn=46872781dd175212bff85d77c6285f8f&chksm=c0974fadf7e0c6bbcfb2a37fd215d5490d0988d5d2e8e920fa50ccd15fe6cdf75c08715d8c05&scene=21#wechat_redirect)

[俗称研究风险，管理风险。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484137&idx=1&sn=46872781dd175212bff85d77c6285f8f&chksm=c0974fadf7e0c6bbcfb2a37fd215d5490d0988d5d2e8e920fa50ccd15fe6cdf75c08715d8c05&scene=21#wechat_redirect)

[那么对于没钱需要自己守的人来说，是什么？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484137&idx=1&sn=46872781dd175212bff85d77c6285f8f&chksm=c0974fadf7e0c6bbcfb2a37fd215d5490d0988d5d2e8e920fa50ccd15fe6cdf75c08715d8c05&scene=21#wechat_redirect)

[是研究风险，拥抱风险。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484137&idx=1&sn=46872781dd175212bff85d77c6285f8f&chksm=c0974fadf7e0c6bbcfb2a37fd215d5490d0988d5d2e8e920fa50ccd15fe6cdf75c08715d8c05&scene=21#wechat_redirect)

[在你该研究风险的时候，不要老是白日做梦，想着收获。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484137&idx=1&sn=46872781dd175212bff85d77c6285f8f&chksm=c0974fadf7e0c6bbcfb2a37fd215d5490d0988d5d2e8e920fa50ccd15fe6cdf75c08715d8c05&scene=21#wechat_redirect)

[春天是播种的时机，如果你总是春天想着收获，等秋天，你又会捶胸顿足错失良机了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484137&idx=1&sn=46872781dd175212bff85d77c6285f8f&chksm=c0974fadf7e0c6bbcfb2a37fd215d5490d0988d5d2e8e920fa50ccd15fe6cdf75c08715d8c05&scene=21#wechat_redirect)

[富人一生只需要富一次，其余时间用来研究风险就够了。如果不肯研究，凭运气赚来的钱，很快又凭实力，还回去了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484137&idx=1&sn=46872781dd175212bff85d77c6285f8f&chksm=c0974fadf7e0c6bbcfb2a37fd215d5490d0988d5d2e8e920fa50ccd15fe6cdf75c08715d8c05&scene=21#wechat_redirect)

[穷人一生也只需要富一次，但在那次之前，他一定是下了大功夫，把风险弄懂了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484137&idx=1&sn=46872781dd175212bff85d77c6285f8f&chksm=c0974fadf7e0c6bbcfb2a37fd215d5490d0988d5d2e8e920fa50ccd15fe6cdf75c08715d8c05&scene=21#wechat_redirect)

[风浪越大，的确鱼越贵，但就像昨天说的，利润，只属于弄懂风险，能驾驭风浪的人。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484137&idx=1&sn=46872781dd175212bff85d77c6285f8f&chksm=c0974fadf7e0c6bbcfb2a37fd215d5490d0988d5d2e8e920fa50ccd15fe6cdf75c08715d8c05&scene=21#wechat_redirect)

