# 你知道差生，差哪儿了么？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[那天我们聊，你不要那么天真，提到了昔日职场上的工作压力。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512596&idx=1&sn=472afcf89998f9e11807685b23f5fdf0&chksm=fb1ade68cc6d577e19b8b2e8033c226f354df9bcbbcd1236f2860b81c1304c5d160f238c6007&scene=21#wechat_redirect)

有读者跟我说，你看，这也是事实，俗称不能回避的事实。

工作压力大，时间不够用，压力越大时间越不够用，时间越是不够用，反过来压力更大，有时候是恶性循环。

这个问题提得很好，那我来问你，如果你坐在那里抱怨，问题会消失么？

不会对吧？那我们就不要抱怨，我们要去想想，怎么解决问题。

 **我指的永远是解决自己的问题。**

我不是神，我没有能力解决环境的问题，职场的问题，社会的问题，公司的问题，那都不是我的问题。  

 **我的问题只有一个，如何让自己在残酷的竞争中，成为幸存者？**  

如何？

很简单，三件事。  

 **1、吃得少。**

一个人怎么判断自己没吃多？  

很简单，称重。你的体重没有下降，说明你不饿。

你不要告诉我你饿了，我不要你觉得，我要秤觉得。

秤上你并没有变瘦，那你就不饿。  

我的身高1米8，体重峰值也没有超过160斤，目前是150斤，而我在职场作为执行层的那8年里，体重在135~145之间浮动，大部分时候都是140斤。  

这个体重是正常的，正常有个范围，1米8，体重135~155都叫正常，超过了就叫偏重。  

我们有同事身高175，体重200斤的。  

你想想看为什么？难道真的是高晓松说的好看的皮囊千篇一律，有趣的灵魂200多斤？  

那是借口，说到底你为什么要吃东西？不是你饿了，不是你需要，是你贪婪。  

当你面对工作压力的时候，你不去解决问题，坐在办公桌前一杯接一杯的可乐咖啡，各种零食往嘴里塞。  

你是吃播么？

你不是吃播，这样能解决什么问题？

这样只能让你的内脏负担过重，从而使得你的工作效率下降，你处理问题的速度变慢。

我们大学里体育老师说过一句话，拜托你们跑步的时候，能不能不要咬牙切齿？  

你们跑得够慢了，仅剩的力气不用在脚下，还用在脸上？你那表情包做给谁看呢？

 **决定你能不能及格的是 秒表，而不是表情。**

他讲得很正确，你做事够慢了，还惦记着吃饭？  

我很少吃主食的，就是很少吃碳水吃米面，也很少吃肉，大部分时候都是吃蔬菜蛋白。  

不是因为我喜欢，而是因为我在工作。  

我当然想吃好的，我也想吃个肉夹馍，问题是，你是来工作的，还是来享受的？  

如果你是来工作的，如果你不得不每天保持高效，保持旺盛的精力，那你就只能吃点鱼虾粗粮蔬菜水果沙拉。  

就好比一个明星，拍戏需要你胖，你就得胖，需要你瘦，你就得瘦。  

是戏需要，不是你需要。是秤觉得，不是你觉得。  

我曾经说过，我很喜欢可乐，我也很想像懂王一样，一天喝12罐，问题是，我没这个条件。

当年作为劳方的时候，为了保持持续旺盛的精力，我就没法去喝这种碳酸饮料，否则当天能加班，几个月后就加不动了。

等后来变成资方，不需要加那么多班了，有条件喝可乐了，已经喝不下去了。因为习惯养成太久，整个人变不回去了。  

 **2、站起来。**

做脑力劳动的，为什么工作效率低，越加班越低？ **  
**

因为你已经坐了一整天了。

 **人这个动物，屁股很沉的，你一旦坐下去，尤其是调整一个舒服的姿势，你就会倾向于慢一点处理问题。**  

你知道超市收银员为什么不给她们设座位？她们明明坐着也能收银，为什么让她们站一整天？

因为大数据表明，她们一旦坐下去，就会倾向于偷懒，就会放慢收银的速度。  

人站起来比坐下去累，人累了注意力就会集中，就会倾向于快点处理完手头的工作，好坐下歇歇。

正因为如此，除了吃饭，我从来不让自己坐，能站着办公我就站着办公。  

没有独立办公室，没有站着办公的条件，怎么办呢？  

我年轻时，发明过一个办法，就是经常去会议室办公。

会议室有书架，我就把电脑放在书架的格子上，站着办公。

因此我养成了在很窄的工作台上办公的习惯，保持到了今天，我以前讲过，如果我在家，不会去书房的，我就站在主卧男衣帽间的窗台旁，就站着办公一天。  

 **你站起来你就会想着坐下，事情做不完你就不让自己坐下，于是你就会加速。  
**

 **效率就是这么提升的。**  

有人说年复一年的站着会不会累？  

会累呀，知道累你就做快点，磨磨蹭蹭干嘛呢？

人坐在马桶上上厕所为什么会看手机？因为能坐很久。如果蹲着上呢？还能蹲很久么？

是不是效率提高了？动作加快了？

 **3、别多事。**

以前总有些读者问我，做交易，要用什么配置的电脑，要用什么键盘鼠标，甚至包括要用什么样的桌椅板凳。

这种人什么毛病？  

小时候老师都讲过，你们大多数人肯定听过。  

差生文具多，这句话听过吧？

 **人越是不行，事儿就越多。**

你看那个学渣，总喜欢搞个很骚包的文具盒，80年代有那种像变形金刚一样的文具盒，上面有很多按钮，按一个，橡皮盒子弹出来，按一个，铅笔盒子弹出来。  

这种学生就是P事儿贼多。  

钢笔，圆珠笔，铅笔，自动铅笔，各种型号的笔一大堆，连个橡皮，涂改液都分好几种。  

你到底是来上课呢？还是来开小卖部呢？  

我从小学到初中都是年级第一，高中是班级第一，为什么？  

事儿少。  

你是来上课的，45分钟里面只有5分钟是关键，有没有抓住那5分钟的关键？  

这里摸摸，那里按按，还怎么听课？  

 **一个人，事儿越多，他的精神就越无法集中，那他当然不行。**  

人家都是把全部的精神汇聚到一个点，以期突破，在那一个点上形成超人的局面，你倒好，把自己的精神分散。  

101知道吧？就是只要塔山那位。

在秘书，助理，厨师们看起来，101是个很古怪的人。

为什么古怪？因为精力集中。  

他要把精力集中在研究打仗上，那外人看起来自然很古怪。  

一个人吃着不变的食物，穿着不变的衣服，他的身体就不需要去适应，所有的精力就都可以供给到聚焦的事情上。

这样才能有所突破，才能术业有专攻，才能把事业做好。  

做事是一件专业的事情，就像参加奥运会，你到底是不是职业的？你是不是认真的？

有些人小时候就是那个拿着文具盒按来按去，在教室里东张西望的。长大后坐在办公桌前，吃吃这个，摸摸那个。

那你说压力大，肯定大呀。

俗称你现在要参加奥运会了，自己整个人全无状态，那压力能不大么？

真实的人生，比奥运会残酷，不是谁都能吃着火锅唱着歌提前退休的。

我知道有些人会问，我为什么要秉持这三点，我那么努力当学霸，难道就是为了让班主任评职称？我那么努力当兵王，难道是为了年底让老板给我娶个新嫂子？

你说得都对，但是我反问你一句。  

你觉得一个能够秉持这三点的人，他会一直给人打工么？  

我那天举例子，提到第二份工作时的部门经理。  

当年我在移植内核的时候，部门里有很多人也想加入新项目，不想维护昔日的微内核操作系统了。

经理是这么劝说大家的。

他说，内核是一锤子买卖，是根硬骨头，移植完就完了，后面又不需要大改，这根硬骨头让我去啃，等我啃下来，他再带着大部队去做驱动，岂不更好？  

这个思路很正确，就像小说水浒里高俅让宋江先去啃骨头打方腊，最后让童贯去抢功。

正确归正确，只是太幼稚。那是小说好么，又不是真相。  

真实的历史当中，宋江只是个二混子，他带着几个人佯装打劫，就算为了让你招安，然后领赏。  

你钱给够，他就安生两天，给不够，他就继续折腾。这就是商人的底色。

小说的后半部分，非要把宋江塑造成那样，是为了过审，刻意加上去的。  

我们那个部门经理，他都不用脑子想想看，一个连骨头都能啃掉的人，会放过肉么？  

事实上几个月后，他就被我和新来的那位，联手架空了，从此很多年里都是个边缘人物，甚至一度沦落到没有经理做，手下一个兵都没有，去做了个售前，自己要干活的。  

他当年那是在与虎谋皮。

我告诉你，一个人，在现实中，如果对自己都这么狠，那他绝对不会是个善茬。  

就像我们那天写的，[这么厉害的人，是做不了好人的](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512541&idx=1&sn=a89a9794b2d8ca2c34f6954f501ea7ca&chksm=fb1adda1cc6d54b7deade38963eecee9cf7dab4ebf8a336bf334087333c573299e7453472b31&scene=21#wechat_redirect)。  

所以你还有啥好担心的？  

你担心做到这三点之后被人利用？  

不，一个人，这辈子想要不被人利用，最好的方式是什么？

是先利用自己。

