# 你的父母到底爱不爱你？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

我昨天写，[那个成天抱怨的老婆，才是陪伴长久的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512516&idx=1&sn=4fa96858aa8908c8b53260b44b674cf8&chksm=fb1addb8cc6d54ae63f1c87f0d376374897e53530140ba3318bd328f12bd1e9b170cc53c261d&scene=21#wechat_redirect)  

有个小读者看了之后深有感触，联想到自己家，问了另一个问题。  

他说，自己的父母就像文中那个女友对男友，对自己也是非常唠叨，都是关于学习。  

不胜其烦，感觉怎么也达不到妈妈的要求。总有做不完的作业，总有考不完的试，做完了就会有更多，永无止境。

妈妈真的爱自己么？还是说只想把自己培养成学霸，成为她口中别人家的孩子，成为她炫耀的资本？

为什么那些富二代的同学，就没有这种烦恼，他们反正读得出读不出，都可以回家收租。

这个小读者感觉他的妈妈不爱他，如果真爱他，就会把他变成富二代，而不是督促他做学霸。  

这个问题，该怎么回答呢？  

很简单，你首先要弄清楚俩概念， **到底什么是爱，什么是幸福。**

[
我那天写养狗的时候，其实在回复读者留言时提到了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512501&idx=1&sn=341ad79a7b0e0649fc47309e4bbeae7d&chksm=fb1addc9cc6d54dfe345ab865701de1446de61cbf123cbffe3665064b56a9901c134e02355e3&scene=21#wechat_redirect)

什么是爱？

爱是成就，不是拘禁。

一个人愿意成就你，这就是爱你，哪怕把你放生到野外，让你面对自然淘汰，这还是爱；一个人要拘禁你，这不是爱，哪怕把你关在金丝笼里，也不是爱。

我们一定要弄清楚，这事儿和钱没关系的，不是说谁钱多谁就爱多。  

日本历史上有个很著名的大名，德川家康，300年德川幕府开创者，明治维新就是为了推翻他家。

家康这人就已经不仅仅是有钱了，他就是日本实际上的统治者，所以他的儿子，是二代里的二代。  

那么他的儿孙们感受到来自爸爸无尽的爱么？  

这是有记录的，他们家族就相当于我们的清廷，是有宫廷档案的，包括将军临幸妃子，全程都是有人在旁边观看，而且记下来每个细节。  

家康的长子，是被迫自杀的。因为那时候家康要讨好信长，他的长子娶了信长的女儿，小夫妻闹矛盾，闹到老公被迫自杀谢罪。

家康其余的儿子，有的被过继去继承其他大名的姓氏以及家业，有些战死，有些被废，被流放。  

他做的所有事情都只有一个目的就是为了德川幕府能够延续三百年。  

这个过程中，所有的子孙都是工具，没有人感到幸福，包括那些能够继承征夷大将军位置的幸运儿。  

家康的孙子叫做家光，他当上大将军之后，从不亲近女子，长期没有子嗣，大家都很着急。  

家光对外宣称自己是同性恋，其实他后来表达过内心世界，他的想法和《雍正王朝》里面十三阿哥那句台词是一样的。

老十三说，可怜生在帝王家，为什么呢？  

这就是一个囚笼，像他四哥那样，能继位的，一辈子困在囚笼里，要各种防，防别人把你拉下去。  

像他八哥那样，无缘继位的，同样一辈子被困在囚笼里，要各种被猜忌。

他的大哥被囚禁，二哥是废太子，三哥后来被四哥猜忌囚禁，八哥，九哥获罪，十哥被囚禁，十四弟被囚禁。  

他自己是活活累死的，因为要帮助四哥一起来面对各种哥哥弟弟们的挑战。  

所谓赢了是坐牢，输了也是坐牢。  

所以你说家康对自己的子孙们有没有爱呢？没有爱。  

 **他并不是在爱子孙，他只是希望自己的事业长久地存在下去。**

你一定要弄清楚权责对等的概念，这个我们讲过很多回了。  

你拿了他的钱，对应的责任是什么？还是可以没有责任？  

如果你爸在山洞里埋了100个亿的金银珠宝，像基督山伯爵遇到的那个山洞一样，回头告诉你，珠宝都是你的，全世界没人知道，你爱咋支配咋支配。

这是不是爱？是爱呀，我没有否认这是爱。  

但是反过来，如果你爸只是留下一家市值百亿的公司，这是爱么？  

这不仅仅是爱，也是责任，你不仅得到了那家公司，你也被束缚进去了。

你知道公司有多少负债？你知道公司有多少元老？你知道公司有多少秘密？你知道有多少元老知道公司起家的过程中的秘密？你知道公司有几本账？你知道有多少人知道有几本账？你知道公司牵涉多少人的利益？你知道这些人里面有哪些是开罪不起的？

公司是你想开就能开，但不是你想关就能关。  

权力和责任是对等的，等你把那家100亿的公司消化成基督山伯爵山洞里无人知晓的财宝，已经是下辈子了。  

而且你得足够有能力，足够幸运才行。  

何况你爸爸把那家公司交给你的时候，他想要的是让你把公司转移成财宝么？是么？  

这是你想要的，也是他想要的么？  

他想要的是让你爽，让你飞？是么？  

不，他想要的是让公司长存，基业长青。至于你幸不幸福，关他P事。  

秦皇汉武为什么全都选择害死自己的长子？

因为他们爱自己的事业远胜于爱自己的儿子。  

所谓儿子的理念如果和自己一致，那么就传承给他，让他守护自己的身后名。  

如果儿子的理念和自己相反，那么就干掉他。亲生的也一样，培养多年的长子，也一样。

无非秦皇采用的方式是流放，自己死后被李斯赵高矫诏，汉武采用的方式是亲自执行。  

本质上当秦皇流放自己儿子的时候，当汉武默认朝臣打压太子的时候，他们已经把儿子看作死人了。  

无情最是帝王家，老十三看得很透彻。  

爱，大多数情况下，只出现在小说里。  

所谓我哪怕亲手毁了自己创建的商业帝国，也一定要让自己的孩子，去做他想做的事情，去过他想过的人生。

这种台词是爱。

 **爱是成就，不是占有。  
**

我们回到这个小读者的问题，你读书越好，自己的本事越大，离你妈越远。读书越差，本事越小，离你妈越近。

这一点，你知，她知。

 **她完全清楚， 越是有出息的子女，离父母越远，那都不是给自己养的，那是给社会养的。**

别的不说，精神上就很疏远。  

父母老了之后，永远在原地踏步，那个有出息的孩子，都做了市长了，还能和父母有什么话可说呢？

父母看着做市长的儿子，心理上都隔着十万八千里。  

你去看那个《人世间》，老父亲总是夸大儿子，二女儿，很少提及小儿子。  

大儿子娶了省长的闺女，自己当了市长，二女儿做了副教授，小儿子呢？在饭店干经理。

谁贴心啊？只有小儿子。谁给自己生孙子？只有小儿子，谁照顾精神病的妈，只有小儿子。  

 **可是做父亲的，他还是希望小儿子能够像哥哥姐姐一样，知道为什么吗？  
**

因为他爹真的爱自己的儿子。  

我想你飞得高，我想你飞得远，我也想你像你哥你姐一样，成就你自己的人生。  

我不想你管我，明白么？  

《人世间》里父子俩吵过架，小儿子不明白自己为了这个家，做了这么多，为什么始终得不到父亲的认可。  

他想要被认可是因为他爱自己的父亲，他在乎。  

 **他的父亲之所以不认可他，就是不想让他为家里做这么多！**

就是不想让他在家照顾他精神病的母亲，就是不想他被这个家拖累了，他的父亲希望他也能够像哥哥姐姐一样展翅高飞，去成就自己，成就自己的人生。

外人看来是自私，可是当爹的，爱自己的孩子，他就希望自己的孩子，这么自私啊。

能懂这份爱么？

我曾经讲过很多次，不要自己飞不了，下个蛋，指望那个蛋去飞。  

关键词是什么？是指望。  

 **我从来没有说过父母督促孩子上进这件事是错的，我说的是指望。  
**

改变自己的是神，指望别人为自己改变的，是深井冰，你不要指望。  

督促是责任，督促也是爱，但是不指望，因为要尊重每个人自身的命运，哪怕这个人是自己亲生的。  

如果这个孩子就是飞不起来，就是平庸，那么大概率，他是来报恩的。  

孩子，我希望你的人生充实且圆满，我希望你老了之后回顾自己的一生，是满意的，是没有被父母拖累的。

但如果你自己不争气，我也不介意你来报恩，和我抱团取暖。  

这是真爱孩子的父母的内心写照。

所以你要弄清楚，并不一定每个富二代的父母都是爱他的。  

如果这个父母像段子里那样，有本事你去折腾，去搞电竞，去当网红，成了是你能耐。

没本事，就回来继承千亿家产吧。

那这种父母，是真爱自己地主家的傻少爷的。  

我在调侃谁，你们都知道。  

假如没有那个前置条件，上来就必须被培养成什么，那可就未必了。  

我们有很多人，不仅不理解爱，也不理解幸福。  

什么叫幸福？

 **像一个独立的生物一样，按照天命去接受天地的洗礼，这叫幸福。  
**

自己没有选择权，自己没有参与感，被别人安排好，哪怕是被安排好去做征夷大将军，那都是囚笼。  

我们有很多人，他们想要的并不是人生，他们想要的，仅仅是当个宠物。

你好好想想看，我说得对不对？

考试，刷题，竞争，这些不是压力，这些是享受。  

想不想回到大自然的怀抱？想，你就要强大呀。

强大了海阔凭鱼跃，天高任鸟飞，你就是市场里的鲨鱼，你就是市场里的大鳄，幸福得不得了。

否则呢？现在你觉得你妈督促你，你不爽，那将来等你上班了，被老板督促到35岁，你爽不爽？  

到了35岁之后去开滴滴，每天乘客让你往左你不能往右，爽不爽？  

这种人生幸福么？  

无论是像十三阿哥说的，关在笼子里当王爷，还是撅着屁股拉磨盘，没有谁是幸福的。

 **幸福只有一种，俗称做自己想做的事，而且你还能做成。  
**

你看那种牛人，想干啥干啥，干啥啥成，酷毙了，牛翻了，帅呆了。  

你今天做的每件事，每次自我训练，都不过是为了长大后成为这种人。

 **生命只有一次，除了用好这次生命，没什么叫幸福。**

而那些试图协助你用好这次生命的人，都是爱你的。

