# 你看懂了新加坡和马来西亚你就看懂了我国的大城市与小地方

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

总有读者来问，大城市与小地方怎么选择。

[我想起那天讲述方法论的时候，有个读者的留言，他问我新加坡如何，我回了句看你能不能挣到钱。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484390&idx=1&sn=c70de5e7fdae87e4d502e10d4ea1f00e&chksm=cf5e3d1df829b40b1653ac928c436514c6aa75a6d4d3703007e917f734e068059328e6476e8f&scene=21#wechat_redirect)  

我为什么这么讲呢，咱们来想象一个场景。  

假如你的收入水平在新加坡人里面属于后面的90%，也就是大多数。  

你的生活是什么样的呢？就是搭乘公交系统。  

因为新加坡这个地方买车的钱不算，光拥车证就很贵很贵。

就是许可你拥有一辆车的费用都要好几十万，而且有效期只有十年，十年后，你还要重新花更多钱再买十年，就这样续下去。

有人说坐公交系统，搭乘地铁也没什么不好，毕竟新加坡这个方面很发达。

是的，咱们来想象一个场景。  

新加坡常年都很热，假如你有个女朋友，她天天穿着短裙高跟鞋跟你坐公交，即便她从来没有表达过她的不方便，作为男生，难道你不想在四季如夏的新加坡，拥有一辆车，让女朋友有私人通勤空间么？

你多多少少会有过这些想法的。

那么有一天，当你的女朋友穿着短裙高跟鞋，从一个男生的汽车里走下来，再客客气气，笑靥如花的跟对方道谢，对方再彬彬有礼的客套一番。

言情剧里很常见对吧？

你站在远处，看在眼里，心中会不会有想法？

其实他们的关系很正常，人家只是同事，考虑到女生搭乘公共交通的各种不便，好心送一程。

但是你的内心，会升起一个念头，为什么别人就混那么好？

为什么他就是那10%能开得起私家车的？

为什么我的女朋友跟着我只能挤地铁，跟着他就可以坐私家车？

我的女朋友会不会因为这个，变心呢？

人家讲女人心海底针，其实男人的心思也很敏感，很脆弱的。

我知道你是在自责， **但当你无法通过自责来改变命运时，会不会变成你和女朋友之间吵架的导火索呢？**

好好想想我这句话。

而她，又会不会反感你的敏感与自卑？

进一步，你会不会因为她的反感而觉得她不爱你了？  

我讲的这些不是猜测，这就是人生，你理解不了这些，说明你还看不懂钱钟书的《围城》。

我相信你在新加坡挣的肯定比马来西亚多，可在新加坡生活的幸福感是不是真的比马来西亚强，那就未必了。

你去马来西亚，挣的肯定比新加坡少，但马来西亚的车子是非常非常便宜的，就算你是个普通人，绝对可以买一辆经济型汽车。  

车这个东西，它是豪车还是代步车，那是外面看，你坐进去，就是私人空间。  

马来西亚那么热的地方，坐在车里，开着空调，你和你的女朋友有说有笑，也不怕隐私被人窥探，也不需要顾及公共场所，你的幸福感是不是一下子上去了？  

你当然知道马来西亚有很多富人，问题是，他们有没有办法触及你脆弱且敏感的心？  

有没有？

 **要知道，没有对比，没有交集，就没有伤害。**

你在你所处的那个茧房里，其实也很快乐的，你甚至有些时候会嘲笑富豪，你5万块的汽车带来的是幸福，他500万的汽车里面也许有450万，都是智商税。  

那我们换个视角，站在有钱人的视角。  

你再去重新看新加坡与马来西亚。  

马来西亚这个地方，资金的容纳力太小了。

穷人看问题的角度是嫌不够便宜，这个便宜是指绝对值，他嫌你的绝对值太高了，总价太高了，他够不上你的门槛。  

富人看问题是嫌你不够贵，这个贵不是指他要当冤大头，而是指他需要你这个东西的绝对值够高，总价够高，有足够的资金容纳力。

对于大资金来说，他就像拥兵百万，他需要找个开阔的平原地区，接触面足够大，才能发挥人多的效用，才能发挥资金的效用。  

你让他的百万大军挤在山沟沟里的独木桥上，他怎么展开？

[这就是我那天提到的财富的聚集效应。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484390&idx=1&sn=c70de5e7fdae87e4d502e10d4ea1f00e&chksm=cf5e3d1df829b40b1653ac928c436514c6aa75a6d4d3703007e917f734e068059328e6476e8f&scene=21#wechat_redirect)

你觉得新加坡圣淘沙岛上的私屋那么贵，打几辈子工也不可能供得起，富人可不这么想。  

他觉得贵了好，贵了才能容纳他的资金呀。

 **你是在寻找生活的幸福感，人家是在寻找容纳多余资金的标的物。  
**

这就是为啥你们的体感截然不同。  

那我们回过头来看大城市与小地方。

如果你是个没钱的人，就是说，你的收入连大城市的门槛，连拥有一套自己的房子都够不到。

这种时候，到底是什么最让你不爽呢？

难道会是马云么？

怎么可能，你接触不到他的，他刺激不到你。

真正刺激你的是什么？是那些身边比你强一丢丢的人。  

比如，你在天通苑的房东，他每次收房租的时候，时不时提到他在三环内还有好几套房，等你挣钱了，要不要搬过去，租那个，上班也方便。

你和他交流，发现他也不过是个拆迁户，相比于大学毕业，努力工作的你，既没文化，也不勤奋。

你和你的女朋友出门要挤公交去菜场买菜，正巧房东刚收完租，启动车子要离开。

无意撂下一句，小伙儿，要好好努力，争取买辆车，别这么委屈你女朋友，人家跟你也不容易.......  

请问，你什么感觉？  

你连北京户口都还没有呢，外地人申请摇号你也得摇得中才行呀。  

我就问你心里堵不堵得慌？

他讲的每句话明明都是实话，可这些实话，句句扎了你的心。

你的女朋友如果情商特别高，她会岔开话题安慰你，如果情商不是很高。她就会接着话题，说，看到了吧，你还不如一个外人关心我。  

又或者，她无意间提到自己的同学，嫁给了北京当地人，嫁给了拆迁户，现在已经有了自己的房子......

这些都会进一步戳伤你。

其实她未必有什么用意，但敏感的你，就会觉得，她是故意的，然后你就会和她吵。  

意思是说，她嫌弃你，可以另找。  

她也会很委屈，她觉得她跟着你已经很贤惠了，但你这么敏感，这么脆弱，她每天要小心翼翼维护你大男子的心态，她也好苦，她也好累。

要知道，在大城市里，她也要工作，也要加班，和你一样要遭受来自房东，来自上司，来自各方面的不经意的言语伤害，或者，对比伤害。

彼此伤痕累累之下，你们的感情怎么维系？  

在一起，那么多伤痕，那么多心里的陈年旧刺，分开，会不会像小岳岳一样等女朋友真的坐出租车走了，又在后面哭着追，燕子，我离不开你.......  

好，在一个小地方。  

你看着当地有几十万人，其实有头有脸，或者讲有钱有势的，不到100。  

而且你一般都见不到。

你生活的圈子里没有人能刺激你，你很快就会有一辆经济型汽车，有套当地的房子，回到家中，关起门来，没人打扰，那是你的一方天地，出门坐上汽车，也没人刺激你。  

夏天再热，有钱人就算开辆豪车，他也不可能把温度降到0度以下，那就不是搭乘人的，那是拉猪肉的冷柜了。  

所以你感觉不到差距，你的幸福感就提高了，因为你没有那么焦虑了。

大家都跑得慢，不显得你慢。  

可是我们还是回到那个话题，站在富人的角度，大城市与小地方你让他怎么选？

他当然选择大城市，因为资金容纳力高呀。

这就是为什么小地方的房子和汽车一样，它具备的是使用价值，不是投资价值。

马来西亚有很多房子N倍于新加坡私屋的面积，造得也非常好，卖不上价。  

为什么？  

因为资金并不喜欢这种标的物。  

[所以很多人那天看我对比了那么多城市，地区，那么多行业，专业，最后得出来的结论是好坏排名。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484390&idx=1&sn=c70de5e7fdae87e4d502e10d4ea1f00e&chksm=cf5e3d1df829b40b1653ac928c436514c6aa75a6d4d3703007e917f734e068059328e6476e8f&scene=21#wechat_redirect)

[这个是不对的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484390&idx=1&sn=c70de5e7fdae87e4d502e10d4ea1f00e&chksm=cf5e3d1df829b40b1653ac928c436514c6aa75a6d4d3703007e917f734e068059328e6476e8f&scene=21#wechat_redirect)

[我那天就在讲，A到Z一定有大小，但适合你的，未必是A，也许是X。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484390&idx=1&sn=c70de5e7fdae87e4d502e10d4ea1f00e&chksm=cf5e3d1df829b40b1653ac928c436514c6aa75a6d4d3703007e917f734e068059328e6476e8f&scene=21#wechat_redirect)

[因为每个人的自身条件真的不一样，每个人想要的人生也真的不一样。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484390&idx=1&sn=c70de5e7fdae87e4d502e10d4ea1f00e&chksm=cf5e3d1df829b40b1653ac928c436514c6aa75a6d4d3703007e917f734e068059328e6476e8f&scene=21#wechat_redirect)

[我记得我小时候在报纸上看过一个消息，有个女孩追了一辈子刘德华，最后怎么样？疯了。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484390&idx=1&sn=c70de5e7fdae87e4d502e10d4ea1f00e&chksm=cf5e3d1df829b40b1653ac928c436514c6aa75a6d4d3703007e917f734e068059328e6476e8f&scene=21#wechat_redirect)

[刘德华后来娶了谁？娶了千亿豪门之女。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484390&idx=1&sn=c70de5e7fdae87e4d502e10d4ea1f00e&chksm=cf5e3d1df829b40b1653ac928c436514c6aa75a6d4d3703007e917f734e068059328e6476e8f&scene=21#wechat_redirect)

[所以我真的很喜欢本山大叔那句话，人这辈子，过什么河就穿什么鞋，有多大屁股，穿多大裤衩。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484390&idx=1&sn=c70de5e7fdae87e4d502e10d4ea1f00e&chksm=cf5e3d1df829b40b1653ac928c436514c6aa75a6d4d3703007e917f734e068059328e6476e8f&scene=21#wechat_redirect)

