# 你给这个市场，放出了一个什么信号？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[昨天我说，很多人啥都不缺，就是缺点常识。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247527088&idx=1&sn=9c9fc271f16ec1213bcf7224968ff406&chksm=fd2ec86eca59417867027dfc857cea3db6871ba80ce9a3dc5b763f802295633561f3e9fc4705&scene=21#wechat_redirect)

有个读者提了个问题，他让我就文中某句话举个例子。  

“你要管理的从来不是配偶的预期，孩子的预期，而是利用配偶和孩子，来左右更大范围内的预期。”

例子我举了，这个提问者秒懂，然后给我制造了一堆后续麻烦。

因为他的提问和他的秒懂，引来一群不懂的，一直追问一直问。

这个问题非常简单，如果我昨天讲了两个常识，那么今天我告诉你第三个。  

 **常识三、你怎么想的根本不重要，重要的是，别人觉得你怎么想。  
**

很多人看了这句话蒙圈了，不对呀，我干嘛要关注别人怎么想？我顾牢自己就行了呀。

我的人生我做主，我的思想是我的跑马地，我要活出自我，真我。  

你说得没错，但是，重点来了。你说的是你上清华之后的事情。  

我现在问的是，那之前呢？  

你跟我说了一堆等你上清华之后要放飞自我，我不加置喙，我现在说的是，你怎么考上清华。  

怎么考？做梦么？  

你是王校长么？是么？回答我，是么？  

是，就不用思考这个问题，你已经活在梦里了。你生来就是天胡。

如果你不是，那么对不起，你先要胡牌吧？胡牌之前，你得打牌吧？

麻将打过吧？  

 **就两件事，第一，你知道别人到底拿着什么牌，第二，你想要让别人觉得你拿着什么牌。**

是不是被我总结得一干二净？  

在打麻将的阶段，在还没有胡牌的阶段，你跟我说你想放飞自我？  

那你不如干脆告诉人家你要胡八万，然后所有人都不给你八万，憋死你得了。  

好，拉回现实。  

[昨天上午的文章，我就高中低三种收入，其实是三种收入模型，或者说，是预期收入模型，分门别类地进行了分析。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513579&idx=1&sn=61ac64b6f82d279274b54c517f811e98&chksm=fb1ad997cc6d5081ef054ea6ada00fb053145ae93b1a4b42d628fb628598714120ed1e4d524f&scene=21#wechat_redirect)

这个模型，你看得懂也好，看不懂也罢，根本不重要。  

重要的是什么？

 **是几乎所有的富老头，都看得懂。  
**

昨天上午那点内容，在富老头的世界里，跟马走日，相走田一样普及。  

那么我问你一个很简单的问题。  

他们会怎么看待你？

当你做出不同选择的时候，请问，他们会怎么看待你？  

你说，我很个性的，这是我的私事，我有我的想法，有没有问题？  

没有。

问题是，天底下哪有一个富老头，会花时间了解你的个性？你当自己是王校长么？  

没有的，根本没有富老头，愿意花费一秒钟来了解你，他们直接会把你打入第三类。  

[就是昨天上午分析的第三类。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513579&idx=1&sn=61ac64b6f82d279274b54c517f811e98&chksm=fb1ad997cc6d5081ef054ea6ada00fb053145ae93b1a4b42d628fb628598714120ed1e4d524f&scene=21#wechat_redirect)

他们就这么简单粗暴，因为人才太多了。  

如果我的土地多得是，我需要精耕细作么？我粗放式经营不香么？

如果我的人才多得是，谁有功夫琢磨你的个性？

你去看看飞行员招聘，连头发稀的都不要，牙缝大的都不要。

头发稀，牙缝大碍着开飞机么？碍不碍有什么关系呢？  

我以前讲过两个例子，一个是后来某民企集团的销售一把手，集团副总裁，他比我小一岁，研究生刚毕业的时候，是个小销售。  

在甲方门口堵门，等了三天三夜没洗澡没合眼，最终碰到了我后来的老大，某甲方大佬，撮合了一个生意，逐渐被提拔，小销售到项目负责人，到地区销售，到长江以南，到全国，到全球，到他们集团的销售老大。

第二个例子，我当年离开甲方，创业，带市场团队，去拜访他们的老大，就是前面这个兄弟所在集团的董事长。  

一份PPT，愣是改了好多天，从几十页缩到六页，最后还是毙了。干脆为了这个大老板，让研发部门做了一个演示系统，就让他体验，让他玩。

其实他也就一共玩了不到十分钟。  

人与人的时间就是这么不对等，上面这些都是小case，你真的要做大生意，那动辄投入一个地区去试点，几百家公司联手，里面不乏500强，就为了真正的大人物，看半个小时。  

因为人家半小时真的就能影响好多企业的兴衰。

用某句话说，你一个团队半辈子，也许抵不上别人的5分钟。  

 **人与人理论上是平等的，但在时间上，完全不是。**

所以，别傻了，你要想办法降低人家了解自己的成本，而不是指望别人主动来了解你有多么的个性。  

我今天就很个性，很放飞自我，那是因为我无所谓了。  

用沈腾的话说，摊牌了，不装了，我就是这么个性，咋地。  

问题是，这不意味着我年轻时就可以这么任性。  

如果那时候我就这么任性，现在我多半不知道在哪个平台撅着屁股送快递呢。  

所以我昨天上午一直在强调，不是你要什么，而是你给这个市场，放出了一个什么信号。  

 **你让整个市场觉得，你到底要的是什么。**

我很年轻的时候，研究生还没有毕业就结婚了，刚参加工作就当爹了。

这和我毕业3年内做架构师，5年内做高管有没有关系？有关系。  

有关系，但不是唯一关系。  

有人讲，我是文盲，我20岁就当爹了，为啥没人升迁我呢？  

你自己说为啥？HR就把你挡住了。  

理解概率么？  

稀缺性体现在万分之一，两个百分之一相乘之后是万分之一，你丢掉哪个都没用。  

丢掉前面一个，只有百分之一，丢掉后面一个，还是只有百分之一，稀缺性始终不足。

我学历没有问题，能力没有问题，智商没有问题，情商没有问题，逆商也没有问题。  

我所有的条件都没有问题， **但是，同期竞争队伍里面都没有问题的，并不只有我一个。**  

可是我比他们结婚早，我比他们当爹早，我比他们看起来可靠。

 **你注意，是看起来。**

事后证明并不是真的。  

事后证明我一点都不可靠，我野心勃勃，给哪个老板干，都不安分，小动作很多，你怎么重用我，都没用，我只想做一把手。  

问题是，这些内心世界的东西，谁能看到？  

看不到。

老板看起来，这小伙很可靠，他这么年轻就当爹了，他要不要积极上进，为家庭负责呢？  

肯定要呀。  

又有能力又听话，又不得不听话，他负担重嘛，他肯定不敢冒险，他有老婆娃呀。  

好样的，值得培养。

老板就是这么简单粗暴，因为你又不是王校长，你又不是李佳琦，别说现在，当年的学霸也满大街都是。  

谁不是学霸？学历最次的，公司里的前台小姐姐都是985的。

根本没人会愿意了解你。 **除非你愿意想办法让人家能够简单粗暴地了解到你。**

我就是这么被培养起来的，一路被重点栽培。

而且我一路上跟上司们的话题都很多呀。

我做码农的时候，我的孩子跟高管们的孩子是一样大的。

那你说，我成天跟谁混在一起？

跟那些还没有结婚的同龄人混在一起？还是跟比自己大的高管们混在一起？

肯定是后者。

你让我跟一群同龄的小年轻待在一起干嘛？去撸串？去喝酒？

人家单身，我家里有娃呢。

所以我只能跟有娃的高管们在一起，我们才有话说。  

人，是环境塑造的。  

你想让领导提拔你，你也得让领导了解你呀。

领导太了解我了， **当你娃比他娃还大的时候，他不会当你是个毛头小伙的。**  

他会忽视那个生理年龄，觉得你和他一样，都是个老父亲。

用戏剧舞台上的话讲，我刚毕业， 一出道，唱的就是老生，我就没有唱过小生。  

正因为我非常早就当爹，所以我和孩子同龄的那些人走得近。  

正因为走得近，于是我们的思维方式接近。

 **被接近了，明白么？被成熟了。**

我二十多岁当爹，和那些娃同龄，已经做了部门经理，做了总监副总的人聊什么？  

聊投资，聊管理。

总不会聊打游戏吧？  

于是我也就跟着做了管理，做了投资呀。  

我的环境变了，我身边的人比我大十岁，于是我的心理年龄迅速老了十岁。

 **小孩有小孩玩的游戏，老人有老人玩的游戏。**

我只能把管理当游戏，把开公司当游戏，把投资当游戏。  

这是自然而然，水到渠成的事情。  

人有适应性。

当然，我前面讲了，你的能力没问题，如果你跟我说，你脑子瓦特了，那你18岁当爹也没用。  

人是环境的产物，而环境肯接纳你，无非你打造了一个预期。  

我打造了这个预期，所以我一毕业就是唱老生，我给老板的感觉是靠谱的老父亲，那自然也是靠谱的高管，靠谱的投资人。  

投资人本质上就是管钱的，那钱为什么敢让你管呢？我靠谱呀。  

嘴上没毛，办事不牢，你也不看看我娃都多大了，我不牢谁牢？

我要是那么个性，一开始谁敢让我管钱？人家不怕你抽抽了，卷款跑路追求爱情学梁祝去化蝶么？  

[人不能站在最后结果的角度去看系统，我昨天下午说的就这点事儿。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247527088&idx=1&sn=9c9fc271f16ec1213bcf7224968ff406&chksm=fd2ec86eca59417867027dfc857cea3db6871ba80ce9a3dc5b763f802295633561f3e9fc4705&scene=21#wechat_redirect)

我总不能因为今天我独资了，就说当年给我授信的都不重要吧？

没有过程哪来结果？  

 **人这辈子，要么你有个好爹，你直接刷你爹的担保去授信，或者李佳琦那种，天选之子，实际上也是好爹，老天的宠儿。**

 **问题是，我没那么大的命和运，于是我拿孩子当了预期管理的抵押物，配合我的能力去刷出来的授信。  
**

我们很多人太缺乏常识了，就体现在这里。

没有人是吃了第七个馒头吃饱的，没有前面六个垫着，光第七个，那不就等于只有一个么？

所以我说你要跳出普鲁士教育的影响。  

 **你想要一个结果，不是伸手直接就能拿到的，你要七拐八绕，才能拿到。  
**

如果你不愿意接受这个七拐八绕的世界，那你就不适合打麻将，或者说，你只适合天胡。  

就是王校长那样，有个好爸爸，或者李佳琦那样，天选之子。

那你就可以不用借力打力，你就像故事的主角一样，横空出世，横扫天下，傲视群雄，万众瞩目。  

问题是，我不是，也不懂。

我并非生来就是资方，也不是上来就能做自己。

 **收不到每日推送文章的原因，是你没有在主页右上角设置加星标** ****

