# 你看懂了这个世界，就会觉得很有趣，也很无趣

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

我们看到，近期又有重点城市，某个强二线，进一步解限购，解限价。  

[我几个月前第一次讲这个话题的时候，当时是有读者反对的，他们跟我讲，根本不可能。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484099&idx=1&sn=bb059abdb4d50758b4c58582760045c8&chksm=c0974f87f7e0c6911e2a87c15824347f0a75926c85f4bea3811490ca3676f3adf7ee847c3dc4&scene=21#wechat_redirect)

那么到了一个半月后，随着某一线城市出台，他们开始将信将疑。  

说到底，他们还是不认同，口服了，但是心没有服，有些人留言，说，我不过是，什么什么。  

言外之意就是说，即便你每次都能提前讲出来什么，也肯定是你作弊，你认识的人多，你的资源多，反正，我不服你这个人。  

[那么再到上个月，我再次聊房地产话题，很多人看了之后，已经开始松动了。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484099&idx=1&sn=bb059abdb4d50758b4c58582760045c8&chksm=c0974f87f7e0c6911e2a87c15824347f0a75926c85f4bea3811490ca3676f3adf7ee847c3dc4&scene=21#wechat_redirect)

到了这两天，随着一系列的落地。

此前反对的人，居然变成了支持者。开始奉承我，无非是说些，我牛B，我威武.......

呵呵。

从反对我，到理解我，到认同我，好像也没过去多久。

但我今天想说的并不是这个。  

因为我从头到尾聊的不是结论。

 **俗称没有一个医生的目的是为了证明自己比巫师牛B。**

 **在医生眼里，拿药和符水比疗效，本身就是笑话。**

何况我也并没有在授人以鱼，而是试图授人以渔。

俗称如果我只是告诉你一个结论而不是告诉你我怎么得出结论，那我认为，其实没必要。

这就是现代医学和神秘主义的区别。  

现代医学是愿意告诉你药物怎么研发，怎么实验，怎么生产，最终交付到你手里。  

这个是对你公开的，如果你有心去学，是愿意告诉你的。  

神秘主义那是不告诉你过程的，就一个符水，信我者得永生。  

所以站在医生的角度，无论患者是单纯的反对，还是真香，都只能让医生哭笑不得。  

 **因为说到底，你还是没有理解现代医学是什么，你只是把他又当作一个更灵验的巫师在使用而已。  
**

医生更希望的是科学地讨论一件事情本身，而不是说你到底反对我，还是认同我。  

俗称没有我。

假如没有我，假如第一个医生不存在了，难道人类又要回到原始社会，又要喝符水么？

想通了么？  

这才是现代医学建立的意义。

现代医学需要的不是华佗的传说，而是一个系统。

现代医学并不是为了证明谁是神医，谁更牛B，而是假设医生老了，医生不在了，世人会不会沿着现代医学的方法论，去建立一套系统。  

从此不喝符水了，从此按照现代医学体系去过一种新的生活。  

谁对了，谁错了，也许你很在意，但我并不在意。

所以我才讲建立系统。  

如果你具备了系统性思维，那么你就会知道，你所看到的这些，比如重点城市，最后的堡垒开始一个个的，逐渐地解限售，解限价，把新房限价的盖子打开。

这些都很重要，而且我也都提前讲过一定会发生的，但这些并不是关键。  

甚至怎么讲呢，站在短期的视角下，这种局面下的放开，其实是短线利空而不是利好。  

所以站在长期的视角，光放开是不够的，一定还需要配套。

 **就像很多牌，不是表面理解的那样单出，人家是有配套打法的。**

[
整个的有关这个话题的完整解读，今天就不讲了，上个月刚讲过的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484099&idx=1&sn=bb059abdb4d50758b4c58582760045c8&chksm=c0974f87f7e0c6911e2a87c15824347f0a75926c85f4bea3811490ca3676f3adf7ee847c3dc4&scene=21#wechat_redirect)

今天只讲一张牌，这张和揭盖子配套的牌是什么？

是利息。  

[这就是为什么我会那么多次提到价值锚定，钱的价格，这两个概念。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484099&idx=1&sn=bb059abdb4d50758b4c58582760045c8&chksm=c0974f87f7e0c6911e2a87c15824347f0a75926c85f4bea3811490ca3676f3adf7ee847c3dc4&scene=21#wechat_redirect)

好比站在全球的角度，美联储的利息就是钱的价格。  

就像昨天影评里说的，美联储一加息，全球投资人的钱，就纷纷流入美国了。  

然后开始购买美国构建的各种共识经济映射的价值锚定物。  

明白这意思么？加息是饵料，把全球的钱吸引到美国，然后把各种共识经济的锚定卖给全球投资人。  

这个过程就相当于公司上市。  

我弄家公司，然后去上市，然后把公司卖给大家，大家的钱就到我兜里了。  

无非现在这个游戏是美国在做，而不是某一家创业团队。

这个过程就相当于美国对着全球玩上市，那个加息，就是钓鱼前的那把料，你撒下去，鱼儿就吸引来了。

然后怎么做？用饵料加鱼钩换鱼，

再把筹集来的钱，去抄全球的底，因为钱流入美国的过程中，全球的资产价格大跌。  

正好抄底。  

昨天影评里我写了这么一段，今天给大家温习下。

换句话说，如果你有志于做一哥，你就要建立一个全球范围内的投资市场，你注意，有两个重点。  

全球范围，以及投资市场，不能是局部的，也不能是融资市场。

要做成这件事，你的货币当然得是霸权货币，然后，你才能做这件事，就是金融潮汐。

那么在你还没有当上老大之前，我问你，加息对你有利，还是减息？  

当然是减息。

你的利息越靠近零利率，对你越有利。  

当然，这里面有前提的，前提就是配合GDP增速。  

如果你GDP增速非常高的时期，你想降到那么低的利息也是做不到的。  

就像你上火的时候，再吃俩橘子，可不更上火么。  

但是，如果你GDP增速慢下来， 那么利息，是可以随之降低，逐渐降低的。  

你看很多发达国家都是零利率的。  

零利率这件事对于消费是很重要的，零利率外加稍微来点小通胀，人们就会倾向于花钱了。

比如隔壁的日本，零利率那么多年，都拉不动消费，原因很简单，没通胀，还通缩。

这次全球的通胀，反而把日本从泥淖里给拉出来了。

零利率多年的日本，终于开始花钱了，因为日本人发现，不花也不行，通胀来了。

我们说利率一直降，一直降这个趋势，是很显著的。

全球都是这样，除了美国，因为他们可以玩潮汐，可以收割，所以他们不会一直降，而是降一段时间，加一段时间，降一段时间，加一段时间。

而其他发达国家，整体上看，就是一直降，中间偶有加，但整体上，始终保持下降状态。

这个道理就是因为那句玩笑话，你去看银行，都不是28原理，而是280原理。

2%的人拥有80%的存款。

存款实际上在很少一部分人手里，你给的利息高，只会让他们无心投资。

投资的本质就是预期回报乘以风险概率之后的数学期望，这才是转化后的无风险收益。

如果这个转换后的无风险收益比你的利息都低，那谁还会去投资？

而对于那98%的人，他们即便要买套自住的房子，也是要掏空六个钱包之后，背负30年贷款的。

那么利息的高低就很大程度上左右了他们的消费意愿。

不是什么更有性价比，而是真的花不起。  

300万房贷如果30年要还600万，那是真的还不起。  

如果300万房贷，30年只要还350万，这个压力就小太多了。

前面说过，GDP增速高的时候你是没法这么做的，因为钱会被风险意识更强的富人借走，加杠杆，导致过热。

但是没谁的GDP增速会越来越高，不会的，地球就这么大，发展总是有瓶颈的，最后总会缓慢降下来。

那么随着GDP从高速切换到中速，随着富人的风险情绪下降，随着投资意愿的下降，随着保守主义抬头。

这时候，利息降下来， 就是必然。

俗称降下来之后，也不会有几个富人去加杠杆，但是，那98%的人，他们的消费压力，就大大减轻了。  

于是乎，市场起来了。  

降息的过程中，我们其实只怕一件事，什么事？  

隔壁有狼。

就是我们说的那个玩潮汐的家伙，那是个昂撒匪帮，他们从来只惦记打劫的。  

你降息，他马上就会加息，来吸引你的富人，吸引你的钱，让你的钱流入他，去买他新发行的共识经济类的各种品种。  

所以，历史上各个发达国家，都是这么与狼共舞一路走来的。  

 **你想要把你的利息慢慢随着GDP增速调下来，需要把握时机。  
**

一般来讲，有这么两件事要做到。  

 **第一个就是趁着那头狼进入降息周期，他降，你降。**

有读者总是问我，是不是六月份。  

这个只能说，目前市场预测6月份的概率很高，但是，别忘了，我给你们分析过美联储降息这个话题的多种可能。  

[其中有一种就是假如美联储维持在当下的利息高位，更持久些，你觉得会如何，我以前聊过的。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484099&idx=1&sn=bb059abdb4d50758b4c58582760045c8&chksm=c0974f87f7e0c6911e2a87c15824347f0a75926c85f4bea3811490ca3676f3adf7ee847c3dc4&scene=21#wechat_redirect)

机构的话，诸如高盛之流，你可以听听，但不能指望。  

[我前几天才讲过，消息分三种的，高盛对着公众放出来的这种二手消息，又不是一次了，你只听到6月份，那是因为关于6月份的三手消息满天飞，传媒学的力量让你听到了。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484331&idx=1&sn=11f2602896fcdad7504672185b2120f8&chksm=cf5e3d50f829b44656a14707382dd0e97e32ea96df113a2a65bd8fdacb26559bd433a2cd128a&scene=21#wechat_redirect)

如果你留心过市场里的二手消息面，你就知道高盛还预测过3月份，5月份，多了去呢。只不过没有自媒体帮他转载，大多数人不知道而已。  

二手消息不当真的，人家高盛也就是说说，你也就听听，决策不是这么指望单一数据的。

 **第二个就是你得给你国内的富人们以好处。  
**

通常这种好处体现在两个方面，一个是你国内的投资市场，比如特别优质的那种稀缺房产，如果能够稳定，让富人觉得划算，他的钱就不动了。  

另一个就是你国内的市场，你降的过程中拉动了消费，富人觉得钱留在企业里，在国内有赚头，他的钱也就不动了。

通常就这两点，这个世界上没有新鲜事儿的，都是玩过的。  

[所以我那天说，对巴菲特这种人，真的是30岁玩什么，60岁玩什么，90岁还在玩什么。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484331&idx=1&sn=11f2602896fcdad7504672185b2120f8&chksm=cf5e3d50f829b44656a14707382dd0e97e32ea96df113a2a65bd8fdacb26559bd433a2cd128a&scene=21#wechat_redirect)

[很多时候，你看懂了游戏，就会觉得很有趣，也很无趣。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484331&idx=1&sn=11f2602896fcdad7504672185b2120f8&chksm=cf5e3d50f829b44656a14707382dd0e97e32ea96df113a2a65bd8fdacb26559bd433a2cd128a&scene=21#wechat_redirect)

