# 你知道当初岳飞咋挂的？你知道董宇辉的下场是什么？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[昨天从中午开始，越来越多的人围在后台狂输出，各种提问。非要说我最后关于网络那段表白是后来发生的网游那件大事的提前暗示。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513120&idx=2&sn=691407102939f18d37e5619b6abe368e&chksm=fb1ad85ccc6d514a1404d7598da8fb333d3b419de87c3199846b913951ebc616e134f4ffa6de&scene=21#wechat_redirect)

[很多人说，尤其我最后文中那句，“平日里我咋不提醒你呢”，是疯狂暗示。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513120&idx=2&sn=691407102939f18d37e5619b6abe368e&chksm=fb1ad85ccc6d514a1404d7598da8fb333d3b419de87c3199846b913951ebc616e134f4ffa6de&scene=21#wechat_redirect)

再配上昨天上午11点多的第二篇，[那就是疯狂明示了，已经开始聊大学里打游戏了，而且还是和我平日里对游戏的一贯态度唱了反调。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247526516&idx=1&sn=12260b8cef42abd20adaf204be6df61a&chksm=fd2ecaaaca5943bc8107cbcc5a2dbf61cb1a2120b19ad49888e11378be2c14b74a01f33cda36&scene=21#wechat_redirect)

这个纯属过度解读，首先我没有能力提前，其次提前是大罪，几年前我曾经因为提前俩小时说话，上了思过崖七天，换做你会不会明知故犯？

所以不要过度，过度了你看啥都像提示，门前两棵树，一棵是枣树，另一棵还是枣树，你看着也像提示。  

你们这个纯属莫须有，当年岳飞是怎么挂的？就是被你们这样解读挂的。

今天继续蹭流量。  

最近有很多读者对我不满，觉得我还是没有力挺董宇辉。  

他们认为的力挺是高喊加油，小董加油，小董加油，干翻老俞，至少也要变成罗永浩第二，要出奔，要当老板.......

让老俞哭晕在厕所里吧。

而不是像现在这样和老俞合作，杯酒释兵权，拿了一个大礼包后被实际上去董化。

呵呵，大家的建议很有镜头感，让我想起曾经的一部热剧，延禧攻略。

里面那个初入宫廷的宫女魏璎珞就这路数，任何事都一集KO。

当集发生的被虐，一定是当集打脸打回去，绝不拖到第二集，绝不惯臭毛病。

这一点非常好，不仅我喜欢，几乎所有观众都喜欢。

电视剧播出两年后，我跟读者说，赘婿打脸，龙王传奇，各种短剧在海外是蓝海，很火。

你从本质上想，那就是延禧攻略的浓缩版，把一集打回去，变成几十秒打回去。  

再然后，又过了几年，到今年，这个领域就杀成红海了，先入者咪蒙，也开始被下架处理了。  

商人永远是紧跟人性的，顾客需要什么，他们兜售什么。

大家现在最需要的就是小董会不会帮助公司渡过难关后被卸磨杀驴？

我觉得大概率是会的，这部戏的剧情，恐怕真的是现代版的刘邦与韩信。  

读者对我的不满，恐怕正因为如此。

所谓你明明知道下一幕，为什么不力挺小董？

答案很简单，因为这是现代社会。  

放在古代社会，蒯彻反复劝韩信反了，或者至少也与刘邦项羽三分天下，而不是给刘邦卖命，这一点是能理解的。

因为韩信如果不这么做，等待他的，是性命不保。  

可这是现代社会，理解么？  

作为一个现代版的韩信，等待你的并不是最终成为董事长+狮子王，或者死亡，不是这样的二选一。

另一条路是带着钱，去做自己想做的事情。

明白这里面的区别么？

如果不是非死不可，那面对同一道题，就不一定只有一个正确答案了。

作为小董，他可以选择勇猛向前，成为第二个李佳琦。

某一天很烦躁的跟粉丝们讲，如果不是签了一堆的对赌协议，如果不是要满足一堆的供应商的利益诉求，如果不是这个那个，老娘早就不想干了，钱已经够多了。

或者成为第二个罗永浩，每天很激动的battle，跟张三吵架，砸李四的冰箱，发起飙来连自己的耳光都扇，果然是彪悍的人生不需要解释。  

甚至成为第二个俞敏洪。  

你不知道老俞的经历，看看中国合伙人就行了。  

包括，但不仅限于为了公司的控制权，与昔日一起创业的兄弟们反目，闹各种不愉快，被人绑架，两次被绑架，应付来自各个部门的压力，平衡手下各个山头的势力，努力地尝试融入所谓的上层社会，结果我们都知道。

因为一点点变数，他不到60岁的时候，就得跟自己整个行业道别，去唱大不了重头再来........

这三种人生，摆在小董面前，你让他选什么？  

我非常理解网友们怎么想，尤其是年轻人。  

对就是对，错就是错，你想要辩个分明，你不喜欢中年人世界里的和稀泥。

但是咋说呢，有些事儿辩明了之后，它就是我上面描述的这样。

董宇辉的师兄罗永浩有个最大的优点，就是高度统一。

他擅长的与他想做的，恰好是吻合的。

他擅长与人吵架，他喜欢与人吵架，在这个领域，他就是个天才，而且他很享受这个过程。

但是你换一个人，比如换成我，你让我说出老罗的那番话，彪悍的人生不需要解释，我就是要梗着脖子。

我能做到么？

即便能，我也不想。

因为我没有他那么大的劲头，我跟人吵两句，自己先累了，不想继续了。

小董给我的感觉，也是这样，他也是这样一个性格。

那现在问题来了，你去做一件自己不喜欢的事情，就为了成为一个自己不想成为的人。  

你的积极性，能有多大呢？

说穿了，人的一生是时间组成的，如果一辈子都做自己不喜欢的事情，成功有意义么？  

你好好想想我这句话。  

何况董宇辉不是北漂，不是买不起房，不得不委屈求全伺候客户，不是的，他年收入几千万，还刚刚获得了上亿的股份。  

他的位置，他的回报，是不如罗永浩，但是他也没有那么焦虑。  

他不需要像李佳琦那样到处签对赌协议，活得像热锅上的蚂蚁，他也不需要像罗永浩一样到处充当法人，一旦公司有经营风险，就得去上演一把真还传。  

年收入几千万，抱着打工的心态来上班，这种轻松的心态，是小董这种性格的人，难以割舍的。  

老板有一千个好，只有一个不好，就是要负责，要兜底的。  

员工有一千个不好，只有一个好，就是不用负责，你的收入是预支的。  

年轻人你不要光看到当老板的好处，你也要知道当老板要担的那个责是什么，要承受的风险是什么。

我们很多人都喜欢讲，当老板比当员工强，当老板不被人欺负，不被人剥削。  

你说的是对的，但是我问你一个问题，为什么你不去创业，不去剥削别人呢？

现在的大环境，真的是非常非常鼓励你去创业，只要你愿意创业，各种优惠，各种扶植。  

只要你愿意剥削别人，真的上上下下都鼓励你。

上面给你提供场地，给你贷款，下面有很多人踊跃报名，求剥削，求你剥削他们。

求求你，剥削剥削我吧。  

你有答应么？我看没有吧。  

你去人才市场上看看，现在求剥削很难呀，我求你剥削我，你还要看我简历？211都不要？只要985？  

不是说好了你剥削我么？你怎么还挑三拣四？  

这只能说明一个道理，大家不要当老板，大家不想剥削人，大家都在求剥削。  

所以才会出现你看到的这种供需局面。  

第二个问题，很多人都说资方的收入是最高的，所谓打工不如投资，年初不投资，年底又白干，是这么说的吧？

[但是另一方面，你有没有观察到，资本市场上在说什么？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247526501&idx=1&sn=9e90624b10a46f91b9849956b5514fb1&chksm=fd2ecabbca5943adbe1735fd874a0739f2b16219eeec7278fc3f870a4d3f1da082840441cb4c&scene=21#wechat_redirect)

[在说，你不要销户，你不要走，你只要开户，就给你奖励。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247526501&idx=1&sn=9e90624b10a46f91b9849956b5514fb1&chksm=fd2ecabbca5943adbe1735fd874a0739f2b16219eeec7278fc3f870a4d3f1da082840441cb4c&scene=21#wechat_redirect)

[无论是什么霄，还是什么胡，都在喊：老乡，别走。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247526501&idx=1&sn=9e90624b10a46f91b9849956b5514fb1&chksm=fd2ecabbca5943adbe1735fd874a0739f2b16219eeec7278fc3f870a4d3f1da082840441cb4c&scene=21#wechat_redirect)

[既然你说做投资人这么好，这么香，你来玩呀，别走呀，走啥呢？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247526501&idx=1&sn=9e90624b10a46f91b9849956b5514fb1&chksm=fd2ecabbca5943adbe1735fd874a0739f2b16219eeec7278fc3f870a4d3f1da082840441cb4c&scene=21#wechat_redirect)  

是不是这么简单个理儿？  

其实但凡你有点阅历，就会发现全世界各国都不反对你当投资人，不反对你创业当老板，而且是鼓励的。

不相信你去看看各国的移民政策就明白了。  

除了那些奥运冠军，顶级大拿之外的人才，全世界都在抢什么人？都在防什么人？  

都在抢那些带着钱来本国投资，来本国开公司，给本国创造就业岗位，俗称来本国剥削的人。

也就是说，无论你是剥削资源（投资人），还是剥削人（当老板），只要你肯剥削，各国都对你敞开大门，各种优待。  

什么定居优待，入籍优待，父母子女优待，教育优待，各种服务伺候你，把你当VIP一样服侍得妥妥的。  

反过来，各国都在排斥什么人？或者说你递交移民申请的时候，他们翻来覆去想要刷掉的是什么人？  

就是求职的人，俗称求剥削的人。  

如果你说，你要去某个国家，求被剥削一把，马上就会被挡在门外。  

人家可能连签证都不给你发。  

因为在他们看来，被剥削是他们国家的人才享有的权利，你凭什么来抢？你算老几？

你想要拿个签证，都得有资产证明，证明你不需要被剥削，也能在人家国家吃饭，居住，旅游。  

看到这个问题的复杂性了么？

我并没有为资本，为老板们说好话，资本是不对的，老板也是不对的，网民是对的，这一点我也是认可的。

但是，现实中各个国家的需求，和对不对，是两件事。

一个是供需问题，一个是是非问题，两个问题。  

你说我求剥削，我明明是好人，他剥削人，他明明是坏人，你没说错。

但是你去看下全球的移民政策，全都是招揽坏人，拒绝好人的。

 **所以说这是两个问题，是非与供需，是两码事。  
**

年轻人正因为只有是非，所以眼里的这个世界才如此简单，一码归一码，好比延禧攻略，绝不拖泥带水。

问题是，现实中，就是天天在和稀泥，不和不行呀。  

很多时候，站在基层员工的视角，最让你不喜欢的就是那种管理层里的老油条，或者那种城府很深的老板。  

但是你想过没有，你怎么才能斗败他？  

单纯的项羽怎么才能打败阴险的刘邦？  

答案只有一个，当你凝望深渊时，深渊也在凝望你，项羽要变成那个最让自己瞧不上的刘邦，才能打败刘邦。

这真的是你想要的？在现代社会里，这真的是你想要的么？  

大多数网友眼里的俞敏洪，和董宇辉眼里的俞敏洪，是不一样的。  

网友眼里的成功很简单，谁是老板谁成功，谁钱多谁成功，但是董宇辉，他有机会看到另一个俞敏洪。

老俞这辈子，不仅仅是电影合伙人里描述的那样。

他每天要处理各种复杂的人际关系，心力憔悴，而且身体上有很多疾患，你要知道，他才61岁，他还没有刘德华岁数大呢。

你站在小董的视角下，他真的渴望变成老俞那样一个身心俱疲的状态么？  

公道，是有代价的。  

你有什么，你要什么，你愿意放弃什么。  

站在董宇辉的角度，他面临的问题是，真的愿意放弃么？真的值得放弃么？

而站在大家的角度，是轮得到我等放弃么？

你以为黑化就能成功？

你想多了。

