# 你看透了资本的本质，就不会有这种傻念头

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[那天回复一个要赴美生子的读者](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512836&idx=1&sn=ec648d3a7ffe4b0820e7edacd8a8e371&chksm=fb1adf78cc6d566e0b2c6adbb66ead80887c437f2921b35cc848dc5e12d38e52c824d9b8e826&scene=21#wechat_redirect)，引来一些让我哭笑不得的问题。  

不止一个人留言说，文中那对20几岁的小夫妻，什么央企，券商，两口子加起来接近年薪百万，这个工作是比较忙的。  

去了美国，打打零工，想去超市当收银员就去，不想了就在家里蹲着，这样内心是很平和的。

为什么不能从这个角度考虑抉择呢？  

俗称人有很多需求，不见得利益最大化才是目标。  

我为什么说这类问题让我哭笑不得，还是那句话，我们真的是农耕文明了几千年，完全理解不了商品与资本。  

再加上咱们是40年前开始逐步尝试切入到全球贸易中，20多年前进入全球化，这个影响主要体现在社会层面。  

从教育的角度，大多数人都没有完整系统地学过西方人的那套东西，那套商品，资本，到底是怎么一个游戏。

明白我的表述么？

你爹你爷爷，留下的是种地智慧，你在学校里不会去学他们那套，即便学也是以批评为主，然后等你一长大，直接给你丢入全球化了。

你不得不和全球的经济运作模式同频，然后你又实际上啥也不知道，全靠自己摸索。  

这就是很多荒诞提问的根源。  

如果你能够理解西方人创造的那个游戏，那个资本游戏，或者说围绕商品的游戏，你马上就会发现一个很简单的道理。

 **只有少数人，能够一直挣钱，一直挣。  
**

他挣得比花得多，用小沈阳的话说，他担心的是人没了，钱还没花光。  

那么大多数人担心的是什么？  

他们不用担心小沈阳的那个问题，他们只需要担心赵本山的那个问题，就是人还在，钱已经花光了。

也就是说，一直挣钱一直挣，这种事只发生在少数人身上，你可以称作资本家，或者称作什么随便你。  

但是大部分人，他不会一直挣钱的，挣着挣着，他就被商品经济淘汰了，他就被毕业了，他就被输送到社会上当人才了。

当然，我是指美国，我上面讲的这一切都是指美国，因为我们今天聊的就是西方人发明的这个游戏。

就是说，美国人里面，只有少数人可以一直挣钱，他的收入远远大于支出，钱越积累越多，逐渐从食力阶层，变成了食利阶层。  

食利的本质还是一直挣钱一直挣，就是不让你停下，你睡了一觉醒来，账户上的钱又多了好多，没法停的。

这个事情只属于少数人。  

那么多数人，实际上是收入不足以覆盖支出的，所以要负债嘛，要加杠杆，要用明天的钱，来满足今天的需求。  

我给你讲的是美国，但是也包含了欧洲，日本，包含了这个世界上大部分的国家。  

如果你还默认当下世界大部分游戏是这么玩的，你就不会有那些天真的想法。  

什么叫天真的想法？  

比如你年轻的时候，虽然有钱赚，可是你不想赚，因为你觉得不开心，你想要做自己，你不想塞外牛羊空许约，不想让自己有一天后悔。  

虽然当下给了你一个不错的机会，收入颇丰，前途明朗，可你还是想要趁着年轻，去找一个地方，好山好水好寂寞。  

这种想法不是不可以有，而是对大部分人来说，是没有意义的。  

知道为什么没有意义？  

因为在这个游戏里，你早晚会被淘汰的，要么35，要么40，要么45，你肯定会被淘汰的， **你放心，塞外牛羊等着你呢，不会空许约的。**

 **年轻的时候不忙着赚钱，后面没有钱给你赚的。  
**

 **后面有的是大把时间给你许约，给你放羊，给你毕业，给你好山好水好寂寞，你爱干啥干啥，没人拦你。**  

类似今天我和读者的对话，在我自己身上，曾经发生过三次。

第一次的时候我还是个码农，和另一个码农是好友，我天天开车回家顺路带他。  

我当时不仅忙于做技术，也忙于国际市场上的高频交易。技术上我比架构部里其他架构师平均资历少5年，市场上，我是新手，正在摸索阶段。  

两边都很忙，所有事情都堆在一起，所以我脑子里只有事儿，任何事情都要在极短的时间内处理完，我说话跟机关枪一样，事与事之间没有任何间歇。

他这个人和我相反，很恬淡的，原本是个有野心的人，但是遭遇了一系列打击。

几年前，他曾经作为软件项目负责人，他那个项目给公司净赚3个小目标，那几乎是公司成立以来，最大的一笔收益。

但是他本人出局了，类似新闻女王里面那样，办公室政治，内斗出局，没有被升迁。  

于是他不开心，也不想再忍，也不想再等下一次机会，辞职了，回去炒股。  

刚好赶上2006年的大牛市，赚了点钱，于是觉得不上班也挺好。后来的股市行情都知道，赚来的又亏了回去，于是他二进宫，又回老东家上班了，和我做了同事。  

他问我为什么这么忙碌，我给他的回答就是这个，以后有的是你闲的时候。  

人无千日好，花无百日红，如果这个世界还是围绕商品，围绕资本运作，那就没人可以一直在舞台上。  

你再是新闻女王，也总会有新女王，所以你无需担心自己没时间休息，要不了多久，你就会在某一轮竞争中被淘汰，到时候，有的是大把的时间给你休息。  

他什么时候想通？  

那次对话10年后。

当年我们都是20多岁的小伙，他等30多岁，才开始思考，怎么赚钱，怎么买房，怎么这了那了。  

黄花菜都凉了。

第二次对话，是我创业的时候，有一次开车拉着俩人一起去拜访客户，一个是我手下的销售，一个是我们总经理。  

我们总经理岁数大，当年，我30岁出头的时候，他已经50岁出头了。  

我那个销售读完研就去华为了，然后在海外待了5年，跑过几十个国家，他在副驾驶上感慨，说咱们节奏太快了。  

背后响起总经理的声音，他以一个过来人的身份告诫那个销售，你年轻的时候不挣钱，啥时候挣钱？  

等老了你想挣钱，也得有人要你才行呀。

有钱赚的时候你不要嫌忙，等没钱赚了，你有的是时间闲。

第三次对话，我已经33岁了。  

我在接待一个合作伙伴，一个全球顶级外企的中国区的负责人，他也50大几了。  

吃完饭，我送他回车上，他的司机还要连夜拉他去另一个城市。  

临走前，他忽然莫名其妙的感慨了一句，这辈子也没谁逼自己，但怎么就这么忙了一生。

我没接话，只是笑笑，一个人走回来的路上，忽然想，我该不会和他一样吧。  

难道我也是天生的劳碌命？  

但是安慰自己，不可能，100个人里面99个都不会是劳碌命，大部分人都会在中途被淘汰，一旦被淘汰，就可以轻松了，放羊了。  

然后又过了很多年，到我40多岁以后，我回顾身边的人，很多都陆续出局了。  

在这个过程中，从20多岁开始，我经历过很多人被淘汰出局。  

有人在码农阶段就被淘汰了，就是你做着做着就没得做了，既不会提拔你进入管理层，也不会让你继续加班写代码，总之，就是没得做了。

你爱干啥干啥去，此时此刻你想去养羊，没关系的。  

牧民朋友们欢迎你。

有人在经理阶段就被淘汰了，有个大我6，7岁的师兄，就是那个顶级外企中华区老大手底下的，他就在我34岁那一年，领了N+7的赔偿金，逍遥去了。  

又是骑行，直接骑到国外再飞回来，又是去国外投资旅游项目，总之玩得不亦乐乎。  

反正也没人雇他，不会让他当码农，不会让他当经理，早年加班的时间，现在都可以玩回来。  

还有人是在资方阶段，被淘汰了。  

你要一直赢钱才能一直玩呀，赢不了钱你不还是得出局？

我们有些年轻人，总觉得所谓资本家就是被资本收下当狗，但是你想过没有？  

资本才多少？人有多少？  

100个人里面会不会有一个被资本收下当狗呢？

即便被资本收下当狗，能像巴菲特老爷子一样，90多岁了，颤颤巍巍的，还不被资本淘汰，还能继续当，又能有几个呢？  

 **绝大部分人，真的不用担心自己是劳碌命，你放一百个心。  
**

 **资本这个游戏就决定了只有少数人可以一直赚钱，多数人都会被淘汰的，一旦淘汰，一旦没钱赚，你想干嘛干嘛。  
**

你不用在你还是当家花旦的那个阶段老想着会不会一辈子都这么忙，会不会一辈子都没有私人时间。  

我负责任地告诉你，绝大多数人，都不会的。

我都40多岁了，都不担心，我从不担心自己会变成巴菲特，劳碌命一辈子，90多岁了还当花旦。  

我们很多读者才20几岁，咸吃萝卜淡操心。  

年轻时，人只有嫌钱少，要跳槽的理儿，断没有嫌忙的理。

因为对于90%的人来说都是年老了钱更不好挣，你年轻的时间不卖个高价，后面更卖不上价。

你年薪百万做码农的时候，每多干一年，后面滴滴司机就可以少干十年，因为滴滴司机一个月才几千块。  

算时间的总账不会算么？  

我虽然不认同马云那句加班是福气，但有句话他没骗你，那就是站在资本运作的视角下， **有钱赚，这样的恒纪元是偶然，没钱赚，这样的乱纪元才是常态。**

我们高速发展了几十年，让很多年轻人误以为任何时候都是赚钱的好时候，可以先放羊，等老了再来赚钱也来得及。  

其实你想多了。

赚钱的恒纪元，就像一顿大餐，有得吃的时候尽量吃，恒纪元时所有三体都是疯狂吸水的，因为没得吃的时候，你就是靠你那一身膘，扛过去。

一直有的赚，到90岁了才发现没时间做自己，这种事，不用担心发生在你头上。

1万个里面都不会有1个。

