# 你看别人买房不吃力，自家买房那可是压断脊的

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

有读者问我一个很有意思的问题。  

为什么同一个问题，我给两种人的答案是不一样的。  

有人来问我，[他听从我的建议，已经完成了向上置换](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247526471&idx=1&sn=b43371f6b2346d73c6fc549b437d8499&chksm=fd2eca99ca59438f276a24650db3c82b6630587bbd417377a0f9c725324b51d8da16d4047add&scene=21#wechat_redirect)，我的回复很简单，well
done，good job，你干得好。

那么有些诸如此类的留言回复被放开了，其他人看到，急乎乎来问，他的情况如下如下，他要不要去完成向上置换呢？  

我说，[那篇看过了吗？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247526471&idx=1&sn=b43371f6b2346d73c6fc549b437d8499&chksm=fd2eca99ca59438f276a24650db3c82b6630587bbd417377a0f9c725324b51d8da16d4047add&scene=21#wechat_redirect)对方说，看过了。  

于是我就沉默，不再回复了。  

有细心的读者观察到这个现象，来问我为什么？  

答案很简单，这就是建议与决策的区别。

历史上房谋杜断，是说房玄龄善于谋划，杜如晦善于决断，李世民善于执行。

真是这样吗？

并不是，你给杜如晦换个老大，看看还能如此么？

说到底，杜如晦不过是和李世民心意相通，与其说杜断，不如说李断，李世民自己做的决断，才可能自己去执行。

田丰建议袁绍去打曹操，袁绍说小儿子感冒了，非常忧虑，没心情开打，田丰气得半死。  

这就是一个谋划与决断区分的故事。  

你可以做什么，你应该做什么，与你能够做什么，是两件事。  

现在你可以做作业，你也应该做作业，但你不还是抱着手机玩个不停么？  

这件事，不是房玄龄与田丰的差距，而是李世民与袁绍的差距。  

李世民这个人，你告诉他当断不断，反受其乱，他就敢把脑袋别在裤腰带上，射杀太子。

要知道如果他失手了，死的是他。但他还是赌了。

而且，李世民杀兄杀弟之后，是自己担的责任，他自己动的手，意味着他没有要找个替罪羊的意思。  

这么做固然使得下属敢于放开手去做事，但也给他自己带来了极大的麻烦，他日后要面对终其一生的指责。

这同样是一种决断，他敢于面对。  

如果他犹豫，如果他表现出需要下属背锅的犹豫，下属就有可能比他还犹豫，那么他就有可能失败，死于太子之手。

他为了当下一击必中，为了确保自己一定赢，不惜背上千古骂名，亲自动手，这是一种决断。

这种决断的气质，不是每个人都有的，严格意义上讲，大部分人都没有。  

大多数人遇到问题，一定是想着躲，我躲一躲，我哥是不是会放过我，我让我哥发个誓，是不是就会放过我。

比如被司马懿灭三族的曹爽。  

或者即便被迫动手，也是希望假手于人，会不会有人帮我火中取栗，帮我剥好，喂到嘴里。  

万一有责任，我还可以推卸给他。  

李世民当然可以这么做，结果就是死亡率大增，成功率大减，他连当下这一关都过不去。

我们回到向上置换这件事，这事儿做起来没有那么容易。  

首先你挂牌卖自己的房子，就是一件非常痛苦的事情。  

你要去签合同，打扫卫生修饰一下拍照，和多家签，此后面对一轮一轮的中介轰炸。  

中介很会话术的，今天找个理由压价，明天找个理由压价，过段时间探下你的心理，各种告诉你崩了。  

你实在忍不住的时候，他给你弄一个带看，回头跟你说，打7折吧。

你正犹豫，他说人家要走了，你还犹豫，他说人家成交了，买的是你家隔壁小区。

你一拍大腿说，行，就7折，他马上用你的价格去压你们小区其他挂牌的，然后回头跟你说，人家6.5折了，你要不要6折？  

中介有一千种办法玩你，他职业干这个的，你还要上班呢。  

总有业主被玩到清仓大甩卖，小区超低价5折，中介不关心价格的，他关心的是成交。

其实行情上行的时候，中介也是这么个玩法，无非对象变了，变成玩买家。

所以我讲，向上置换的第一步，把房子卖掉，就很难。  

从21年开始，所有好的卖房子的时机，我几乎全都点出来过，我真的是像天气预报一样。

但是，光这个对执行者来说，是不够的。  

因为上面的那些过程，那些博弈的过程，那些斗智斗勇，耗神耗力的过程，你一样都少不了。  

何况，你还要给钱，你不额外给钱，谁会帮你宣传？谁会帮你额外介绍客户？

那这个过程，又是复杂的博弈。

我们有些读者，人家是来报喜的。  

人家告诉我，他之前什么时候听我的天气预报，抓住了某个窗口期，经过艰苦的斗智斗勇，把自己核心城市非核心地段的房子终于卖掉了。

好累好辛苦呀，中间自己还曾经出去租房子住。各种心酸，不亚于唐僧取经。

然后人家凑了钱，因为又是社保巨子，去品牌开发商那里摇号，摇倒挂高的，社保巨子扎堆的，核心城市核心地段的高品质房子。  

又是一段凄苦的经历。

这里面的坑，我都有提示过读者。  

比如怎么选时机，选开发商以规避烂尾，暴雷，比如怎么才能规避选车位。

核心城市核心地段因为限价，倒挂，开发商单纯卖房子是没利润的，是微亏的，所以他必然要搭售车位。  

买一个车位你少说也要亏几十万，这种改善型的，至少2个车位起，否则他不卖给你。  

于是你要怎么样？你登记的时候要表示，自己要车位的。

要几个？要两个，这样他才肯服务于你。

到了具体摇号摇中了，你要怎么样？你要走全款。这样才能食言，才能不要车位。

你不走全款，他就有办法要求你必须买车位，否则你会发现没有办法拿到贷款的，你上告也无门。

那么你要走全款，就牵涉资金，首付之外的资金怎么来？  

你当然可以找到渠道，但是这里面就有很多事情要做了，比如利息怎么付，你摇中起，到开发商要你付全款，往往只有1，2天，人家的资金能否及时到位？  

还有一个问题就是开发商会查你的资金来源，所以，这里面又有各种处理。  

这还没完呢，你还要卖。

[我给出过卖出的时机，什么时机你的核心城市核心地段可以卖了，如果你不自住的话。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247526471&idx=1&sn=b43371f6b2346d73c6fc549b437d8499&chksm=fd2eca99ca59438f276a24650db3c82b6630587bbd417377a0f9c725324b51d8da16d4047add&scene=21#wechat_redirect)

[但我告诉你，那里面又是一堆的博弈，一堆的心碎。必然的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247526471&idx=1&sn=b43371f6b2346d73c6fc549b437d8499&chksm=fd2eca99ca59438f276a24650db3c82b6630587bbd417377a0f9c725324b51d8da16d4047add&scene=21#wechat_redirect)

我能讲的是什么？  

地图而已。

我能给你把地图标出来，不等于你自己能走到终点，因为你是人，你会累的呀。

你人会累，心会累，办手续请假会累，算计别人，被人算计都会累。  

当你所有的累，所有的苦都吃了，最后含泪赚了几百万，这是你应得的，明白不？  

你不用跑来跟我说，你是听了谁的建议，看了谁的地图，那玩意儿不值钱的。  

是谁在这个过程中吃了那么多苦？是你自己呀。  

是谁承担的交易风险，是你自己呀。

与我无关的，杀兄杀弟的是你李世民，不是房玄龄，所以江山姓李不姓房。

所以你现在明白当一个读者跑来问我，要不要向上置换的时候，我沉默的原因了吧？  

在地图上给大家标路线是很容易的一件事，不牵涉因果。

具体到走不走，那是你的事，我不会来掺和的。

就像我今天分享给更多读者的这个例子，是某些经历过向上置换的读者事后的心路历程。  

好苦，好累，苦到他们觉得钱都不香了。  

很多事儿我不可能站在自己的角度替你做决定的。  

因为我是个商人，我不是一个打工人。  

十多年前我就要面对各种复杂的局面，各个股东勾心斗角，我们在别的公司有卧底，别的公司在我们这里也有卧底，包括我本人，经常活得像个三面间谍一样，夜里惊醒，不知道自己白天说错了什么话。

至于天文数字一样的债务，催不回来的尾款，成天处于3个月后就要倒闭的压力，各种在外谋篇布局想要拿下大客户，回到公司还要面对各种背刺，以及来自资方，劳方，市场的各种波谲云诡的算计。

我习惯了，明白不？  

你找个商人去给你做向上置换这件事，他不会有任何心路历程，人生感悟的，因为他觉得比吃饭喝水还平常不过。

但如果你只是按部就班上学，按时打卡上下班，连请假办手续都很少，那上面的很多事情对你来说就是天大的挑战。

和几个中介斗智斗勇都能把你的精气神耗尽。  

所以我说你只能问谋，不能问断，断是你的事。  

你是一个学生，刚加入警队，你可以问那个老同事他是如何应对持枪歹徒的，但你不能让他替你做决断。

因为他是上甘岭下来的老兵，在他眼里，还歹徒？对方有飞机么？对方有坦克么？  

你让他替你决断，那最后就是他看啥都很容易，都简单的跟个“一”一样。  

但是到了你身上，要你来决断，你觉得自己见了歹徒，会不会哆嗦得连枪也拔不出来。

你了解自己，你知道自己有没有可能真的坚持做完包括但不仅限于上面那么多挑战。

别回头你做了一半就坚持不下去，焦头烂额，生活一塌糊涂，甚至因为分心丢了工作。  

或者被假中介忽悠的老房子卖了，钱没收到，新房子买不到，结果一家去住桥洞，这就太不划算了。

你别老看别人挑担不吃力，自家挑担那可是压断脊的。

