# 你要研究的不是黄金，是你自己

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

我们这些天[陆续有读者](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484214&idx=1&sn=7a2db9667743477d582864338579b305&chksm=c0974e72f7e0c76405fbc22938c0cdc1b8cadba73bc269fdc9f2e16fa28b71ac85bc0ada3b5c&scene=21#wechat_redirect)问，关于黄金的资产配置问题，因为他们觉得黄金回调的价格不错了，有点心动。

我今天会聊黄金，但这个不是重点。  

重点是你首先要弄清楚自己的定位。

我举一个例子，我们很多人都讲李超人如何如何。  

李超人前段时间在北京某楼盘卖了几十套特价房都上了热搜。  

这种抄作业是没有意义的。

富豪到底是怎么做决策的，他们所要考虑的因素是什么，我建议你们近距离接触下。  

我们大多数人这辈子，是做不了富豪的，但不是没机会接触。

十年前，我第一次创业的那家公司被某集团收购，收购我们的老板，他当年的身家也只比马老师小一个数量级。

这个就叫富豪。  

富豪的资产是怎么打理的，作为公司高管，你是可以近距离观察的。  

我当年的观察结论就是，和我半毛钱关系都没有。  

你近距离看到富豪之后，会发现他有很多要考虑的点，是我根本不用考虑的。  

他有很多根本不用考虑的点，恰恰是我的重点。

打个形象但不恰当的比方。  

套利交易中，两个操盘手，一个下单子动辄几千万起，一个下单子每笔都只有几万块。  

前者一定要考虑对冲，你买入之后，你要立刻卖，即便T+0，你也没法立刻卖掉。  

一瞬间没有几千万的资金做对手盘，吃掉你的挂单。

那你就得等，等就有风险。

所以你一定要找另外一个品种，一个非撮合交易的，一个随时能够吃进你大量单的，而且价格和你这个品种是相关的，你去那里对冲。  

将来你这边慢慢挂单，被吃掉多少，你那边关联的再同比例平仓就可以了。  

俗称慢慢解锁。

你就不需要冒险，不需要去冒时间等待带来的未知风险。  

但是对于后者，他需要操心这个么？

你都穷到每笔只有几万块了，你还怕随时平仓，市场吃不掉你的挂单？  

你这是瞧不起市场么？

我们很多人根本不了解自己到底要操心什么，所以一天到晚的瞎琢磨。  

我没有嘲笑别人的意思，我嘲笑的是自己。  

我为什么对各种傻事了如指掌？  

因为我年轻的时候都干过，我就是那个曾经的大傻瓜。

我们回到李超人这个话题。  

他都90多岁的人了，下面一个子公司的某一个楼盘，出几十套特价房，难道还需要让他亲自去决策么？

我估计他家公子都不知道，公子下面的马仔都不知道。  

这就是一个区域高管内部的市场决策，到了媒体嘴里，变成了李超人的决策。  

所以我说跟庄最荒诞的地方在于你压根儿就不知道庄内部的决策构成，**那你到底在跟谁呢？**

**你以为你跟的是庄？你跟的是媒体想象中的金锄头。**

撇开富豪这个层面不谈，往下次一等，是什么？  

是投资与交易的分别。

什么人适合投资？高收入者就适合投资。  

你比如郑渊洁，他八九十年代就可以二环内买十套房用来存放读者的来信。

结果没想到后来都变成了学区房。  

郑渊洁是不是李半城式的富豪？他不是。  

但他是个高收入者，他有很多钱，是即便买了豪宅豪车，使劲花，这辈子花不光，下辈子也花不光的。

那这些钱要不要搞点收藏？  

这个收藏就叫做资产配置。

你看马未都就很喜欢收藏古董，费玉清就喜欢收藏豪宅。  

费玉清有次路过一栋别墅，外面看着很美，就跟助理说，你去打听下，问问业主肯不肯卖。

助理打听之后发现，业主是费玉清本人。

费玉清到哪儿演出，就在哪儿买房，买多了，已经忘了哪些是自己买过的。  

这对于高收入者来说是很正常的，你买到最后，不看目录，你也弄不清楚自己都买过些啥。

黄金，就是资产配置的一个品类。

对于费玉清，郑渊洁这样的高收入者，他们的财务分析师也会建议他们，你们要多元化配置。  

不要只盯着豪宅，古董也可以买一买，黄金也可以买一买。

你可以拿出5%，10%的钱，去配置一点黄金。

你是搞资产配置的，又不是追涨杀跌，你不用去观察市场，你看各国央行就可以了。  

央行大幅增持的时候，你也增持，央行停滞不动，你也不动。

资产配置是个非常简单的操作，就像费玉清买豪宅，他卖么？他不卖的呀。  

他就跟女生买包，看上了就买了，放在收藏柜里，一放就是一辈子，等卖的时候，已经是下一代。  

金庸的别墅拍卖，是他死后，他儿子卖的。

好，资产配置我讲清楚了。  

那如果你根本够不上资产配置，你是什么情况？

一律叫做交易。

无非交易有长线，中线，短线，趋势，波段，毛刺。

黄金这个领域里的长线交易者，他们只研究某种非常复杂的计算之后的差额。  

我这里没篇幅展开，简单说就是历史上黄金大幅度长时间回调之前，这个差额指标都会变成负的，而现在，还是正的呢。

用人话说，就是它并没有到真正意义上的顶。  

这种级别的信号没有到来之前，长线交易者是不会减仓的。

那么我们再来看黄金的中线交易者。

我从年初就讲过一句话，布林中轨可多，上轨不追。  

什么意思？

非常简单，你就挂单挂在布林中轨线，止损位在哪里？就在跌破布林中轨线。

**也就是说，它只要没有破，你就做进去了。**

**如果破了，你就被轻微扫了止损，只有一点点损失，你也做不进去呀。因为你就挂在布林中轨上面一点点嘛。**

看到了么？这个入场的策略，让你的止损位非常好设置，你的盈亏比很划算。

那么如果做进去了，什么时候可以加仓？下次回到布林中轨的时候，新加的仓的止损位还是一个道理。

下次你去看，如果它趋势上涨，它下次的布林中轨就抬升了，就在你上次的价格之上。

那么如果它到了布林上轨，你就要警觉。千万不要去在这种位置追。别人贪婪，你不能。  

至于止盈，有两种方式。  

你可以每次到了布林上轨就逐步减仓，这个叫主动止盈。  

如果你不想主动止盈，那更简单，俗称止损就是止盈。

你移动止损的位置一路上移，始终都在最新的布林中轨，那这个位置本来就是你的止盈呀。

什么意思呢？

它涨到布林上轨，回到布林中轨，未破，又涨到布林上轨，回到布林中轨，未破，是不是一路抬高？

它早晚总有一次，回调的时候，是跌破了布林中轨的，那么这个跌破的这次扫掉你的移动止损，就是你的止盈。  

你天然就会被动止盈，即便你没有设置过移动止盈。

**从你入场的那次布林中轨，到你被扫移动止损的最后一次布林中轨，这中间的部分，就是你这个波段交易得到的全部利润。**

从头到尾你的交易策略非常简单清晰，你的盈亏比非常明确。  

我年初就给出的这个中线交易建议，是个非常古老的建议，100年前，利弗莫尔常用的策略。

100年前，有散户们问利弗莫尔：当单边行情启动后，我要不要等大级别回调再追？  

利弗莫尔说，不能，你要追就得在形态未坏前追。

大级别的回调意味着市场已经发生了分歧，而只有那些没有大级别回调的，没有分歧的情况下，市场才能保持单边惯性。  

100年前的对话，翻译成今天的语言，就是说，跌破布林中轨的那种大回调，你是没法追的，市场已经发生了分歧。

而没有跌破布林中轨，形态未破前，你才能追。

看到了么？我没有发明任何东西，年初这个形态的行情启动之初，我给出的建议，本就是针对这类行情的基本交易手法。

形态破坏前，只有这种方案，形态破坏后，这种方案的有效期结束，就这么简单。  

这是对中线交易者。  

**不是说市场一共只有这么多利润，而是长期看，只有这一部分利润，是你这个水平的人，配吃的。**

因为就你目前的交易经验来看，市场当头炮，你就只能马上跳，更复杂的招数，你用不来。

**赚钱是按照自己的生态位来的，伯爵吃伯爵的，骑士吃骑士的，韭菜是被吃的。  
**

你上桌前先看看自己属于什么。

至于短线，根本不值得聊。

咱们发文的频率，比人家短线交易者开仓平仓的频率还要低，聊短线，来得及么？  

吃屎也赶不上热乎的呀。

所以我给你分个类，从资产配置，到长中短线，你会发现有些对钱有要求，有些对人有要求，有些对钱和人，都有要求。

[当你要钱没钱，要人没人的时候，就是我那天第五部分讲的傻姑三式守株待兔。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484451&idx=1&sn=5ac6f55bd2961a02e79728776198218e&chksm=cf5e3ad8f829b3ce3ecc0d7f4483fa6036397688aa8ee129ddc0563d5b452f9dbd828a225667&scene=21#wechat_redirect)

[因为你不光是没有钱的问题，你甚至连投资经验都没有。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484451&idx=1&sn=5ac6f55bd2961a02e79728776198218e&chksm=cf5e3ad8f829b3ce3ecc0d7f4483fa6036397688aa8ee129ddc0563d5b452f9dbd828a225667&scene=21#wechat_redirect)

[中线交易者可以很轻松操作的那点事儿，你都做不到，你学不了他，他至少有投资经验，而你浑身都是贪婪与恐惧。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484451&idx=1&sn=5ac6f55bd2961a02e79728776198218e&chksm=cf5e3ad8f829b3ce3ecc0d7f4483fa6036397688aa8ee129ddc0563d5b452f9dbd828a225667&scene=21#wechat_redirect)

[短线投资者你就更做不到了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484451&idx=1&sn=5ac6f55bd2961a02e79728776198218e&chksm=cf5e3ad8f829b3ce3ecc0d7f4483fa6036397688aa8ee129ddc0563d5b452f9dbd828a225667&scene=21#wechat_redirect)

[](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484451&idx=1&sn=5ac6f55bd2961a02e79728776198218e&chksm=cf5e3ad8f829b3ce3ecc0d7f4483fa6036397688aa8ee129ddc0563d5b452f9dbd828a225667&scene=21#wechat_redirect)[至于长线投资者，乃至资产配置者，你有几十年用不上的闲钱么？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484451&idx=1&sn=5ac6f55bd2961a02e79728776198218e&chksm=cf5e3ad8f829b3ce3ecc0d7f4483fa6036397688aa8ee129ddc0563d5b452f9dbd828a225667&scene=21#wechat_redirect)

[啥啥都没有，那你只能做无风险的事情，就是那天第五部分说的，你守株待兔，只吃乌龙指好了。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484451&idx=1&sn=5ac6f55bd2961a02e79728776198218e&chksm=cf5e3ad8f829b3ce3ecc0d7f4483fa6036397688aa8ee129ddc0563d5b452f9dbd828a225667&scene=21#wechat_redirect)

[少操心市场，多操心自己，自己到底是个啥人啥情况，对号入座。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484451&idx=1&sn=5ac6f55bd2961a02e79728776198218e&chksm=cf5e3ad8f829b3ce3ecc0d7f4483fa6036397688aa8ee129ddc0563d5b452f9dbd828a225667&scene=21#wechat_redirect)

[宴会开席的时候，每个人都该知道自己坐哪桌，不知道自己坐哪桌，那你就是桌上的韭菜。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484451&idx=1&sn=5ac6f55bd2961a02e79728776198218e&chksm=cf5e3ad8f829b3ce3ecc0d7f4483fa6036397688aa8ee129ddc0563d5b452f9dbd828a225667&scene=21#wechat_redirect)

