# 你见过哪个老司机是努力开车的？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[今天回答一个有意思的问题，那天有个读者留言说，他很想听我讲一次失败的经验。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484171&idx=1&sn=66e805158e844128a24f899d8a98154b&chksm=c0974e4ff7e0c75990d2180928f5e2956e402cfa64e222d49ecb464376ad2fd8848af6f87547&scene=21#wechat_redirect)

有什么事情我做得非常糟，自始至终也没做成，那么我从中得出的经验教训，又是什么。

那么我今天讲一次失败的经验。  

我小时候体育成绩很糟，糟到体育老师不得不修改考试内容，以便放水，让我过。  

就好比考射箭，人家是对着靶子射，射中几环算几环，我是射到哪儿，他去哪儿围着我的箭头画靶子。  

那么回想一下，主要原因还是我太懒了。让你练从来不肯练，总想着糊弄过关。  

我成年之后，就不能归因于懒了。  

我最近这些年，确实有去健身房，还办卡，还一路办卡办到最高等级，还时常以大几百块一小时的价格雇教练一对一辅导。  

小时候逃掉的体育课，后来都加倍补上了。  

那么我的教练对我的评价是什么呢？是一个人到中年，勤奋学习的好学生么？  

用他的原话讲，就是说，你钓过鱼么？  

如果你钓过鱼，你就清楚，当你时时刻刻心里都只有鱼的时候，你是钓不上来鱼的。  

因为你的动作是扭曲的，是变形的，连鱼儿都能感知到，你在钓鱼。  

打拳也是一样的。  

你当然可以有目标，比如说你最终的目标是取得什么成绩，或者通过锻炼，达到什么体脂率。  

但每次训练的时候，你得让你的心沉下来，你得暂时忘了目标。

用心去感受胳膊肘抬高一寸和降低一寸的区别。  

用心去感受多种发力方式下，你不同部位肌肉的跳动。

用心去感受对方的节奏，然后随之调整自己的节奏。  

如果这些都没有，那你就只剩蛮力了。  

你就好像头上绑了一根绷带，上面写着奋斗，你每一次出拳，对方全都能够猜透，在专业教练看来，你就是在瞎打。

他一个小时收你大几百，就是试图矫正你你的这种瞎打。

但你是怎么做的？你只是不停的，像个伸手党一样问教练，问他什么呢？问他怎么才能全程无脑的情况下，还要打赢。

教练你就喊号子吧，左右左，左右左，你喊号子，我挥拳，咱俩配合，让我打赢。  

教练想说什么？  

他想告诉你，这么打，是打不赢的，而且无法提高，你永远是瞎打的水平。

健身教练每小时收你大几百，就是来教你到底怎么打拳，你要放下自己的偏见，去按照运动员的方式。  

而不是指望他喊号子就能让你打赢，别说一个只拿过省冠军的健身房的教练，哪怕是拿过世界冠军的泰森来了，来给你喊号子，哪怕是叶问来了，黄飞鸿来了，也没用的。  

我给你们翻译翻译，教练这话什么意思呢？  

咱们换个场景。  

如果是销售，我在训练场上的表现，平移到销售领域，就是那种推销信用卡的。

每天穿个西服，跑到各大写字楼里，见了人就问，您要不要开卡，如果多两句寒暄，比如今天天气真好啊，下一句还是您要不要开卡。  

这种销售就是摆在脸上了，反正横竖都是，你要不要开卡。  

如果是研发，我在训练场上的表现，平移到研发领域，就是那种每天只想着自己的代码能够快速糊弄过关，早点收工闪人。  

如果是管理，我在训练场上的表现，平移到管理领域，就是老板交代什么任务，我就囫囵个的丢给手下，二踢脚，二传手。老板指望我解决的问题，我也不分解，就指望手下给我解决，然后拿着手下的解决方案去跟老板汇报。

如果是投资人，我在训练场上的表现，平移到投资领域，就是总指望买个啥，然后我就发财了。

其实这就是教练的意思，只是他不了解那么多行业，他也没法把话说得很直。  

很多事情没有那么复杂的，你想找到原因并不难，但是到底能不能改，就要看你愿不愿意了。

没有人能够叫醒一个装睡的人。  

在健身这个领域里，其实我就是那个装睡的人。  

你以为教练不知道么，一次两次他不知道，会跟你讲实话，几次之后，他也就看明白了。

你不是来训练的，你就是花钱让他陪你打拳的。  

那他也就明白了，这不是师父教徒弟，这就是伺候客户，客户要咋打就咋打。  

但是我们大家都清楚，这就是游戏了，你想乱打，打个高兴是可以的，你想打出个名堂，那就不现实了。  

所以这种失败，是注定的。  

你看换个领域，我就不是这样子了。  

比如投资，我会不会从头到尾都只想着，我要赚钱，我要赚钱，会不会？  

不会的。

因为我非常清楚，这样是赚不到钱的。  

就像开车，如果你满脑子都是我要用力，用死力抓紧方向盘，我要拼命睁大眼睛看着前方，你是开不好车的。  

你考驾照的时候，教练都教过你的，要放松，要眼观六路耳听八方。  

人怎么才能眼观六路，耳听八方，时时刻刻觉察道路上瞬息万变的车况呢？  

你要放松嘛，你要忘了自己，你要和车子融为一体，你要让车子和路况融为一体。

教练在教你什么？就是教你佛家讲的放下我执，身化万物。

佛经没那么复杂，每个人学开车的时候，都学过佛经。  

那种高水平的老司机，难道是生硬地根据什么指标，根据什么形态图来判断要不要超车？  

当然不可能。

他能从左右不过2公分的距离里面高速穿行而过，不是靠什么生硬的指标判断。  

而是因为车的边界就像他自己身体的边界，车的皮肤就像他自己身体的皮肤。他已经人车一体了。

我们读者里面应该不乏多年驾龄的老司机，你们知道我说什么。

开车开到最后就是靠心在开，而不是靠努力在开。

那是新手司机，他倒个车还老想着方向盘到底要打几圈呢。

人是怎么变成老司机的？难道是你每天都告诉自己，我要努力开车？  

当然不是，越那样你越开不好。  

[老司机其实就是放松了，正因为放松了，他反而生出了探索意识，他每天都在尝试新东西，他超车超多了，就琢磨出分寸了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484171&idx=1&sn=66e805158e844128a24f899d8a98154b&chksm=c0974e4ff7e0c75990d2180928f5e2956e402cfa64e222d49ecb464376ad2fd8848af6f87547&scene=21#wechat_redirect)

他弯道过多了，甚至慢慢的连漂移都会玩了。  

投资也是一样的，研发也是一样的，销售也是一样的，管理也是一样的，其实包括我做的蛮失败的运动项目，本质上还是一样的。  

都和开车一回事。

我在投资这件事上做过的很多研究，你单独看，都是没有派上用场的。

好比我研究了一千个机会，可能里面990个，最后都是放弃的。  

但你要说那些探索都没用么？  

其实很有用。

因为绝大多数时候，最重要的不是你盈利了多少钱，而是当盈亏同源发生时，你躲避掉了哪些巨大的亏损。  

赢钱本身不难，难的是你躲过赢钱一体两面的那些相应的亏损。  

如果你躲不过这些，最后一统计，你是赢的很多，但是输的也很多，加起来长期看，就不怎么多了。  

可是如果绝大部分巨大的亏损你都躲过去了，那么最后一统计，你那个盈利就极其夸张。

就像开车一样的，你动作玩得花，你出车祸的可能性也大，如果你动作玩得个花，出车祸的概率还小于普通人，那这个就强了。

那么你觉得你是怎么躲过那些盈亏同源里的灾祸的？  

就是你平日里那些看似用不上的探索。

你以为那990次无效么？不是的，到关键时刻你就会发现不一样了。  

没浪的时候，你穿不穿泳裤是看不出来的，那个只做了10个研究的，和做了1000个研究的，是看不出来的。

反正最后都只用了那10个。

但是那个滔天巨浪一旦打过来，你曾经的无用功，瞬间就变身奥特曼了。

因为你两肋马上生出翅膀，屁股下面马上喷出火箭，飞到天上还自带直升机螺旋桨，下降的途中还有降落伞，区区大浪，能奈你何？  

风平浪静的时候这些都派不上用场，一旦有风浪，高下立判。  

开车也是一样的，笔直的机场大道上看不出水平的，到了盘山公路上，暴雨滂沱之下，对面忽然迎面一辆车，背后忽然有人从右道超车，这时候你想幸存下来，靠的就是平日里用不上的那些。  

所以我体育肯定好不了呀，因为我只想知道那10个，多一个都不乐意。

这就是瞎玩和职业选手的距离嘛。  

[你想想看，唐僧当年翻译经书的时候，为什么说照见五蕴皆空？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484171&idx=1&sn=66e805158e844128a24f899d8a98154b&chksm=c0974e4ff7e0c75990d2180928f5e2956e402cfa64e222d49ecb464376ad2fd8848af6f87547&scene=21#wechat_redirect)

[他怎么不翻成看见五蕴皆空？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484171&idx=1&sn=66e805158e844128a24f899d8a98154b&chksm=c0974e4ff7e0c75990d2180928f5e2956e402cfa64e222d49ecb464376ad2fd8848af6f87547&scene=21#wechat_redirect)

[因为看这个词儿，默认主体是我。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484171&idx=1&sn=66e805158e844128a24f899d8a98154b&chksm=c0974e4ff7e0c75990d2180928f5e2956e402cfa64e222d49ecb464376ad2fd8848af6f87547&scene=21#wechat_redirect)

[我看见，不可能是我照见，我又不是个光，怎么照。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484171&idx=1&sn=66e805158e844128a24f899d8a98154b&chksm=c0974e4ff7e0c75990d2180928f5e2956e402cfa64e222d49ecb464376ad2fd8848af6f87547&scene=21#wechat_redirect)

[所以唐僧就是在明示你，你不要去看，你是看不见的，要照见。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484171&idx=1&sn=66e805158e844128a24f899d8a98154b&chksm=c0974e4ff7e0c75990d2180928f5e2956e402cfa64e222d49ecb464376ad2fd8848af6f87547&scene=21#wechat_redirect)

[怎么照见？不要老想着我要干嘛，就照见了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484171&idx=1&sn=66e805158e844128a24f899d8a98154b&chksm=c0974e4ff7e0c75990d2180928f5e2956e402cfa64e222d49ecb464376ad2fd8848af6f87547&scene=21#wechat_redirect)

[我体育为啥不好？因为是我要锻炼，我要，这个我，太强了。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484171&idx=1&sn=66e805158e844128a24f899d8a98154b&chksm=c0974e4ff7e0c75990d2180928f5e2956e402cfa64e222d49ecb464376ad2fd8848af6f87547&scene=21#wechat_redirect)

[脑子里时时刻刻都是我要锻炼，就跟个新手司机一样，脑子里只有方向盘。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484171&idx=1&sn=66e805158e844128a24f899d8a98154b&chksm=c0974e4ff7e0c75990d2180928f5e2956e402cfa64e222d49ecb464376ad2fd8848af6f87547&scene=21#wechat_redirect)

[那么换个领域，到了金融市场上，我要赚钱这个想法没有了，动作的生硬感也就消失了，反而像老司机一样，吃着包子开着车，还能眼观六路耳听八方。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484171&idx=1&sn=66e805158e844128a24f899d8a98154b&chksm=c0974e4ff7e0c75990d2180928f5e2956e402cfa64e222d49ecb464376ad2fd8848af6f87547&scene=21#wechat_redirect)

[老司机从来不想我要开车，交易员从来不想我要赚钱，职场高手从来不想我要加薪，但是你把一切有利于开车，有利于赚钱，有利于加薪的事情反而做的特别好。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484171&idx=1&sn=66e805158e844128a24f899d8a98154b&chksm=c0974e4ff7e0c75990d2180928f5e2956e402cfa64e222d49ecb464376ad2fd8848af6f87547&scene=21#wechat_redirect)

[于是那个结果倒追你来了。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484171&idx=1&sn=66e805158e844128a24f899d8a98154b&chksm=c0974e4ff7e0c75990d2180928f5e2956e402cfa64e222d49ecb464376ad2fd8848af6f87547&scene=21#wechat_redirect)

[这就叫照见。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484171&idx=1&sn=66e805158e844128a24f899d8a98154b&chksm=c0974e4ff7e0c75990d2180928f5e2956e402cfa64e222d49ecb464376ad2fd8848af6f87547&scene=21#wechat_redirect)

[所以我那天第四部分讲探索力，好多人都在问，你们问错了，主语问错了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484171&idx=1&sn=66e805158e844128a24f899d8a98154b&chksm=c0974e4ff7e0c75990d2180928f5e2956e402cfa64e222d49ecb464376ad2fd8848af6f87547&scene=21#wechat_redirect)

[不是我要探索，不是的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484171&idx=1&sn=66e805158e844128a24f899d8a98154b&chksm=c0974e4ff7e0c75990d2180928f5e2956e402cfa64e222d49ecb464376ad2fd8848af6f87547&scene=21#wechat_redirect)

[是一个人饿了，他自然会想着要吃饭，一个人空了，他自然会生出好奇。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484171&idx=1&sn=66e805158e844128a24f899d8a98154b&chksm=c0974e4ff7e0c75990d2180928f5e2956e402cfa64e222d49ecb464376ad2fd8848af6f87547&scene=21#wechat_redirect)

[你把那个我忘了，你自然而然就会生出探索力。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484171&idx=1&sn=66e805158e844128a24f899d8a98154b&chksm=c0974e4ff7e0c75990d2180928f5e2956e402cfa64e222d49ecb464376ad2fd8848af6f87547&scene=21#wechat_redirect)

[根本不用你去用力的寻找探索力，你见过哪个老司机是用力开车的？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484171&idx=1&sn=66e805158e844128a24f899d8a98154b&chksm=c0974e4ff7e0c75990d2180928f5e2956e402cfa64e222d49ecb464376ad2fd8848af6f87547&scene=21#wechat_redirect)

