# 你要学的不是富人的样子，而是富人的生产资料

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[进入正文之前，回答一个问题，昨天很多人追着问怎么看比特币ETF。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513297&idx=1&sn=424306f5c2df8492fba3b06c5f03ccbe&chksm=fb1ad8adcc6d51bb921f7b6e32e27d30a565fda13faadcabc551c778edbec8b8912967cd5240&scene=21#wechat_redirect)

[我觉得提这种问题的人，悟性太差了，我第一部分给你讲黑的白的，讲了那么多，你都不明白么？  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513297&idx=1&sn=424306f5c2df8492fba3b06c5f03ccbe&chksm=fb1ad8adcc6d51bb921f7b6e32e27d30a565fda13faadcabc551c778edbec8b8912967cd5240&scene=21#wechat_redirect)

[比特币这种东西所谓的中心化，其实骨子里的本质是什么？  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513297&idx=1&sn=424306f5c2df8492fba3b06c5f03ccbe&chksm=fb1ad8adcc6d51bb921f7b6e32e27d30a565fda13faadcabc551c778edbec8b8912967cd5240&scene=21#wechat_redirect)

[那么现在要它ETF，骨子里是想要把它什么？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513297&idx=1&sn=424306f5c2df8492fba3b06c5f03ccbe&chksm=fb1ad8adcc6d51bb921f7b6e32e27d30a565fda13faadcabc551c778edbec8b8912967cd5240&scene=21#wechat_redirect)

[我昨天第一部分讲的再透不过了，这都联想不明白，那你这人，太单纯太天真。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513297&idx=1&sn=424306f5c2df8492fba3b06c5f03ccbe&chksm=fb1ad8adcc6d51bb921f7b6e32e27d30a565fda13faadcabc551c778edbec8b8912967cd5240&scene=21#wechat_redirect)  

言归正传，进入今天的正题。  

咱们一直有读者问我，你说我辛辛苦苦供孩子读书，我想要孩子什么？  

我就想要孩子有个体面的工作，有个好的生活，我有错么？

包括我供孩子出国留学，为了什么？  

那孩子如果能考上清华北大，还需要我操心么？问题是考不上呀，考不上，我也不希望我的孩子去送外卖，去风里来雨里去，去受那份罪。

所以我才掏空家底，送孩子去留学，希望有一个体面，我有错么？  

为什么教育有这么多坑？为什么我花了这么多钱，却没有回报，该反省的不是教育本身么？

既然你提供不了足额的回报，既然你提供不了足额的体面的就业岗位，你为啥要让我孩子去读？  

中国人千古以来都讲究朝为田舍郎，暮登天子堂，书中自有黄金屋，我让孩子好好读书，却没能成为富人。

甚至，像媒体里讲的那样，有的留学生花了上百万学费，结果回来创业不成，当网红不成，去送外卖，还让人家保安给捅了。

为什么？为什么花了上百万，连一个体面的生活都买不回来？

........

这个读者的问题很深刻，尤其最后一句，为什么上百万买不回一个体面？

深深打动了我。

我也是家长，我非常理解这个家长读者的心情，但我还是要告诉你，你陷入了一个误区，或者说，思维陷阱。  

[富人，与富人的体面，是两码事。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513297&idx=1&sn=424306f5c2df8492fba3b06c5f03ccbe&chksm=fb1ad8adcc6d51bb921f7b6e32e27d30a565fda13faadcabc551c778edbec8b8912967cd5240&scene=21#wechat_redirect)

就像咋说呢，西游记里的神仙和妖怪，是一体两面的。  

妖怪吃饱了，奎木狼吃饱了，上天了，他就是二十八星宿之一，他就是体面的神仙。  

神仙肚子饿了，奎木狼下界了，他就要吃人，他就是妖怪。

[富人与富人的体面，也是同样的道理，一体两面，关键的问题在于，你学的，到底是哪一面？  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513297&idx=1&sn=424306f5c2df8492fba3b06c5f03ccbe&chksm=fb1ad8adcc6d51bb921f7b6e32e27d30a565fda13faadcabc551c778edbec8b8912967cd5240&scene=21#wechat_redirect)

我给你讲一个故事，日本战国时期的故事，丰臣家与德川家争天下的故事。  

丰臣秀吉死后，六岁的儿子丰臣秀赖继位，大佬德川家康蠢蠢欲动，想要篡位。

后来两家就打起来了，先后两次，第二次的时候秀赖已经成年，20多岁的大小伙子了。

家康把他的城池大阪给围了起来，秀赖手下有一名大将叫做真田幸村，希望主公亲自到城头视察，鼓舞士气。  

秀赖母子，身边的近侍大臣们讨论了很久，就是不肯去，一会儿礼仪不合，一会儿刀枪无眼。

幸村就感慨，说，太阁公，就是指秀赖的爸爸秀吉，当年那是九死一生挣下这份家业，怎么到了你，出个门都这么难，这么多P事儿。

于是就很失望，手下人的士气也很低落。  

秀赖是个很差的人么？并不是。

他学习成绩很好，文化修养很高，你用今天的话讲，其实是个学霸，是个体面人。  

他都不是那种你塞了钱，降低分数录取的，不是，人家凭分数考上的，正经的学霸。  

但是我们反过来看他爸，看秀吉的人生轨迹。  

秀吉是个农民的儿子，老爸早死，老妈改嫁，他没有姓的，他的出身，没有冠姓的权力。

那么后来家里田少，吃不了饭，养不活那么多孩子，尤其是前夫的，他就去信长家做了奴仆。  

冬天，信长在房间里开会，他把信长的草鞋捂在怀里，等要出门，信长穿鞋，发现怎么是热的，诧异，于是就发掘了秀吉这个人才。  

秀吉后来为了娶低级武士家的女儿宁宁，才开始给自己编了个姓叫木下。  

然后屡立奇功，真的是非常传奇的人生，他立下的那些功劳都不可思议，涵盖几乎所有领域，经济，战争，外交，政治，才得以升迁成为城主，又自己给自己弄了个新的姓，羽柴。

从两个同事的姓里面各取一个字，拼凑的。  

再然后，又是惊天动地的故事，信长死后，他趁势崛起，成为天下第一人，被天皇赐姓，丰臣秀吉。  

这是他的一生。  

他的主公，织田信长，乱世之中小大名的嫡长子，但是父亲早亡，从小不被母亲所喜，弟弟和他争权，家臣都不支持他，最爱他的老师，为了劝谏他而剖腹自尽。  

自己的老婆，是敌国的女儿，带着杀人夺地的使命嫁给他。为了完成家臣的团结，不得不设计，亲手杀了弟弟。

之后开始上洛，扶植幕府将军，将军背叛他，妹夫也背叛他，亲手除掉妹夫，把妹夫的头骨作为酒杯。  

被佛教指为魔王，佛敌，然后与佛教开战，而后被自己最信任的家臣明智光秀背叛，不得已放火自焚。  

结束了他如梦亦如幻的一生。

到现在为止，日本战国三巨头，三个天下人已经出场两个了，最后一个是德川家康。

家康从小就是人质，应该说是两家人质，他自己的家被灭了，被今川与织田吞并，他自己是两家人质。

一会儿在织田家当人质，一会儿又被今川家抢去。

后来信长干败今川，他就跟着好大哥信长混，混了很多年。  

信长每次都拿他当炮灰，送死一定让小弟家康先上，他就这么为信长征战多年，信长变成了天下第一人，他的领土没多少增长。

然后还被信长赐死了自己的夫人以及嫡长子。

接下来，信长死了，当年信长的奴仆秀吉当老大，他又接着当跟班，始终伺候着，直到熬死秀吉，才开始对秀赖下手，就是前面那一幕。  

[我问你，这三巨头，信长，秀吉，家康，有谁是学出来的？  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513297&idx=1&sn=424306f5c2df8492fba3b06c5f03ccbe&chksm=fb1ad8adcc6d51bb921f7b6e32e27d30a565fda13faadcabc551c778edbec8b8912967cd5240&scene=21#wechat_redirect)

[其实都是学出来的，只是他们学的那门课，不是学校里教的，明白么？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513297&idx=1&sn=424306f5c2df8492fba3b06c5f03ccbe&chksm=fb1ad8adcc6d51bb921f7b6e32e27d30a565fda13faadcabc551c778edbec8b8912967cd5240&scene=21#wechat_redirect)  

学习有两种方向，一种叫做富人的体面，[一种叫做富人的实力。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513297&idx=1&sn=424306f5c2df8492fba3b06c5f03ccbe&chksm=fb1ad8adcc6d51bb921f7b6e32e27d30a565fda13faadcabc551c778edbec8b8912967cd5240&scene=21#wechat_redirect)  

学校里教你的，是前面那个。  

你花了一百万也好，花了两百万也罢，你让自己的孩子学会了富人的体面，接下来，谁负责提供富人的实力？  

你呀，明白么？你呀。  

你只是让孩子学了很多餐桌礼仪，类似于哈利波特式古堡的鉴赏力，银盘子托WIFI密码的规矩。  

但是有一个更重要的东西，你的孩子没有学，什么？  

[买单的能力。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513297&idx=1&sn=424306f5c2df8492fba3b06c5f03ccbe&chksm=fb1ad8adcc6d51bb921f7b6e32e27d30a565fda13faadcabc551c778edbec8b8912967cd5240&scene=21#wechat_redirect)

理解我的意思吗？  

银盘子托WIFI密码和买单，是两码事。

体面的人，他不一定有能力买单呀，买单的人，他可以体面，也可以不体面的。  

秀吉当关白，当老大那会儿，很体面的，他也经常开茶会，吟诗作赋，还用黄金修了一个茶室，他也可以很体面的。  

但他并不是因为自己够体面，就能当关白，明白不？  

当年他给人当奴仆，捂草鞋的时候，比他体面的人多了去，在体面这条赛道上，天皇，公卿，幕府将军，谁不比他更体面呢？  

秀吉不是捂草鞋就能当老大的，也不是开黄金茶室就能当老大的。  

从没有实力，到具备实力，是一门学问，是一门大课，比他会捂草鞋的多了去，比他会体面的也多了去。  

但是那些人，都没能具备他的实力。  

所以我跟你讲，人生有两门课，不是一门。  

学校是教你体面的地方，不是教你谋生的地方。

即便学校教你谋生，能教的也是挖掘机，编程，炒菜这些单项技能，他不可能教你如何改变命运，如何谋取利益，如何壮大自己。

[可后者，才是富人的实力。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513297&idx=1&sn=424306f5c2df8492fba3b06c5f03ccbe&chksm=fb1ad8adcc6d51bb921f7b6e32e27d30a565fda13faadcabc551c778edbec8b8912967cd5240&scene=21#wechat_redirect)

幸村感慨秀吉的儿子秀赖，怎么连亲临战阵，鼓舞士气这么简单的事儿都做不到。

那是因为他们压根儿不是一个体系里教出来的。  

幸村是战争教出来的名将，秀赖是学校教出来的学生，秀吉不知道后面还有战争，于是给自己的儿子设计的课程里，就没有这一项。

秀吉误以为不体面的事情自己已经做完了，儿子只需要学体面就够了。  

他生前没想到，后来居然还有这么大的变数，他没有想到最谄媚的老乌龟德川家康，居然是司马懿。  

所以这个问题的答案很简单，你到底是要掌握富人的体面？[还是要掌握富人的生产资料？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513297&idx=1&sn=424306f5c2df8492fba3b06c5f03ccbe&chksm=fb1ad8adcc6d51bb921f7b6e32e27d30a565fda13faadcabc551c778edbec8b8912967cd5240&scene=21#wechat_redirect)

西游记里面蝎子精对唐僧说，我可不是娇滴滴的女王，老娘有的是心机与手段。  

蝎子精与女王之间，就是富一代与富二代的区别。  

看到了？每个富一代都很清楚，体面与实力，是两码事。  

所谓的体面，离了实力，不过是无根的浮萍，如果你真的相信掉书袋有用，那老师们也不会在校园里吃粉笔灰，他们早就上福布斯了。  

我不是告诉你读书没用，读书很有用，体面很重要，但任何东西都有它的局限性。  

就像程心是真的圣母，可三体降临，我不可能去指望程心的。  

[面对现实世界这场生存游戏，我们有另外一套应对系统，这就是我昨天聊的，如何打造一个稳定盈利的系统。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513297&idx=1&sn=424306f5c2df8492fba3b06c5f03ccbe&chksm=fb1ad8adcc6d51bb921f7b6e32e27d30a565fda13faadcabc551c778edbec8b8912967cd5240&scene=21#wechat_redirect)

