# 你说郭靖润都润了，他干嘛还回来呢？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

公众号【懒人搜索】备份，仅供查阅学习

我昨天其实已经提到过徐克拍的射雕了，虽然那会儿我还没有看。

有个[满级读者](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484492&idx=1&sn=fef3cef0267d0baa0a1bce3634252c5c&scene=21#wechat_redirect)问了我一个颇具脑洞的问题，他说：

郭靖这人放着蒙古的金刀驸马不要，万夫长这样的高位不当，为什么非要回大宋呢？  

这个问题很有意思。

有意思就有意思在，它似乎从来都不是一个问题。

二十多年前的互联网上流行过一次关于杨康的大讨论，议题是：杨康到底算不算背叛？

正方的意见是，杨康就是一个贪慕富贵的小人，一个彻头彻尾的叛徒，一个做了金人走狗的汉奸。

反方的意见则表示，杨康还在他妈妈肚子里的那年，就已经来到了大金国。  

他睁眼看到的父亲，那个疼他爱他，给他买玩具，从小教育他，并以之为榜样的男人，叫完颜洪烈。  

有没有人告诉他，他叫杨康？没有。  

包括他所谓的师父丘处机。

一个生来就认为自己是完颜康的人，忽然遇到一个跑江湖耍把式卖艺的汉子，跟他说，其实我才是你爹。

你让他怎么接受？

打个比方，就像最近涌入内网的美国“难民”，如果里面有个人跟你说，他是你二十多年素未谋面的异国他乡的亲爹，让你给他打200美金交网费。  

你信他么？

所以当年就流行一种观点，杨康是正常人的表现，丘处机对他的要求，反倒是不现实的。  

如果要唤醒他大宋的基因，那你这个师父就要比人家完颜洪烈那个后爹，表现得更像一个爹。  

说到底，是你丘处机这个师父不称职，你谈不上师父，你顶多是个健身教练。  

我从没听过健身教练骂客人不忠不孝，认贼作父的。  

对杨康来说，发生在他出生前的那些事情，比如完颜洪烈设计谋害他亲爹，这是不可能要求他来背负的。  

那么我们用这种在当时已经较为新鲜的观点，来反观郭靖，你就会发现很有意思。  

郭靖他爹是谁害死的？是蒙古人么？不，是宋人，是段天德。  

南宋禁军头领，临安府武官段天德害死了郭靖的父亲，并追杀他的母亲，使得母子俩流落到草原上。  

人家不是润到蒙古去的，人家是被赶去的。  

而且是无辜受冤，背负着杀父之仇，被赶到蒙古的。  

这个仇人，还是南宋的官军。  

是谁收留了这对母子？是蒙古人。  

起初来到草原的郭靖母子一无所有，是蒙古人教他们放牧，教他们搭帐篷，教他们养羊，甚至给了他们最初的牛羊，帐篷，以及牧场。  

至于郭靖本人，更是成吉思汗带到军营里亲自培养的，他的安定生活，是成吉思汗给的。  

他的老师，是成吉思汗的武将，哲别。  

他的兄弟，是成吉思汗的儿子，托雷。

他青梅竹马的未婚妻，是成吉思汗的女儿，华筝。

他离开蒙古，返回中原复仇的那一刻，身份是蒙古的金刀驸马。  

多年之后，等到他选择与成吉思汗为敌的那一刻，他早已在成吉思汗的培养下，成为万夫长了。  

要知道，那时候成吉思汗一共也只有十几万兵马，四个嫡子，也不过只是万夫长。

这是拿他当女婿么？这就是拿他当儿子啊。  

小说中，金庸给郭靖选择离开蒙古递了一个台阶，让李萍自杀了。  

重点是李萍自杀么？不是，重点是李萍为什么自杀？

被南宋官军杀了老公，她不自杀，无路可走，她不自杀。

被蒙古人救下，在蒙古安定生活许多年，把孩子抚养长大，眼见孩子功成名就，她反而自杀了？

有人讲，那是因为她忠于南宋。

这么想问题的人，就是读书把脑袋读坏了，你以为忠诚是个口号么？  

李萍不是个腐儒，如果是，她也无法在这么多危难之下有勇气活下来，并把孩子养大。  

她是个现实的女人，是个睿智的女人，她之所以选择自杀，是因为她看到了儿子心中的不情愿。  

她看出来了，郭靖爱上了华筝之外的女孩，她看出来了，郭靖的心已经不在草原。  

如果她不死，那郭靖一辈子都还不上成吉思汗的这份庇护之恩，抚养之恩，教育之恩，栽培之恩。

她不想让这份沉甸甸的东西束缚了儿子的后半生，于是选择一死，来偿还。  

上一代人的恩怨，上一代人了，从此，你郭靖，天高任鸟飞。  

去做你想做的事情，去过你想过的人生吧。  

所以，问题就来了，为什么，郭靖想过的人生，不是金刀驸马呢？  

答案只有一个，因为人，分两种。  

有一种人，他想要的，是结果。  

如果结果对你最重要，那么过程无所谓，怎么轻松怎么来。如果如来能发个email，把经文电子版传过来，何必西天路迢迢？  

而另一种人，他想要的，就不是那个结果。  

或者说，他已经明白了，灵山不在灵山中，灵山只在汝心中。

什么是正果？那十四年风雨飘摇，那十万里跋涉路遥，那个过程，才是你的正果。  

郭靖在通往华山的路上，问自己，我是谁？  

这就是那个最原始的哲学问题，我是谁？从哪儿来？要到哪儿去？  

我是谁？  

是过程定义出来的，明白么？是过程定义出来的郭靖。

你做了不同的选择，你就会是不同的郭靖。  

用人话描述他的内心，那就是：我不想做金刀驸马，我想做郭靖，我想做我自己。  

这个自己，是你要通过过程，通过十万八千里，通过十四年跋涉，去定义出来，去呈现出来的。  

回到这个[满级读者](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247529742&idx=1&sn=d7b78a887b8653739372c82973dd6266&scene=21#wechat_redirect)的问题，你的问题非常好，你道出了99%的人的追求。

绝大多数人想要的是什么？是结果。  

我读大学的时候，班上三十多个人，大多数人毕业后去了美国，少数去了欧洲。

留在国内的，个位数，而且小于5。  

去美国肯定是更好的选择，我在国内做实习生的那一年，我师父要回美国，推荐我跟他一起过去，薪水相当于国内毕业后转正的待遇乘以5，非常有吸引力，我都犹豫了好些天。

你站在容易的角度，肯定是过去更容易，尤其是当年，尤其是对于学霸群体而言。

如果你去了就能拿到500强的offer，拿到高科技企业的高薪，福利，期权，你基本上等于毕业的头一年，就能别墅花园泳池了。  

这就是为啥那么多同学，都去了，一步到位，的确很有吸引力。

对我同样有吸引力，尤其是当时的我，还躺在国内一个六平米的出租屋里，望着天花板发呆。  

搁你，出租屋，大别墅，你怎么选？  

我选了前者，无关乎什么情怀，我自己最清楚自己，我一丝情怀也没有。  

我之所以这么选，是因为我在想，如果我只是要一个结果，当初何必那么用功的读书？  

我从小生活的那个院子里的那些小孩们，读书时代比我差远了，最后不全都上岸了？不都有稳定的生活？

你到底是想要证明自己，想要那个过程？还是说，你只想被豢养，有一个优渥的生活？

这是人跟人之间，性格底层的差别。  

多年以后，我们回顾昔日的选择分歧，你会吃惊的发现，在当年那批学霸里面，选择留下的，里面冒出来的企业主的比例，远比选择赴美的那批人，要多得多。

有人讲，是因为国内给到的创业机会多？是这样么？

[我们前些天聊出路时，刚聊过风口的前世今生，有很多人问过我，为啥面对同一阵风，有的人能把握，有的人把握不了呢？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247529742&idx=1&sn=d7b78a887b8653739372c82973dd6266&scene=21#wechat_redirect)

[那我们今天想想看，那些当年选择出去的，他们难道不优秀么？他们很优秀，但是他能把握么？  
](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247529742&idx=1&sn=d7b78a887b8653739372c82973dd6266&scene=21#wechat_redirect)

[他把握不了，实际上不是环境的问题，是他的本心，他的本性，就已经把他从风口里排斥出去了。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247529742&idx=1&sn=d7b78a887b8653739372c82973dd6266&scene=21#wechat_redirect)

他想要什么？他只是想要一个结果，他只是想要一个舒适的人生，他的性格，是小富即安的。

而当年选择留下的那批人，放着容易的路他不走，非要走难的。

这些人的心气儿，明显要比出去的同学，更高。  

他们想要的，已经不是一个单纯的结果了，还包括，自我证明。

俗称金刀驸马可以有一千个，但是郭靖，只有一个，这个郭靖，要你自己来定义。

