# 你要当少东家，还是40岁被输送到社会上当人才的伙计？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

今天是影评，《我爸没说的那件事》。  

故事剧情非常简单，百年老店同顺祥，世代传承于柳氏一族，第七代传承人由张国立扮演，第八代是他的儿子韩庚。

张国立始终不肯把点心冰晶糕的秘方传给儿子，儿子一气之下，跑去城里混剧组，不再指望接班。  

多年以后，当韩庚带着妻子女儿回到老家给父亲办理丧事，翻开笔记，才发现这一切的秘密。  

原来是他爹，不想让儿子走自己的老路。

烧菜的重点在于火候，制作冰晶糕的重点在于烟候，制作人得对着炉子一直闻一种特殊木材燃烧时散发的特殊气味，以此来判断最佳时间点。

长期对着炉子吸烟，会伤害身体，形成咳嗽的职业病，张国立就是咳死的。  

于是韩庚大为感动，理解了父亲的良苦用心。  

但他最后还是决定留在家乡，只不过不再制作冰晶糕，他要去搞属于自己的产品。  

就这么一个简单的剧情。

张国立，韩庚这对父子，让我想起此前韩寒导演的一部题材类似的作品，乘风破浪。

那里面也有一对父子，邓超，彭于晏。  

有人说，父爱都是不善于表达的，彭于晏放弃了录像放映厅的地皮，换取一箱子小灵通，是想把他认为最值钱的财富传递给儿子邓超。  

但是穿越到二十多年前的邓超显然知道，这是个笑话。

如果说彭于晏是拼命想要给儿子留下点什么，那么张国立是拼命地想要把儿子从他认为的坑里推出去。  

张国立认为，他们的店，他们的品牌，他们的产品，他们的手艺，是一个大坑。  

入得此坑来，自己的儿子就被绑牢了，从此被束缚于点心冰晶糕，而且会得职业病。  

他宁愿放弃传承，也要放儿子自由，在他看来，儿子去大城市里闯荡，即便不成功，也比守着老牌子老店过一生强多了。  

很有意思的想法。

我们来看看，电影中的张国立是哪一代人？

大概是如今70多岁的那批人，而韩庚演的是如今40多岁的那批人。

这个思路搁在那个年代，也没啥问题，20多年前，刚刚开启全球化。  

这个时间段内，从国际上看，全球的资本都涌入新兴市场，我们承接来自全世界的订单，各种需求如雨后春笋般冒出。  

国内，正值城市化的起点，劳动力从四面八方涌入城市，来承接这个资本，来融入这个全球大市场。  

[我那天聊茅台涨价的时候解释过企业估值。  
](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247526101&idx=2&sn=cdc59a96278ae295333de4e0628a421d&chksm=fd2ec40bca594d1de9ffd044ba0387a82e1c38eeaa5df2d54081200561070852c70f7a1acc4e&token=58532845&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)

长端价格是说50年后，100年后，你这家企业估值会变成什么样。  

那么我投资你，我借钱给你，这叫短端价格。  

一般来说，长端价格大于短端价格的那部分，就是估值。

有的企业市盈率很高，有的企业市盈率很低，体现的是什么？

就是这个。

你把这几句话套用到张国立韩庚父子身上是一样的。

那个时候，他家的百年老店实际上是个估值很低的企业，与此同时，外面，那个未知的大城市，是个估值很高的机会。  

在这样一个大的背景下，你要做的就是放弃一切拥抱外部市场。  

甚至严格意义上说，你应该卖掉老店，卖掉老品牌，借钱，也就是加杠杆去拥抱外部市场。  

差值在这里摆着，你做的越多，赚的越多。  

不要去责怪过去二十多年来房地产企业为什么总是不顾一切加杠杆，因为预期收益大于借贷成本，长端收益大于短端支出。  

你不加杠杆，你加什么？  

不是只有他们这么做的，全世界都是这么做的，美国的资本家都是借出美元，投入新兴市场的，因为远期回报，大于自己的杠杆借贷。  

这就是你看到的，包括美国在内，整个西方世界长达十几年不加薪的原因。  

我都用不着你，给你加的什么薪？  

资本是西方提供的，产品是新兴市场提供的，即便不给这些西方世界的劳工加薪，有了从新兴市场国家进口的低价商品，也足以不影响他们的生活质量。  

还要什么自行车呢？还要什么加薪呢？  

我想，电影表达的就这个意思，爸爸不束缚你，不用百年老店捆绑你，不让你得职业病，就是最大的爱。  

 **但是这个电影，放到当下去播放，委实有些误导。  
**

韩寒的那个父爱是失败的，彭于晏攒了一箱小灵通留给邓超是个笑话，至少还能引起观众反思。  

张国立的父爱成功了，可是这个成功，上个周期的特征太过明显。  

我这么说，如果今天你爸有个百年老店，有门手艺，有一个品牌，他就是不传给你，一定要你去大城市里打拼，你觉得靠谱么？

当然不靠谱，因为此一时也，彼一时也。

今天的年轻人，大概25岁上下，即便是比年轻人再大10岁的，现在35岁的这批人。

你去问问他们，当年如果没有父母的积蓄支持，完全靠自己在北上深买房定居，需要什么条件？

他们会告诉你，要么处于头部行业头部企业，比如互联网大厂，要么，就至少要赶上一次上市。

你听清楚，这是35岁那批人的门槛。

那如果是如今25岁这批人呢？

 **他们最大的问题在于，你就赶不上上市，你也很难进入头部行业的大厂。  
**

为什么？  

因为短端价格大于长端，拿到资金的成本要高于远期回报。

[这个话题我们大半年前就聊过了，长短倒挂问题。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484037&idx=1&sn=628128d093b6c1a3ddaa08985ba29b4b&chksm=c0974fc1f7e0c6d7a5a38c6dab6763cdf7cf11386d918cfcc767521530bc482f3f382c5281b5&scene=21#wechat_redirect)

我记得当时在那篇文章里，写到一万多字的时候，问了一句话。  

我说，如果这个倒挂持续很久很久，我们不说一代人，比如持续半代人，会怎样？

其实年初我就在讲一个问题，就是风投市场偃旗息鼓。  

 **绝大多数普通人够得上的高薪工作，挣的都是风投市场的钱，或者说，挣的都是长端价格大于短端价格的预期估值的钱。  
**

 **你不可能去挣垄断的钱嘛，俗称容易挣的钱，凭啥轮到你呢？**  

但是如果这个价格倒挂了，谁会去做风投？  

远期回报比我拿钱的成本还要低，我是有病啊，我去投？  

那么对应过来，你上哪儿去找高薪工作呢？  

估值不存在呀，预期不存在呀，高市盈率不存在呀。  

这种时候，资金一定是像巴菲特跑去日本投现金奶牛一样，倾向于那些虽然市盈率低，但是回报率高的企业。  

这些企业没啥估值，没啥未来，但是人家挣钱能力没问题。  

如果把前者看作押宝房价涨，那么后者，相当于收房租。  

市场上的资金，都去干这个了，全球的资金，实际上都去干这个了。  

在这样一个前提下，张国立的策略，搁在今天，就是坑儿子。  

你有一家百年老店，你有一头现金奶牛，不传给你儿子，你逼着他去大城市里折腾，他能折腾出什么？  

是去送快递，还是去跑滴滴？

而且你不要忘了， **这里面不仅仅是金融问题** ，还有一个全球化方向的问题，俗称某些国家试图更换供应商的话题。

七月份的时候，我评价过小吃这个行业，总结下自己的意思，我相当于是在说：  

如果你在西安市回民街上有一家传承了百年的普通小店，比如巷子深处最普通的卖羊肉泡的那种，那你一生的收入，能跑赢98.5%的985们。  

 **决策这种事，本质一点就是盈亏比。  
**

盈亏比足够高就值得，反之不值得。

电影如果给出了大的时代背景，大的金融背景，把张国立的决策放到背景下去展开，那是一种盈亏比思路。  

父子两代人基于共同利益的决策。  

如果你空泛的扣一个爱的帽子，那这事儿是毫无价值的。

因为我们想一想看，这世上什么事情没有代价？

十多年前，我第一次创业的时候，经常晚上加班到凌晨一两点时，兄弟们都还没走。  

有次半夜时分，大家一边写代码一边聊天，有个兄弟说，码农这份差，做不到40岁，就得失业。

然后我就记得另一个人反驳，他说，有必要操心失业么？你确定你能活到失业那天？  

然后大家都笑。  

话题从担心失业，变成了有命赚，是不是有命花。  

张国立不想儿子闻烟，养成咳嗽的职业病，但是他不知道，他儿子第一次进城去剧组，跟的第一个道具组大哥，就是猝死的。  

那哥们死得可比张国立这个老咳嗽早多了。  

而且我说句更不地道的话。

在当今这个大背景下，如果张国立真的把百年老店交给别人，让自己的儿子出去闯荡，他儿子大概率的结局是从这家老店的少东家，变成伙计。

 **而且是那种专门闻烟，闻到四十岁就会被输送到社会上当人才的伙计。  
**

这是个比喻，能听懂么？

老板做的事情是什么？  

实际上是分拆工序，他自己把一个完整的系统拆分成无数工序，其中最伤害身体的那道工序就叫做闻烟。

这个东西是交给别人做的。

重赏之下，必有勇夫，总有人愿意闻，等你闻不动了，那就把你输送到社会上去当人才。

这才是商业的真谛，这才是生活的真相。  

你不让你儿子当少东家，承受你们这家百年老店的代价，那你儿子走上社会， **他大概率，是要成为别人的商业系统里的那个，代价。**

俗称钱难挣，屎难吃，你心疼你儿子，别人当老板，可不会心疼你儿子。

