# 你首先能不能看懂你自己？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[前天的文章，第四部分里面，我提到了一段儿时的母子对话。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484171&idx=1&sn=66e805158e844128a24f899d8a98154b&chksm=c0974e4ff7e0c75990d2180928f5e2956e402cfa64e222d49ecb464376ad2fd8848af6f87547&scene=21#wechat_redirect)

有几个读者问，对着小小年纪的孩子讲这种话，会不会有副作用？会不会让他试图挑战权威？不服管教？

这个问题很好，但是提问者们集体跑偏了。  

问题的重点不在这里，问题的重点在于你要不要掌握人脑使用手册？  

我请大家想象一个场景，假如我们都是投胎来到这个世界上，我们的一生都是开了一局游戏。  

作为玩家，第一件事是什么？  

是不是查看你所使用的这个游戏人物的属性？  

我们幼儿园的时候都学过，从什么地方开始学起？从人体使用手册开始学起。  

小盆友们彼此看看对方，是不是都是两只眼睛两只耳朵？  

两只小耳朵都竖起来，看看有没有少一只？  

彼此看一看，摸一摸，都是两只耳朵，一只的要么是被黑猫警长通缉的，要么大概是懂王吧。

这么好的教育，到这里就戛然而止。  

老师有没有教过你们人脑使用手册？  

没有。

 **没有就说明在原有教育体系里面，压根儿就没打算开发你的大脑。  
**

蓝领教育是提升你作为劳力的属性，白领教育是提升你作为算力的属性，你又不是王子，又不是说有什么重要位置等着你坐，为什么要耗费人力物力财力，去开发你劳力，算力之外的属性呢？

但这不意味着这个东西不重要，事实上，这恰恰是人一生当中，最该开发的功能。  

做过此类工作的人很多，愿意分享人脑使用手册的人也很多。  

例如1995年，在哈佛法学院演讲的查理芒格。

那次演讲，他讲了25种经常误导投资人的倾向。  

其中第四种是避免怀疑倾向，第五种是避免不一致倾向。

怎么去理解避免怀疑倾向呢？

很简单，就是玩游戏时的快捷键。

你挑星际争霸，有很多组合，编辑部队，集合，出兵，升级，都被你做成了快捷键。  

当某种情况发生时，你直接按快捷键，迅速完成反应。

为什么要这么干？  

因为来不及呀。

我要是不做出及时反应，在那里慢腾腾的思考，人家把我老家都给端了。  

这东西放在身体上叫做条件反射，膝跳反应，你一敲膝盖，腿就弹起。  

这东西放在大脑里叫做下意识，直觉。  

你开车的时候难道是用思考开的么？不是，你是用直觉，用本能。

不这么做的人，都消失在历史的长河中。

老虎来了，大家都跑了，只有阿基米德趴在地上，不急不慢地对老虎说，先等等，别吃我，等我计算完这道几何题。  

于是阿基米德填了老虎肚子。当然，现实中他是被一个叫做士兵的老虎杀掉的。  

一次次这样的教训之后，形成了经验，大家面对老虎，本能的跑，再也不去思考，我们到底为什么跑。

这就是查理芒格讲的，避免怀疑倾向。

 **换句话说，人类急于找到答案，是基因决定的。  
**

不仅如此，人类还有一种与之配套的思维模式就是避免不一致倾向。  

 **避免怀疑倾向使得你急于找到答案，避免不一致倾向是用来解决当你急于找到答案，又找不到答案的时候，该怎么办。  
**

怎么办呢？很简单，他跑我也跑。

张三是看见老虎来了，他先跑，部落里其他人根本没有看见老虎来，他们只是看见张三在跑，于是自己跟着跑。  

而后面的人，甚至都没有看见张三跑，他们只是发现很多人都在跑，于是全都跑了起来。

当年我读高中时，有次不知道哪个城市地震了，传到了我所在的城市，我所在的学校。

教学楼也跟着摇晃了一下。  

说时迟，那时快，我们班的团支书，迈起他的大长腿，一个箭步就窜了出去，结果“啊”的大叫一声。  

原来他步子迈太大，我们又是一楼，他掉进了花丛中，灌木丛挂了裆。  

他也顾不得疼，捂着下身，一溜烟地奔向操场。  

这时候老师恍然大悟，赶紧说，跑，跑，跑去操场。  

等楼上楼下各个年级的同学都撤退，在操场上集合，班主任点名，发现我们班就我没到，大惊失色。  

冒着危险跑进教室查人，结果发现我正安安静静地坐在座位上。  

他怒气冲冲跑过来骂，你干什么，怎么还不走！  

我平静地说，让我把这道几何题算完........

我不是全校第一，第一很牛的，铁定状元那种。

我高中时的成绩全年级排在十名开外，但是经过这次装B，全校闻名，比历年那些考了状元的还有名，绰号，阿基米德。  

而我们班团支书，果然处处起到带头作用，连跑路，他都跑那么帅。  

如果那天真的楼塌了，他就救了除了我之外的全班人。  

而大家之所以能得救，全赖查理芒格讲的这个避免不一致倾向。  

听起来这是优点，不是么？

正因为人类具备了避免怀疑倾向，他就会急于寻找答案，正因为人类具备了避免不一致倾向，当他找不到答案的时候，他就会选择从众，作为答案。

所以你现在回头去想查理芒格的搭档巴菲特的那句话。

在别人贪婪的时候恐惧，在别人恐惧的时候贪婪，这是人干的事儿么？

不是。

这已经违背了避免不一致倾向。

站在生物学的角度，这样做的人，不是被老虎吃掉，就是埋在一场地震中。  

可是，不被吃掉，不被埋在地震中的代价是什么呢？  

一个人最大的优点往往就是什么？  

就是最大的缺点。

你是提高了生存的概率，但是你失去了思考的机缘。  

 **你总是指望用一个简单答案来回答复杂问题，以至于你终其一生，都不可能真正回答那个复杂问题。  
**

你永远都只是盲从地跟着跑，也不知道是跟着张三的屁股后面跑，还是跟在那些跟在张三屁股后面的人的屁股后面跑。

你永远都没有机会去看看，到底为什么跑，是老虎来了么？  

老子讲过一句话，有之以为利，无之以为用。

碗之所以能盛饭，因为它中间是空的，是无的。  

它要是实心的，那不是碗，那是石头。  

人脑也是一样的，你的脑子里要是填满了东西，就是个实心的石头了。  

人，找到一个简单的答案是很容易的，张嘴就可以问，可是想要把它再抹除，就很难了。  

我们从小就听说，百年一遇的洪水，来年又听说，百年一遇的洪水。

现在可能是大坝建得好，洪水少了，我们小时候听得非常多。

于是民间就流传一个笑话，怎么年年都能遇到百年一遇呢？

很少有人去思考为什么，因为太费脑。

当然如果你愿意思考，你是能想明白的。

百年一遇并不是闰年，闰年是每4年有一次，百年一遇并不是每百年有一次。

百年一遇是说，每年的概率是1%。

你肯思考到这里，虽然没有找到答案，实际上已经有所裨益了，起码对于投资人来说，概率思维是必备的。

如果你肯接着思考，去翻开当年的报纸，会发现，每年的百年一遇的河流爆发点，是不一样的。  

今年是A地的A大坝，明年是B地的B大坝。  

好比上了战场就有1%的概率被敌人打死，今天张三牺牲了，明天李四牺牲了，1%天天发生，有什么奇怪呢？  

样本足够多呀，张三李四足够多呀，人足够多呀。  

那地图上爆发百年一遇洪水的大坝节点，也足够多呀。  

这就是当年，90年代，我给我们班同学的答案。

大家有夸我么？有佩服我么？没有。  

大家只是嘲笑我。

拍马屁都赶不上热乎的。

那个年代还没有大聪明发明叼盘这个词儿，如果有，我大约就会被称作同学里的叼盘。  

你看这小子多会叼，我们无非想要嘲讽报纸掩盖问题，他倒好，还给出了统计概率论意义下的解释。  

这么会叼，怎么不去学文，待在理科班干嘛......  

[多年以后，我就用这个常识，赚到了很多钱。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484171&idx=1&sn=66e805158e844128a24f899d8a98154b&chksm=c0974e4ff7e0c75990d2180928f5e2956e402cfa64e222d49ecb464376ad2fd8848af6f87547&scene=21#wechat_redirect)

[因为我把问题平移了，平移到了金融市场。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484171&idx=1&sn=66e805158e844128a24f899d8a98154b&chksm=c0974e4ff7e0c75990d2180928f5e2956e402cfa64e222d49ecb464376ad2fd8848af6f87547&scene=21#wechat_redirect)

[一个人犯错的概率很低，可是市场里有足够多的交易者，所以基本上每天都会有人犯错，而且远不止几个。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484171&idx=1&sn=66e805158e844128a24f899d8a98154b&chksm=c0974e4ff7e0c75990d2180928f5e2956e402cfa64e222d49ecb464376ad2fd8848af6f87547&scene=21#wechat_redirect)

[这就是我的利润来源。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484171&idx=1&sn=66e805158e844128a24f899d8a98154b&chksm=c0974e4ff7e0c75990d2180928f5e2956e402cfa64e222d49ecb464376ad2fd8848af6f87547&scene=21#wechat_redirect)  

所以你的直觉让你觉得不会发生的事情，其实时时刻刻在发生，只是你觉察不到。

你之所以觉察不到，就是查理芒格告诉你的，避免怀疑倾向，避免不一致倾向。

[你现在再回过头去看前天第四部分里面插入的那场母子对话，还觉得我妈有问题么？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484171&idx=1&sn=66e805158e844128a24f899d8a98154b&chksm=c0974e4ff7e0c75990d2180928f5e2956e402cfa64e222d49ecb464376ad2fd8848af6f87547&scene=21#wechat_redirect)

[早在80年代，她已经意识到这个世界上唯一不变的，是变化。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484171&idx=1&sn=66e805158e844128a24f899d8a98154b&chksm=c0974e4ff7e0c75990d2180928f5e2956e402cfa64e222d49ecb464376ad2fd8848af6f87547&scene=21#wechat_redirect)

[她只是试图教孩子学校不曾教的人脑使用手册。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484171&idx=1&sn=66e805158e844128a24f899d8a98154b&chksm=c0974e4ff7e0c75990d2180928f5e2956e402cfa64e222d49ecb464376ad2fd8848af6f87547&scene=21#wechat_redirect)

[她只是想把自己的孩子教育成一个能够应对变化的人，而不是一个每每遇到行业大周期，国际关系大周期，科技变革大周期，就捧着个盒子，站在街头，茫然不知所措的人。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484171&idx=1&sn=66e805158e844128a24f899d8a98154b&chksm=c0974e4ff7e0c75990d2180928f5e2956e402cfa64e222d49ecb464376ad2fd8848af6f87547&scene=21#wechat_redirect)

