# 你那些无处安放的精神内耗

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[昨天我回复了一个充满精神内耗的读者。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247526929&idx=1&sn=f0a4b41a869bd1db604458d1915d66c5&chksm=fd2ec8cfca5941d9b26f7ae779da0531eea643dbef24e49aa5fef6c598cd08263992c634e5a1&scene=21#wechat_redirect)

我只是想告诉他一个很简单的道理，有时候恰恰因为你之前过得没意义，所以你之后才有机会有意义。  

你之前太有意义了，你之后就真没意义了。  

不是牛顿晚年沉迷于神学，甚至炼金术，而是他没办法，他突破不了自己，爱因斯坦又还没有出生，他连个聊天对象都没有。

所以不要觉得爱因斯坦二十多岁就写出相对论他很幸福，站在他个人的视角，未必如此。  

他个人后半生的真实感受可能和托尔斯泰是一样的。  

托尔斯泰有着非常厌世的情绪，以至于他一个人出门，家人都不让他带枪，否则可能又是一个海明威的故事。

你无法想象一个写出《老人与海》的，一个参与过两次世界大战的，一个真正彪悍的人生不需要解释的男人，会选择那种方式结束。

利弗莫尔饮弹自尽的那个晚上，他账户里留下的钱依然可以让他像富豪一样度过余生。  

死因是失败的打击么？不是，是无法突破后的厌倦。

当利弗莫尔知道自己大空头的游戏无法再进一步的时候，就像看一本电影，高潮已过，结尾已知，他没有兴趣坐到曲终人散，而是提前离场了。

我昨天讲了一个前同事。  

他的人生很有意义，他自己觉得很有意义，所以很有意义。  

意义是自己的感受，不是和别人比。  

他出生的那个村子里没有一个人考上大学，他是唯一的大专生。  

从这个角度看，他高中时站在村口穿着解放牌胶鞋往自己头上泼凉水的行为，很有意义。

他出生的那个村子往前推三百年，他是唯一一个在一线城市有房子的，对他来说，很有意义。

你换个人去对比是没法对比的。  

如果有个人，正好出生在一线城市，正好是他的邻居，人家的起点是他的终点，你怎么说呢？

后者不可能以前者取得的那些作为意义。  

人生如同打麻将，你想要摸八万，摸到了就是意义，他开始拿着的就是八万，八万对他而言就是没意义。

他想摸别的。

所以站在这个角度讲，不要沉迷于自怨自艾，你要发现自己的优势。  

我以前和一个朋友聊天，发现对方从来没有读过金庸的小说，我笑了，说，我们大家都很羡慕你。  

为什么？  

因为你的人生居然还有这么美好的东西尚未探索。  

你还没看过，这本身就是一种美好。  

我们成年人为什么喜欢孩子？因为孩子第一次来到这个世界，他有很多东西都没有看过，他有好奇心。  

如果不带着孩子，我个人是没兴趣旅游的。  

我当年带市场团队的时候，每到一个城市，谈完公事，总有人接待，我就让身边那些年轻的下属都去玩，我一个人在酒店里工作。  

因为我很腻味，该吃的我都吃过，该看的我都看过，该玩的我都玩过。  

如果你问我此时此刻想要什么，我多想像那个连金庸小说都没看过的朋友，回到最初的状态。

没有得到过，你才有好奇心。  

所以不要觉得自己困窘的时候很悲哀，不一定，文王拘而演周易，仲尼厄而作春秋。  

 **事后看，也许那就是你生命中意义降临前的黎明。**

知道什么是生命最有意义的地方么？  

就是破壳而出的那一刹那。  

蛋壳对里面的小鸡来说是阻碍，它从内部打破，是新生。  

 **它在看不到希望的蛋壳里打破了阻碍，获得新生，迎接阳光的那一刻，就是生命的奇迹。**  

你的原生家庭也许有错，这个世界也许有错，但无论你的原生家庭还是这个世界本身，就像那个蛋壳， **它们固然是你的阻碍，但不是你沉沦的理由。**  

如果你憋死在那个蛋壳里，那你的生命就是没意义的，对你而言，没意义。

如果你打破那个蛋壳，你就获取了意义， **属于你的意义。**

小鸡来到人世间，它会发现有老鹰，有无数生态链排序在它之前的强大生物，可那又怎样？  

破壳而出的那一瞬间，它已经让自己的人生，充满了光辉。

周公当年为什么独独喜欢迎客松？  

就是因为不可能嘛。  

山的缝隙中， **本不应该长出树，可是它做到了。**

它是全国松树里面最高的？最壮的？最大的？它什么都不是。  

可是唯独它，成了图腾，精神图腾，还挂在大会堂里，迎接世界来宾。  

 **因为它提供了生命的意义，化不可能为可能。  
**

我们这个民族是很有意思的，有意思的地方在于价值观。  

西方人连崇拜也是有等级的，为什么崇拜宙斯？因为他血脉高贵，他先天牌好，后天也打得好。  

日本人也一样，天照大神就是大神，万世一系。

中国人是并举的，我们的历史上有嬴政，有李世民的浓墨重彩，也同样有迎客松那样的存在。  

你觉得孔子活着的时候成功了么？诸葛亮的计划完成了么？关羽是怎么败走麦城的？  

这仨人，一个是文圣，一个是智圣，一个是武圣。  

这就是中国人很有意思的地方。  

[我们懂命运。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513416&idx=1&sn=2c1678a39ea383d9cb1c2e7637e5f1e9&chksm=fb1ad934cc6d5022adf1c7cdd49e5721aa92621dd04d9f3535e080abaa05fd1a4d654930c330&scene=21#wechat_redirect)

[我们清楚命运是布满因果之线的，很多问题不全是你一个人的责任。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513416&idx=1&sn=2c1678a39ea383d9cb1c2e7637e5f1e9&chksm=fb1ad934cc6d5022adf1c7cdd49e5721aa92621dd04d9f3535e080abaa05fd1a4d654930c330&scene=21#wechat_redirect)  

我们更加看重的是， **你做了什么？**  

出师未捷身先死是结果，不是意义。  

 **中国人的价值观里结果不等于意义。**  

 **我们慕强但我们不只慕强** ，我们更想知道的是，你做了什么？

你觉得关二爷阵斩颜良之前，他真的有把握么？  

你觉得诸葛亮六出祁山，他事先不知道结果么？  

你觉得孔子这么聪明的人，周游列国，到处讲那些不合时宜，根本就不符合诸侯当下利益的治国策略，他不清楚会失败么？  

后世有个同样聪明的人看懂了，于是他留下一句话，我心光明，亦复何言。

王阳明看懂了什么？

他看懂了 **这些人不是活给别人看的，他们是活给自己的。**  

关羽又不是为了成功，也不是为了名垂青史，他无论是冒死替曹操立功，还是封金挂印千里寻兄，都只是做给他自己看的。  

人生就像一部电影， **演员是你，观众也是你。**  

昨天我写完之后，那个读者又来了很长的留言，你的那些精神内耗我看懂了，可我要告诉你，根本不重要。  

我昨天讲的那个前同事，才是你值得学习的对象。  

他当年起点比你还低，他怎么就没有精神焦虑？

事就平处做，人往宽处行。

从农民到工人，这就是他的意义，他当年没有想过后来，他不像20多年前纪录片里的陕西农妇，他没有那么多想法，他只想做好能够得着的事情。  

一个焊板子焊到全厂第一的工人，被拉去做了技术支持，一个技术支持里的第一被拉去做了研发，一个研发里的第一最后做了经理，带着无数名校硕博士。  

这是结果，这不是预期。  

回到最初，他在电子厂里焊板子的时候，他不会知道后来。

他要是真的在焊板子的时候满脑子想这个，他就焊不好，他就不可能脱颖而出。

同样，如果当年他还在村里的时候，每天满脑子幻想住在一线城市里，当总监，指挥别人，还有个全职太太的老婆，那他就不是他了，他成了王宝强演的树先生，一辈子离不开那个村。

所以“就平处做，往宽处行”并不是什么大道理，真要是大道理，也不会被李嘉诚挂在办公室里。

你可以怀疑别人的观念，但你不应该怀疑一个接近百岁的商战超人的精明。

精明的人信奉的不是道理，那就是方法本身。  

[你想想看我提到的那个前同事，他破了自己的命运么？  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513416&idx=1&sn=2c1678a39ea383d9cb1c2e7637e5f1e9&chksm=fb1ad934cc6d5022adf1c7cdd49e5721aa92621dd04d9f3535e080abaa05fd1a4d654930c330&scene=21#wechat_redirect)

[破了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513416&idx=1&sn=2c1678a39ea383d9cb1c2e7637e5f1e9&chksm=fb1ad934cc6d5022adf1c7cdd49e5721aa92621dd04d9f3535e080abaa05fd1a4d654930c330&scene=21#wechat_redirect)

[不要你觉得，而要他觉得。他觉得他的一生很有意义。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513416&idx=1&sn=2c1678a39ea383d9cb1c2e7637e5f1e9&chksm=fb1ad934cc6d5022adf1c7cdd49e5721aa92621dd04d9f3535e080abaa05fd1a4d654930c330&scene=21#wechat_redirect)

[他改变了他父母的晚年，改变了他妻子的中年，改变了他女儿的童年。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513416&idx=1&sn=2c1678a39ea383d9cb1c2e7637e5f1e9&chksm=fb1ad934cc6d5022adf1c7cdd49e5721aa92621dd04d9f3535e080abaa05fd1a4d654930c330&scene=21#wechat_redirect)

[通过什么构建的意义？通过改变自己命运，完成的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513416&idx=1&sn=2c1678a39ea383d9cb1c2e7637e5f1e9&chksm=fb1ad934cc6d5022adf1c7cdd49e5721aa92621dd04d9f3535e080abaa05fd1a4d654930c330&scene=21#wechat_redirect)

