# 促使她离世的，既不是金融业降薪，也不是房地产回调

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

很多读者让我聊这个事情。

网传，有金融行业女员工，因为自己多年的积蓄付首付买的房子，首付跌没了，又时值降薪，导致想不开，觉得自己这么多年白干了。

也有传言说不是房产的问题，是乱投资导致负债累累又叠加降薪。

这个事情本身没啥可议论，如果你一定要我给出个看法，就俩字：哀悼。  

这是别人的私事，我们应该尊重每一个生命，也应该尊重每一个人的个人选择。

所以这个事情我聊完了。  

但是，跳出个案背后的深思，我可以聊，我们假设一个星球叫做阿尔法，阿尔法星上有个从事金融行业的女员工.......

这个虚构的阿尔法星我可以聊，但我聊的是一般规律。

首先我们看金融行业。  

金融行业是不是好行业？  

始终都是。

如果你把资金看作水，各行各业是什么？是田。那么金融行业是什么？是渠。  

如果渠里都没有水，你觉得田里能有水么？  

渠里如果水很浅，只怕田里早就旱得冒烟。

所以横向对比，金融行业始终都是好行业。  

但是纵向对比，你比如银行，我们过去的存贷差是4个点，那么高的贷款利息，不愁放不出去。

但是国际标准是什么？是1个点多。  

这就好比人家种庄稼，一年一熟，你种庄稼，一年四熟。

当你习惯了一年四熟，忽然大环境变了，让你和国际接轨，让你体验下一年一熟，你是不是觉得日子很难挨？  

当然。

但难挨也要挨，存贷差一个点多是国际惯例，你过去能四五个点，企业还求着你借钱，只能说明企业的日子太好过了，钱太好赚了。  

当企业经营的难度和国际接轨时，你金融行业怎么可能独善其身？  

这就是纵向的角度，你当然觉得很难，但这个难，国外的金融同行们上百年都是这么过来的。  

这样的日子人家过得，没道理你过不得。  

这个过程，等以后习惯了，回顾行业史，可能就短短四个字：降本增效。  

无论这四个字下面是多少家庭的悲欢离合。

那我们再看房地产行业。  

谁规定房子只能涨不能跌？  

任何一个品种，上上下下都很正常。  

那么现在问题来了，当你在你的行业最好的时期，把最容易赚来的钱，一股脑都投入到了房产上，因为一个回调，就失去了全部的积累，这到底是谁的问题？  

当然是你自己的问题。

我们回顾一下绝大部分富人，是怎么变穷的，会发现路径十分一致。

一个人，从穷人开局，不断赚钱，不断积累，咱们假设他十几年后，赚了十个亿。  

这个过程，一定有着很多次的正确决策，甚至不乏里程碑事件。  

那么当他有了十个亿，他用这十个亿做抵押，又借了十个亿，投入了某个项目，或者品种。

这个杠杆不算高对吧？  

你去买套房子动辄5倍杠杆，他这个只有2倍。  

那么假如遇到回撤，他投资的项目，出现了50%的亏损。  

此时此刻，他还是富人么？  

不，他已经变成了穷人，资不抵债，一夜清零。

因为你借的那十个亿，是要还的，亏掉的50%，只能从你个人的资产里面出。  

你看，从一个穷人，变成富人，需要每一晚，但是从富人变回穷人，某一晚就够了。

所以我们评价一个职业投资人，经常讲的话题是什么？是最大回撤。

你历史上，你整个投资生涯里面，经历的最大回撤是多少，这是非常重要的一个指标。

如果你不去研究这件事，严格意义上讲，你终身都不可能成为真正意义上的富人。

 **因为你只是在玩弄运气，或者说，你只是在被运气玩弄。**

我年轻的时候，对那种年投资回报率超过一千倍的青年才俊，非常佩服，觉得我和人家的差距天壤之别。

你没有听错，不是几十倍，是一千倍。  

但这么多年过去，早就祛魅了。  

因为当你看到他的那个最大回撤是赔光的时候，你就知道，他只是原地扑腾。  

好比他25岁的时候很牛，30岁又回到20岁的起点，等40岁你去看他，他还在那个新手村里扑腾呢。

所以我说，对于这种人，我早已祛魅了。

有的人不理解这一点。  

他们经常来问我一个问题，就是为什么投资人不能收手？比如赚到多少钱，就从此金盆洗手，就隔绝风险了。  

这个答案非常数学，你需要去画一道财富曲线。  

人一生的财富是一道曲线，弯弯曲曲。

这道曲线只有两个指标是重点，一个是斜率，你以怎样的速度上升，另一个就是最大回撤，就是放大了看，你曲线中间的那些毛刺点。

人是没有办法避开人生曲线上每一次的最大回撤的，如果可以，那么你就没有必要去预测人生曲线，你直接去金融市场里随便找个品种，去预测它的曲线拐点就可以了。  

哪怕它每天只波动2%，你加100倍杠杆，翻倍不难吧？每天翻倍，要不了俩月，巴菲特都得管你叫哥。  

巴菲特管你叫哥了么？没有吧？如果过去这么多年，你大爷还是你大爷，那就说明你整个假设，都是错的。  

事实上，但凡你的数学是数学老师教出来的，你就该意识到：

 **你的最大回撤实际上决定着你的杠杆使用率。  
**

好比你最大回撤是50%，那么你能够使用的杠杆绝对不能超过2倍，否则当那个历史节点到来时，你就挂了，你就被清零了，你就一夜回到解放前了。  

那么如果你的最大回撤只有5%，这就意味着，哪怕你使用十几倍的杠杆，都是安全的。  

我们想想看，长久的想想看，站在整条人生财富曲线的视角下想想看，谁是最后的赢家？  

当然是后者。

 **基于风险管理的原则，你的最大回撤其实就已经决定了你能够使用的安全的最大杠杆，那么也就间接决定了你人生财富曲线的斜率。  
**

 **因为这个游戏本身比的就是谁能在绝对安全的前提下，使用更大的杠杆。**

人生财富游戏的本质，就是我上面这两句话，如果你一定要用数学来描述的话。  

当然你可以不听，你说不听不听，王八念经，我不要听你用数学去表述，我就是要跟着感觉走。  

随便你。

你完全可以让你的杠杆大于你的最大回撤，那实际上站在数学的角度，你就是在瞎折腾。  

你怎么赚到就得怎么赔出去，这样的人生案例实在太多。  

我这里只是随口描述了下财富曲线，丢出去，就是千千万万个家庭的悲欢离合。  

你真的以为你学着富人那样消费，人家住豪宅你也住了豪宅，你就变成他了么？

你还是在东施效颦，你并没有改变过自己的命格。  

那种起起落落的不叫富贵，那叫一场游戏一场梦，老来富才是真的富。

所以当我见过太多人的起起落落，最后我就用最简单的方式去描述这个数学曲线。

什么方式？  

相。  

[我说张三是穷相，你甭管他年轻时有钱没钱有运没运，他最后都是老来穷。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484395&idx=1&sn=dd38344324a83786c4dde56f8d282105&chksm=cf5e3d10f829b406af46a4321d600b1f91710ec264fb92e9a122d2a81b796ce2c976b932576e&scene=21#wechat_redirect)

[我说李四是福相，你甭管他年轻时是没钱，还是走得慢，他老来都是富贵人。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484395&idx=1&sn=dd38344324a83786c4dde56f8d282105&chksm=cf5e3d10f829b406af46a4321d600b1f91710ec264fb92e9a122d2a81b796ce2c976b932576e&scene=21#wechat_redirect)

[这就是哲学的描述。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484395&idx=1&sn=dd38344324a83786c4dde56f8d282105&chksm=cf5e3d10f829b406af46a4321d600b1f91710ec264fb92e9a122d2a81b796ce2c976b932576e&scene=21#wechat_redirect)

[相的本质是什么？就是那条人生财富曲线。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484395&idx=1&sn=dd38344324a83786c4dde56f8d282105&chksm=cf5e3d10f829b406af46a4321d600b1f91710ec264fb92e9a122d2a81b796ce2c976b932576e&scene=21#wechat_redirect)

[福的本质是什么？就是你怎么去降低自己人生的最大回撤从而抬升安全杠杆使用率。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484395&idx=1&sn=dd38344324a83786c4dde56f8d282105&chksm=cf5e3d10f829b406af46a4321d600b1f91710ec264fb92e9a122d2a81b796ce2c976b932576e&scene=21#wechat_redirect)

[看相就是看到你的人生财富曲线好坎坷，你无论多努力，都是白努力，迟早被打回原型。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484395&idx=1&sn=dd38344324a83786c4dde56f8d282105&chksm=cf5e3d10f829b406af46a4321d600b1f91710ec264fb92e9a122d2a81b796ce2c976b932576e&scene=21#wechat_redirect)

[看福就是看你能不能安全度过人生当中那一个个最大回撤的历史节点的坎儿。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484395&idx=1&sn=dd38344324a83786c4dde56f8d282105&chksm=cf5e3d10f829b406af46a4321d600b1f91710ec264fb92e9a122d2a81b796ce2c976b932576e&scene=21#wechat_redirect)

[为什么有些人就是这么好福气，有些人就是这么衰呢？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484395&idx=1&sn=dd38344324a83786c4dde56f8d282105&chksm=cf5e3d10f829b406af46a4321d600b1f91710ec264fb92e9a122d2a81b796ce2c976b932576e&scene=21#wechat_redirect)

[你看他做事的方式你就知道了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484395&idx=1&sn=dd38344324a83786c4dde56f8d282105&chksm=cf5e3d10f829b406af46a4321d600b1f91710ec264fb92e9a122d2a81b796ce2c976b932576e&scene=21#wechat_redirect)

[所以我昨天聊识人术，就是怎么去看自己，以及看别人的人生财富曲线。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484395&idx=1&sn=dd38344324a83786c4dde56f8d282105&chksm=cf5e3d10f829b406af46a4321d600b1f91710ec264fb92e9a122d2a81b796ce2c976b932576e&scene=21#wechat_redirect)

[说到底，他那个曲线的曲率，最大的回撤，一旦画出来，他的命运在你眼里，是透明的。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484395&idx=1&sn=dd38344324a83786c4dde56f8d282105&chksm=cf5e3d10f829b406af46a4321d600b1f91710ec264fb92e9a122d2a81b796ce2c976b932576e&scene=21#wechat_redirect)

[有些人，除非他活得足够短，否则倒霉就是必然的；有些人，只要他活得足够长，成功也是必然的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484395&idx=1&sn=dd38344324a83786c4dde56f8d282105&chksm=cf5e3d10f829b406af46a4321d600b1f91710ec264fb92e9a122d2a81b796ce2c976b932576e&scene=21#wechat_redirect)

[没啥神奇的，人生财富曲线都有明示。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484395&idx=1&sn=dd38344324a83786c4dde56f8d282105&chksm=cf5e3d10f829b406af46a4321d600b1f91710ec264fb92e9a122d2a81b796ce2c976b932576e&scene=21#wechat_redirect)

[命格，是先天生出来的，但这条财富命运曲线，是后天的你，自己画出来的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484395&idx=1&sn=dd38344324a83786c4dde56f8d282105&chksm=cf5e3d10f829b406af46a4321d600b1f91710ec264fb92e9a122d2a81b796ce2c976b932576e&scene=21#wechat_redirect)

