# 假如扑咬小男孩的狗，拥有了人的权利

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

狗扑咬小男孩，引起全民大讨论，还有读者留言，让我也来加入这场已经持续好些天的讨论。  

 **狗咬了人，该处罚谁？这事儿需要讨论么？**  

我很多年前就跟读者们讲过，法律的本质是什么？是报仇？不，是预期管理。  

公元前1800年，汉谟拉比在地上竖起一块石碑，上面写着以牙还牙，以眼还眼。

他要干嘛？要当神雕大侠？专好打抱不平？

不，汉谟拉比是君主，他发愿说希望在自己管辖的土地上看到强者不会伤害弱者。

那么怎么才能达到这一目标呢？

 **四个字：预期管理。**

你觉得你比他强，你打落他的牙齿，那么你的牙齿，也将会被汉谟拉比国王打掉；

你觉得你比他强，你戳瞎他的眼睛，那么你的眼睛，也将会被汉谟拉比国王戳瞎。

为了确保自己死后依然得到执行，于是他立了一块碑，10年后，他死了，但是这块碑，被执行了数千年。  

这就叫预期管理。

 **法律不是江湖仇杀，法律是预期管理。** **就好比江湖不是打打杀杀，江湖是人情世故。**

你要懂人，懂人性，你才能管理人。  

那我现在问你，你对一条狗说，以牙还牙，以眼还眼，它能听懂么？  

一条狗咬你，你警告它，再咬我，我就咬你。  

如果狗听得懂，它会害怕？不，它只会兴奋，来呀，咬我呀，让我们尽情的彼此伤害吧......

没有意义的，知道么？没有意义的，那是狗，那不是人。  

理解不了狗的智商到底在什么水平线的读者，可以回顾往期文章，[有些事儿，连杨康也不会去做](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512470&idx=1&sn=3f7871b04900aaa307e68575f88e9a67&chksm=fb1addeacc6d54fc8d1da0edf15e671dc42f4400d5750d7672feecf469805969286f349abbe3&scene=21#wechat_redirect)。  

你升级这种报复行为都没有意义的，你跟狗说，你再咬我，信不信我杀你全家。  

狗会停止攻击么？会么？

你继续升级，你再咬我，我灭你全族，狗会停止攻击么？会么？

它要真有这本事，现在就不是全民讨论狗权，而是像《猩猿崛起》一样，各国国防部开始紧急讨论，有其他生物的进化，影响了人类的安全。

你没有办法教会狗遵纪守法的，你能做的就一件事， **谁咬得你，你去找它的主人。**  

 **俗称狗没有责任，狗的主人负全责。**

你开车在路上撞死了人，那辆车没有责任，这是你的法律责任。  

现在整个互联网朝着无厘头的方向在演进，大多数人在讨论，我们要不要对狗这个种族，展开报复行为。  

俗称你们当中有狗敢咬我们的人，我们就要修理你们。  

 **这种想法是三生三世看多了么？你以为四海八荒分仙族，人族，兽族？还是准备去找东华帝君主持正义？**  

汽车撞死了人，你怎么不去砸汽车厂呢？  

那狗咬了人，你报复狗有什么用呢？  

 **狗没有办法被预期管理，有办法被管理的，是它背后的主人。  
**

让他负责呀，轻的民事赔偿，严重的让他去负刑事责任。  

 **我们只有全面升级养狗制度，把狗背后的主人们管理起来，才可能真正有效地制约狗患问题。  
**

因为没有狗患，只有人患。  

在全面升级养狗制度，尤其是城市里的养狗制度之前，我们有没有必要讨论狗权问题？

有。

现在互联网上有很多爱狗人士，提出，狗的权利应该等于人的权利。  

这句话对不对？  

在讨论对不对之前，我可以先开个脑洞，让大家提前看到狗的权利全面升级之后的状态。

我们先来看看，狗要对标的那个，人的权利，到底怎么回事。

吃饭，医疗，养老，教育，这是人一辈子最基本的四大福利。  

教育我们就不提了吧？我想没有哪个爱狗人士，希望自己的狗要上课，要考试，还得去补习班，这种负担，还是减了吧？  

好，那就看前三个。  

我们小时候吃饭是要粮票的，尤其在城市里。  

一个人，一旦没有了工作，俗称没有了单位，你就没有了粮票，没有了粮票，在城里也就没有了口粮。

俗称你理论上是个人，但是没有人份儿。  

要知道，口粮是定好的，所以才要粮票嘛，并不是敞开供应的。  

那么也就是说，你享受口粮这份福利的同时，你得有单位。  

[俗称权责对等，这个原则我之前提到过，不理解的可以去复习。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512448&idx=2&sn=c30fd59abf8798347c9532cbc3d7e252&chksm=fb1addfccc6d54eaa9748611906b60b9837d57460ac114ea35a7d695348d7cf15e51d26f50be&scene=21#wechat_redirect)

 **权利的背后一定有责任，没责任的权利，那就是空头支票，无法兑现的。**  

你今天觉得吃饭不需要粮票，那是因为整体上物质过剩。  

在过剩的情况下，为了简化手续，省去了粮票这件事，不等于权责对等这件事发生过变化。

那么狗的吃饭问题如何保障？ **谁来替它承担权利背后的责任？**

这是个问题，狗又没有单位。

但是没关系， **狗没有单位，有主人就行，主人就是它的单位。**  

谁收养了狗，谁管饭。  

 **好，权利这东西，只要能找到背后的负责人就行，只要我们把狗主人等同于单位，那吃饭，养老，医疗，三件事就一揽子解决了。**

很简单，你要养狗，你就要去签合同，这个合同上要注明养狗有效期多久。  

你要养5年，5年内，你就要给这条狗，上保险。  

上医疗保险，上养老保险。

如同交强险，这个是强制的。  

你不愿意交，就从你的收入里直接扣，迟交，有滞纳金，累积的。  

你是个人，有的是办法管理你。  

那么5年没有到，你要主动违约，弃养你的狗，怎么办？  

赔偿。

赔足五年，你养了一年弃养，赔足后面四年的生活费，护理费，以及后面四年全额的医疗保险，养老保险。  

这条狗会被送回管理中心。  

管理中心用什么办法来维持这只狗的福利呢？

很简单，就用它的前主人交的这些钱呀。

 **后面很简单，有人收养继续交，没人收养要上缴，回到管理中心，重新等待被下一个主人收养。**

如果有狗主人，养了一年，想要弃养，又不想交钱，动歪脑筋，偷偷把狗弄死怎么办？

怎么防止这种事情发生？我们又没有足够的人力去调查，去破案，怎么防范？

很简单，预期管理。

我不管这条狗到底是不是自然死亡，只要死在你手里，你就得出丧葬费。  

这个丧葬费要大于你弃养面临的后续那些年份的医疗保险，养老保险，生活支出，管理费用。  

换句话说，狗死在你手里，一定要你出更多的钱，而不是比上缴更少的。  

 **得让这个狗主人不划算。**

他如果不出怎么办？很简单，不给他办理狗的死亡证明。  

拿不到证明，这条狗不管生理上是否存在，账户上的医疗保险，养老保险，生活支出，管理费，就得永续支出，伴随这个主人一生。

否则就是罚金累积，拍卖他名下资产。

看到了吧，用一条死亡证明就可以卡住这个主人，他没地儿跑的。

那么你说，这是有主人的狗，现存的狗里面，有无主的，例如流浪狗，怎么办？  

很简单，成立统一的管理中心，由管理中心，把目前无主的狗，全都抓捕归队，集中管理。  

生活费谁出？  

 **很简单，谁爱狗谁出。**

每个人都要填单子，你爱不爱狗？  

 **爱，每个月多少钱，这就是你要为这份爱，所承担的责任。**

爱不是空口白牙，你拿啥爱？掏钱呀，不掏钱的爱，上嘴皮翻下嘴皮，谁不会说？

你掏了钱，你就可以查账，统一管理中心的账目，全部透明公开。  

没钱了，那你就打钱，支撑这笔开销。  

如果哪一天，钱花光了，或者说入不敷出，那么，统一管理中心就会把一部分狗，移送大自然。  

你说它们没有野外生存能力怎么办？  

打钱呀。  

我们人类去餐馆里吃饭，难道是不掏钱的么？  

我们人类去住养老院，难道是不掏钱的么？

 **你不掏钱你吃个霸王餐试试看，你试成功了，再来和我抬杠。  
**

所以爱，就要打钱，打了钱，你就可以要求管理中心，因为你是顾客，你是上帝，他们是店小二。  

没打钱？那对不起，你没权说三道四。

如果你认为狗的权利等同人的权利，人的权利也就这点事儿呀。  

非洲每年饿死多少人？  

印度每年饿死多少人？  

他们作为人类，不也是相当于被送到野外自谋生路去了么？  

为什么？  

 **因为没打钱呀。**

 **如果你爱印度人，你要打钱的，明白不？  
**

好，我想，通过上面的描述，我已经给当下现存的，城市里的宠物狗，建立了一个近乎于人类体系的权利保障制度。  

 **这套制度不完美，但是我们人类享受的也不过如此。  
**

现在的问题只有一个，大家愿不愿意？  

愿不愿意可以公投呀，同意就执行呗。养狗又不是什么大事儿，顶多相当于小区车位费管理，业主公投就行了呀。  

有人担心，很多人都是口惠而实不至，口嗨一个比一个积极，挑刺儿一个比一个积极，让他们掏钱，就都散了。  

散了就散了呗，就像懂王说的，这就是人生啊。  

 **如果执行上述的福利保障体系之后，还愿意养狗的人大大减少，那就说明现有的爱狗人士，不足以支撑提升狗的权利背后对应的责任。  
**

权责不对等。

那就只能把大量没有人愿意收养的狗，都送去大自然。

要知道，它们原本就来自于那里。  

这才是一个动物应该有的命运本身呀。

我们人类真正应该反思的是自己。

好端端一个动物，你非要破坏人家原有的生存方式，硬是把人家从它们生存的环境里抢过来，囚禁起来。  

好像杨康一样，亲手弄断兔子的腿，再把它养起来，这不是伪善么？

