# 假如没有上帝视角，会不会另有真相？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

因为种种原因，多数读者留言是不会被放出来的。

这里面不乏脑洞大开者，今天就给大家分享一个。

[那天聊九个陷阱的时候，我提到了岳不群，令狐冲。有个读者跑偏了，我拿武侠当引子，他拿武侠当重点，当真留言讲起了武侠。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

[他那天分享给我这么一个假设，非常有意思。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)  

他说，有没有想过，其实令狐冲在一开始，就拿到了僻邪剑谱，他练的就是僻邪剑谱，而后来的独孤九剑，乃至风清扬，都是他瞎编的。

看过小说的都清楚，当然不是这样，事实经过人家金庸已经给你交代清楚了。

问题在于，人类的历史有没有真相？

其实是没有的。

你仔细想想就知道，在摄影以及监控技术发明且普及之前，人类的历史都是靠口耳相传，换句话说，你听到的永远是某一个人，或者几个人的说法。

有时候不同利益站位下，说法还是冲突的，所以问题最后就变成你愿意相信什么是历史。

这位读者开的脑洞很有趣，他言外之意是说，金庸也许也只是令狐冲雇的一个替他写自传的。

如果武侠世界真的存在的话，如果他令狐冲真的是最后的赢家的话。很可能真相被掩盖了，或者说，被重写了。

很有趣的想法，有种纸牌屋既视感。

李安导演，少年派的奇幻漂流，到底有没有老虎，也是这种结构，就是没有上帝视角，或者说，没有作者视角，你站在不同人眼中，看到的世界是不一样的。

真相是什么不重要，全靠猜疑链，或者说，你愿意相信什么是真的。

如果不开上帝视角，令狐冲身上的确疑点重重。

首先林镇南夫妇的死，是令狐冲转述的，并没有其他目击证人。  

按照令狐冲的说法，青城派虐杀了林镇南夫妇，他们至死都不松口，但是感念于令狐冲，十分信任他，就把秘密跟他讲了。

这件事确实有疑点。

青城派也可能派出两拨人，一个唱红脸虐杀林镇南夫妇，一个唱白脸出来搭救，借机套取僻邪剑谱的秘密。

这是非常常见的手法，一个开镖局不会不知道。林镇南怎么确定令狐冲不是青城派一伙儿的？他甚至都不认识令狐冲是谁。

所以在旁人眼中，还有一种可能，就是螳螂捕蝉黄雀在后，林镇南夫妇是蝉，青城派是螳螂，令狐冲是黄雀，最后，他设计取得了僻邪剑谱。

但是也许他修行需要时间，也许别的原因，他隐瞒了，编了个故事。

此后在令狐冲身上，这类疑点非常多。不是只有岳不群一个人起疑。

应该说多数人都起疑了，只是有些人和令狐冲关系很好，俗称无所谓真相。  

明白这意思吧？  

畅春园当晚康熙是不是真的传位给四阿哥，对十三阿哥来说，并不重要。四阿哥上位对自己有利才重要。

笑傲江湖全书中，选择相信令狐冲的，都是因为个人原因。

恒山派是因为需要令狐冲挑大梁，华山派部分人是因为和令狐冲关系很好，任盈盈是因为打算嫁给他，任我行，向问天，包括少林武当的掌门人，都是觉得令狐冲有利用价值。

这些人真的关心有没有风清扬的存在么？或者说，历史上的风清扬到底会不会独孤九剑，有人关注么？  

没有。

事实上，撇开上帝视角，书中第一个提到风清扬的，应该是向问天。  

在他的印象中，华山派除了风清扬之外别无高手，所以就给令狐冲编造了一个风清扬传人的名头。  

但是马上被任我行否认了，他说风清扬无此剑法。

也就是说，在向问天之前，无论别人怎么问令狐冲，他都没有说过自己的剑法是怎么来的。

唯一算半个风清扬见证者的田伯光，是令狐冲铁杆，宁死都不肯杀的存在。  

而且后期还被不戒和尚阉了，控制起来。不戒相当于令狐冲半个岳父，也是他的铁杆心腹。

所以我们可以看清楚，在少林武当神教这些大佬眼里，令狐冲多半练习的就是僻邪剑谱，因为僻邪剑谱的特点就是快。

快到极致是什么？就是料在敌先，俗称我预判了你的预判。

你都不知道你要出什么招数前我已经知道了，已经提前等着你了，这不就是最快么？

所以在江湖大佬们看来，僻邪剑谱和独孤九剑未必有什么不同。  

至于要不要对小兄弟挥刀，这里面可能有坑，好比僻邪剑谱经过多年研究早已有了无须自宫也能成功的修订版。  

但是修订篇幅被令狐冲藏起来了，岳不群，林平之拿到的是原始版。

这不是没有可能，一个不肯把女儿嫁给他，一个是他的情敌，令狐冲完全有可能恶趣味一把。  

只是上面这一切，少林武当神教那些江湖大佬，都不会在意。

只要令狐冲可以为我所用，真相并不重要。

甚至，还愿意出来站台背书。

这就跟现代政治领域里的核武器是一回事，如果你没有大佬背书，那么对不起，拿罐洗衣粉，也可以说你有。  

如果你有大佬背书，哪怕很小的国家，问起来也是他们自主研发的。  

 **所以到底有没有独孤九剑并不重要，重要的是你最好练成了。而且你练成后，是有更大的大佬给你站台的。  
**

就像核武器，如果你被冤枉了有，那你最好真的有。  

你有了之后到底是属于僻邪剑谱这样邪恶的武功，还是独孤九剑这样正义的武功，那就要看站位了。  

岳不群既不肯听少林武当的指挥，也不肯听神教的安排，他要是当了五岳剑派的掌门人，一定是危险的。  

那么他的武功，自然必是僻邪剑谱无疑，而听指挥的令狐冲，就不同了。他练习的，肯定是独孤九剑。

听起来有些搞笑，但随着你人生阅历的增加，你慢慢就明白，真相本就是这么定义出来的。  

[那天很多人跟我讲，他们终归觉得韦小宝的人生，成功固然成功，可是没有意义。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

[经过今天的脑洞，你还会有这样的想法么？  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

[何所谓意义？韦小宝不是没有意义，他只是见惯了意义到底是怎么生产出来的.......](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

