# 假如AI像2000年互联网泡沫，调整完，接下来是什么？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

公众号【懒人搜索】备份，仅供查阅学习

[我那天在出路的第五部分里面讲，当下的AI还处在生产力创新的阶段，还没有扩展到消费端。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247529742&idx=1&sn=d7b78a887b8653739372c82973dd6266&scene=21#wechat_redirect)

[有读者留言问我，如果AI像2000年那次互联网泡沫一样，出现因为高估值带来的出清，或者说，市场的剧烈震荡的话。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247529742&idx=1&sn=d7b78a887b8653739372c82973dd6266&scene=21#wechat_redirect)

[接下来到底是充满了机遇呢？还是一片黯淡？  
](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247529742&idx=1&sn=d7b78a887b8653739372c82973dd6266&scene=21#wechat_redirect)

[他这个问题1月16号当晚就问我了，](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247529742&idx=1&sn=d7b78a887b8653739372c82973dd6266&scene=21#wechat_redirect)我特意留到大年初一来回答，就是为了图个喜庆。

我告诉你，任何时候，废墟之下，都是鲜花满地。  

你记住我这句话，每一次都是这样，无一例外。  

二战之后，一片废墟下，人类开启了经济的黄金周期；2000年的互联网泡沫我经历过，那时我在读大学。  

接下来就是你们看到的长达20年的互联网产业的黄金周期。

历史上这样案例比比皆是，无需我去举例，十年高等教育的断供，带来的是一代受过高等教育的大学生的人生发展之黄金岁月。  

你说我这么笃定，有没有道理？或者说，有没有可能出现例外？  

有可能，但不需要你操心。

一片废墟之下如果没有鲜花遍地，那就说明人类文明结束了，还轮得到你操心么？  

你只是人类文明下的一个具体的人，你又不是宇宙主宰级的观察员。

是不是非常朴素的道理？

今天是大年初一，徐克重拍了射雕，我还没去看。

我小时候，很喜欢金庸的武侠。  

当年为了守着电视看黄日华版的射雕，导致我小升初都没有考好，先后考了几个学校都被淘汰了，因为没时间复习。

我很喜欢射雕这个故事，当然喜欢里面的主人公郭靖。  

我问你，郭靖的人生有什么结局？

答案是没有结局。

襄阳城破，他战死沙场，包括黄蓉包括故事中的绝大部分人物。  

所以他的人生是失败的么？  

不，从他小时候选择救哲别的那一刻起，他的人生已经改变了。  

无论是大漠亦或者江南，无论是武林亦或者军旅，都构成了他人生的经历。

咱们当中没有一个人的人生是有结果的，几十年后，所有人都会变成化肥，你一堆，我一堆，谁也不认识谁。  

你告诉我说什么是结果？  

成吉思汗有结果么？还是郭靖有结果？

守襄阳的有结果？还是攻破襄阳的有结果？

今日你破襄阳，怎知百年后不被徐达攻破大都呢？  

人生如果有结果，那其实就是我们每个人的选择，与经历。  

[我那天在出路的第一个话题里讲风口的前世今生，咱们集体回忆下，风口什么时候属于过所有人？  
](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247529742&idx=1&sn=d7b78a887b8653739372c82973dd6266&scene=21#wechat_redirect)

好像没有过吧？  

每一代人，都会讲，机会已经被前辈们占光了，没有什么是属于我们的。

不是只有这一代人讲，每一代都这么讲。

20多年前，我躺在寝室里卧谈会的时候，那时我们也这么讲。

有师兄随便写了个网站，就变现了7位数，那是1999年。

到了2000年互联网泡沫出清的时候，来不及变现的，砸手里的，也抱怨。刚学会写代码的，都不知道为啥这玩意儿这么值钱的，也抱怨。

前一年我和一个校网BBS上倒买倒卖内存条的哥们一起，刚申请了很多QQ靓号，我们打算囤那个，就像囤手机号，囤车牌号一样发一笔。  

我们这些想要搭车的人，没想到的是，当时QQ的老板，都想要卖了公司，之所以没卖，只是因为卖不掉。  

每当寝室里卧谈会，有个个子不高，人很帅的室友提及，机会都被柳某某那代人占据了，我们还会有希望么？  

我那时是这么回答他的。  

我说，你能考你们区的状元，我能考我们省的一百来名，你觉得如果咱们自己不放弃自己，任何时期，我们会没有希望么？

这个世界上最优秀的人，拢共就那么些，如果你对自己有绝对的自信，那么请问，当那些既得利益的前辈们纷纷死去，总该轮到我们兴风作浪了吧？  

所以我们何须自怨自艾？  

如果你确信你是千里挑一万里挑一，那即便没有风口，我们平地里起它一股妖风又何妨？

郭靖眼里没有什么不可战胜的成吉思汗，你的刀锋利，我的刀又何尝不锋利？

如果你不确信这一点，那有什么比提升自己更重要的呢？  

当时大家都笑我，有一股子盲目的乐观主义精神。  

但许多年后，我们再回顾这场二十多年前的对话，难道不是这样么？  

08年的时候，我开始搞量化，教我的人不以为然，我笑着跟他说，有分歧很正常。  

他是很传统的学金融的，然后留美，然后在华尔街做交易员，08年被裁员回国。

我是码农出身的，我们看问题的角度本来就不一样。  

我跟他讲，我是新手这不假，我是麻瓜也不假，我那时候对金融市场没有任何基础概念也不假。

但有一件事，是真的。

你是你们那代人里面的聪明人，因为你一直都是被选拔出来的佼佼者，那么我也是。  

既然彼此在智力上没有鸿沟，那就无所谓对错，无非是不同时期的聪明人，玩法不一样而已。  

08年的时候，一群码农早就把零售业给重新做了一边，用码农的思维，人家早就做成了。  

码农重构之后的零售业叫什么？叫电商。  

那时候我和自己的同事们聊，我说咱们码农如果去做汽车，也会把这个东西重构掉。  

多年后，真的有个码农去做汽车了，知道他早年做什么的？做办公软件的。

那当年为什么不能用程序员的视角，把金融交易解构一下呢？

当然可以。

不是码农重构了世界，而是最聪明的那波人，他们碰巧学了什么，就会尝试用自己学会的东西，去重构世界的玩法。

几千年前，那波碰巧学了儒学的聪明人，就试图用儒学来重定义整个世界。

几千年后，那波碰巧学了编程的聪明人，就试图用程序来重构整个世界。

无非老一代的码农管它叫信息化，叫互联网，新一代的码农管它叫AI。  

这个活儿，这个无论是用互联网重构世界，还是用AI重构世界的最后应用场景落地的工作，一定是中国人完成的。  

因为美国本质上是一个底线抬升了之后的印度，在美国是不可能真正意义上进行全民教育的。  

我们开玩笑常说印度只有1亿人口，那么在美国这个底线抬升之后的印度模式下，其实也只有10%的人口，是真的有进行过扎实的数理化培训的。  

90%的美国人你不用把数学学扎实，反正可乐汉堡管够。  

所以，在美国这样一个人才模式下，一定是玩金融的，科技为金融服务，科技只是金融的一个故事背景。  

科技创新的目的一定是为了推高估值，不需要落地，不需要应用，就可以通过估值，通过金融市场，把未来38年的钱，提前赚回来了。  

但在国内，当你选择把那个山区里的农民的儿子也培养成数理化人才的时候，其实你已经走上了必须应用化的道路。  

你这么海量的工程师，你这种近乎于全民数理化人才的人才结构下，你只能把科技变成生活的一部分，你只能让科技落地，而不可能像美国那样，靠科技原型+资本市场就足够了。  

有句玩笑叫做他们，指美国，负责提出想法并做出原型系统，然后我们让它落地开花，让它真的去赋能各个行业。  

想过没有为什么？

就是人才结构决定的，美国的这种90%的人都数理化不扎实，都快乐教育的人才结构，决定了他们只能做0到1，他没人去做1到10000，也不值当。

因为0到1，已经能够让他通过金融游戏把钱圈够了。

至于每次估值出清之后怎么办，就轮到我们上了。

就像2000年互联网泡沫破裂那次一样，你金融估值该回调回调。

回调之后，我们把这个故事捡起来，因为我们有千千万万要找工作的工科人才，会把它捡起来，让它落地，让它赋能各行各业，把应用场景给你做出来。  

你怎么让它落下来，我们就会怎么接住。  

25年前怎么玩，25年后，还是怎么玩。  

因为钉子始终是那颗钉子，无非手里的锤子，换了一波又一波。

世界就是颗钉子，无非你砸不砸得动它。

[你砸它的过程中，挥舞袖子带起的一阵风，它是什么？它就是风口。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247529742&idx=1&sn=d7b78a887b8653739372c82973dd6266&scene=21#wechat_redirect)

[铁打的营盘流水的兵，一代人有一代人的锤子，就像郭靖之后有杨过，杨过之后有三丰。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247529742&idx=1&sn=d7b78a887b8653739372c82973dd6266&scene=21#wechat_redirect)

[你不用担心哪代人没有了风，你只用操心，风来的时候，你拉不拉得动那张弓。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247529742&idx=1&sn=d7b78a887b8653739372c82973dd6266&scene=21#wechat_redirect)

祝大家新春快乐，事事如意，新的一年里，如同满弓上的箭，一飞冲天。

