# 假如令狐冲没有遇到风清扬

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[那天有个男读者留言说我太偏向女读者了，既然都谈到任盈盈了，为什么不展开一下令狐冲呢。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

为什么不展开呢，因为那是爽文。  

我发现金庸有个毛病，他只要一写到主角，就习惯性的爽文化处理。  

也许是照顾读者的阅读感受，他给主角加的BUFF太多了，好像开了修改器的黑神话悟空。

你让我就没法分析。  

所以，展开令狐冲可以，但是BUFF要去掉。  

假如令狐冲没有遇到风清扬，后面的一切都没法发生，他也无法去地牢里替换任我行，也学不到吸星大法。

那令狐冲的身份就是华山派的大弟子。  

当然，这个依然不普通，令狐冲相当于某民企最年轻的高管，尽管不是大厂。

那我们来看，去掉龙傲天光环，恢复人才本相的令狐冲，他的优点非常多，但是都已经得到了奖励。  

他作为华山首席弟子，这本身就是对他全部优点的奖励。用资本市场的话讲，利好已经兑现过了，已经反映在当下的价格上了。  

但是他的缺点也非常明显，那就是他这人吧，拎不清，对人性缺乏最基本的认知。

这一点，很有普适性，意思就是说，大部分人身上都有，尤其是有点小聪明的人，都有。  

我们很多时候为什么会拎不清？  

 **因为我们知道要换位思考，但是我们很少能做到。**

我们总是站在自己的角度，指望别人理解自己，指望别人按照自己的想法去想问题，去理解自己。  

但我们很少真的有换个位置，站在对方的角度，试着理解对方。

从这点上看，多数人都是巨婴。  

令狐冲拿师父当爹，这是他的角度，但令狐冲不能指望师父把他当儿子。  

人们对下属的欣赏，和对儿子的欣赏，是不一样的。  

你比如在东北老帅眼里，杨宇霆是不是青年才俊？当然是。

但是老帅对杨宇霆的欣赏，和对他亲儿子六子的欣赏，是不一样的。

我给你打个比方，比如你买了一个键盘，你对它抱有什么样的期望？

你按N，它就弹N，你按M，它就弹M，这就是基本期望。

如果你按N，它弹M，你按M，它弹N，这键盘是废的，明白不？  

它在挑战你的底线，是可忍孰不可忍。  

那么如果你按错了呢？你本来想要按的是M，结果按错了，按了N，它也弹起N，它的确符合你的基本期望，但是，它在你心中，大约也就是个庸才了。

它有苦劳的，没有功劳。  

那么我们说，键盘要怎么做呢？  

难道要你按N，它预判你本来想要按的是M，直接替你弹出M，给你个惊喜么？

是惊喜，但惊喜过后就是惊吓。  

卫青私自调兵救驾，武帝感动之后，就开始针对他削兵权。  

感动是感动于他的人才，他的变通，他的知音，他的忠诚，针对他削兵权则是理智的决策。  

我今天按了N，你可以说是预判了我按错了，弹出M，明天呢？会不会打着我按错了的旗号，自行其是？

孔捷多次说，李云龙被罚得不冤，不听号令本身就是最大的威胁。

如果不是战争年代，而且是情非得已，人才难得，他这样的人，是不会被重用的。  

即便迫不得已，临时用后也会迅速雪藏。

那我们说，怎么才能成为领导眼里的人才呢？  

很简单，他按N，你弹N，他按M，你弹M，如果他按错了，他本想按M，结果按成了N，或者说，其实他更应该按M，结果他决策错了，按了N。  

这个时候，你要跳出一个提示框，让他二次决策。

 **你注意，不是任何情况下都弹提示框** ，否则你比庸才还不如，你在他眼里成次品了。  

是只有他按错了，他决策错了的时候，你才会弹出提示框，其余时间，他按什么，你弹什么。  

你说，这岂不是我比他还要高明？  

 **你当然要比他高明，否则你算什么人才呢？  
**

陪领导打过球么？

他无论站在什么位置，用什么姿势都能接到球，球好像会主动飞到他的拍子上一样，总是让他能够用自己最舒服，且最能发挥优势的姿势去挥拍。

而你气喘吁吁的跑来跑去，被他前后左右调动，每次都好像接不住，却又能差一点接住，最后，以一分之差惜败。  

你告诉我，你们俩到底谁才是高手？  

 **人和人之间，不是按才华分大小王的，是按照稀缺性。  
**

你是有才华，有才华的多了去，羽毛球省冠军在健身房里当教练的多得是。

到底是你的才华稀缺，还是他的权力更稀缺，你自己心里要有点数。  

如果你是奥运冠军，他只是个村长，你会这么陪他打球么？如果你只是个健身房教练水平，他是你们省老大，你不愿意陪他打，有的是比你打得更好的，上赶着排队陪他打。  

所以，作为下属，比自己上司高明不是很正常么？  

人家已经占了位置，是防守方，你一个没地盘的，是进攻方。  

孙子兵法讲，十则围之，五则攻之，不若则躺平。

你连自己领导五倍的水平都没有，你还指望出人头地？你当其他虎视眈眈的哈耶普斯麻，清北交浙复的应届管培生们，都是吃干饭的？

所以，领导按错了，或者决策错的时候，你适时弹出二次决策框，是作为人才的基本要素。

但从这里开始分层了。

低情商的键盘，他的提示框里面会写，领导你按错了，领导你决策错了，原因如下，12345，请您重新选择。

高情商的键盘，他的提示框里面会写，领导，对不起，我刚才没留神，没有听清楚是N还是M，我记得您以前指示过XXX，然后把重点信息，用领导曾经说过的话，讲出来。

就像昔日朱可夫对斯大林做过的那样。

一旦斯大林搞错了，朱可夫就会把正确的意见，安插在斯大林头上，说是斯大林以前说过XXX，请斯大林再指正。

所谓正确的意见永远来自斯大林，朱可夫永远是小学生。  

这就是高情商的键盘，斯大林知道自己决策错了，也知道朱可夫是提示自己，更知道朱可夫的大局观，他在维护自己的权威。  

 **但是千万注意，你得对，每次都得对，不能错。  
**

有些人是自作聪明出洋相，你没有领导五倍的水平，不要去丢那个人。

 **最忌讳的就是你以为领导误判了，实际上是你自己误判了。  
**

真正的人才是准确率，不是瞎得瑟。  

领导给过你2000次决策，你只弹出过一次提示框，恰好是他错的那次，你才是领导眼里的人才。如果方法还是朱可夫那种，那就是高情商人才。

如果领导给你2000次决策，你弹出过50次提示框，里面就一次是领导错了，其余都是你瞎弹。  

那对不起，领导眼里的你，只是个不安分，爱表现的次品，你的排序甚至还不如那个从来不弹提示框的庸才。

至于领导按N你弹M，领导夹菜你转桌，那仅限于他儿子。  

六子无论做什么，老帅都觉得这小子真有本事，那是因为亲生的，你不是。

你从第一天就要弄清楚这件事，令狐冲就没弄清楚。

岳不群试图让他弄清楚，他弄不清楚。  

[我们那天讲过岳不群浑身的缺点，但他真的有一个优点，他年轻时，一定是一个非常小心谨慎，特别有眼色，步步为营的人，才能顺利接班华山公司CEO。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

[而令狐冲，尽管有浑身的优点，却有一个致命缺点，他把自己当儿子了，这种错，他可以犯，你不可以。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

因为他有个编剧爸爸叫金庸，他有个外挂叫风清扬，他被富豪千金看上了。

这些，在现实生活里，你都没有。

历史上杨宇霆这么人才，都被老帅反复敲打过。

老帅告诉他，六子不是你可以评价的，六子是你要去辅佐的。  

明白意思么？你说六子不能胜任，那么请问，你存在的意义是什么？

老帅用你，给你机会，就是要你去解决六子不能胜任这个问题，就是让你去擦屁股的。

就像陪领导打球，我当然知道他接不住，但 **那不是他的问题，是你的。**  

让他接住，这是你的才华。  

你当然可以觉得我今天讲的这个很憋屈，我理解，年轻人嘛，都想吊打职场。  

可以的。

但你的爸爸需要是人生编剧，至少也得是个富豪。  

可是，你并没有。

要是有，你也就没耐心看我说些什么了。

我们不是龙傲天，我们都只是星爷电影里的9527。

我见过的几乎所有从9527爬上去的企业主，投资人，包括企业高管，都这样过来的。  

或许心底都很羡慕令狐冲的那种随心所欲，但真当出牌的时候，都是按照我说的这种方式。  

[我那天聊九个陷阱时，是没有聊过令狐冲，但是我聊了慕容复。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

[其实你真的用心就会发现，他们尽管大部分地方都不一样，但是有一点是通的。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

[就是轻佻。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

[轻佻的本质是挨打挨少了，但是打，最好不要让自己挨，看别人挨，自己长经验才是正确的。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

[因为你真的要把那九个陷阱挨个踏一遍，只怕等你遍体鳞伤，挨明白了，你也变成中年闰土，再无心气了。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

[所以聪明人，都是踩着别人的教训，当作自己的前进的阶梯。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

