# 兄弟的重定义，究竟是不是重点？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

有读者想听我蹭个热点，其实热点过去好些天了。

话说兄弟这个词儿，我第一次听到也是在职场里，那时候我还是基层员工，总是听主管们，包括主管的主管们，用兄弟这个词儿来形容同事间关系。

实话实说，刚出校门的时候听起来特别扭。  

因为过去那些影视剧里面，比如你8，90年代看电影，基本上都是战争片，里面谁才会彼此称兄弟？

国军。

下级把上级称什么座，团座，师座，上级把下级称兄弟，有时候平级之间也是这样。  

那么我军的称呼是什么？是同志。

我初入职场的时候，第一反应是兄弟不吉利。  

咱们为什么要学老打败仗的国军说话呢，这不是咒自己团队打输么？  

但是一直以来，除了外企，其他类型的企业都这么叫。

我那时候就在想，兄弟和同志两个称呼的区别是什么？

兄弟两个字有着很强的淡化原则的意味，俗称你我不分彼此，没有边界，你的事儿就是我的事儿，那么同理，即便我错了，你也要追随。  

这个就叫兄弟。  

其实界定职场关系，同志这个词儿要准确得多。  

同志什么意思？就是说我们志同道合，这本身就是边界。  

我们在做同一件事的前提，是我们有共同目标，而我也不是为了你个人做出牺牲，我是为了共同的目标做出的牺牲。

发现这个区别了么？  

你是我的同志，你叛变了，那你就不再是我的同志。  

你是我的兄弟，你叛变了，那我就得跟着你一起叛变。

我们仔细想想，就会知道，职场里是第一种关系。  

只不过职场里的共同目标更多的时候体现为共同利益，俗称双赢，是合作的基础。  

但是为什么很多时候被打扮成第二种关系呢？  

其实原因很简单，因为在企业里，公司利益，高管利益，员工利益，常常不重合。  

上级跟下级讲兄弟，实际上是在暗示对方，我们一起来做一件双赢，但是不符合公司利益的事情。  

这是对老员工，如果是对新员工，更多的时候是忽悠。

你看，我都管你叫兄弟了，这得是多大的信任，所以，咱们之间应该没有边界感。

我让你喝酒，你得喝，我让你加班，你得加。否则，你就是不把我当兄弟。

大多数人都有损失厌恶感，你怕得罪人，就不容易拒绝人家的兄弟绑架。  

这是上级占优势的局面。  

那么有没有下级占优势的局面？

也有。

你把我当兄弟了对吧？你让我喝酒我可是喝了，你让我加班我可是加了，那我搞点小九九，你不该怪我吧？  

我发票多报一些，我编排些无厘头的任务，你不会拆穿吧？

要是你拆穿了，那可是你不把我当兄弟先。  

看到了？下级也会对上级进行反绑架，也会利用上级的损失厌恶感。

上级也会想，这个事情是不是严重到一定要翻脸的地步呢？如果不打算开掉对方，那么跟对方讲了，兄弟也就没得做了，不如捏着鼻子，认了算了。  

这就是职场里的兄弟关系，你到底是能够从中获益，还是受害，不完全取决于你的位置。  

 **上级可以利用损失厌恶情绪操控下级的预期，反过来，下级也可以用同样的办法向上管理。  
**

有什么用么？没有。

你想想看，玩这套把戏，还有比国军更擅长的么？  

玩到最后有什么效果？喜提功德林。  

这群国军将领一边接受改造，一边彼此抱怨，复盘打仗的时候，是谁先重定义了兄弟.......  

好玩么？很好玩。  

好玩就好玩在一帮人都进了功德林，还不明白问题出哪儿了。

职场里面，站在员工视角，经常产生一个错觉。  

什么错觉？  

就是我，辛辛苦苦在养活老板。  

真的是这样么？  

答案可能超出你的理解。  

如果你把这个我，借指广大消费者，是谁养活了老板以及他下面的员工？

的确是千千万万个普通的我。

但是如果你把这个我，指向这家公司里的员工，那么大概率，是老板在养活你。  

不明白？  

给你举个例子，把目光投向这个公众号。

是助理在养活我，还是我在养活助理？  

很简单，去掉助理，没有了风控，公众号会直面风险，但不会第一天就停更。  

反过来，去掉我，只剩下风控，第一天场子就散了。

观众朋友们去德云社，冲的是郭德纲，不是风控。

所以你站在更广大的视角，是千万万万个观众朋友们养活了这个公众号，但具体到内部，是我这个做老板的，养活了助理这个做员工的。

你把目光投向我的投资事业也是一样的。  

你可以说千千万万普通的美国家庭，国际市场养活了我们，但具体到内部，是我这个做决策的，做系统构建的，养活了我下面的分析师，操盘手乃至法务等等。

没有说谁不重要，都重要，法务也很重要。  

抢钱还得有个放风的，抢完了也得有人开车负责接大家撤退，问题是，没有那个负责抢到钱的核心人物，其余的，怎么开工？

具体到任何一家公司，永远都是20%的核心骨干们养活着其余80%打配合的。  

所以我上小学的时候，看电影里演功德林，就在想，这群大人好没见识。  

在操场上吵，某次战役中，到底是谁先重定义了兄弟，导致的失败。  

 **失败是因为这个么？  
**

 **不，失败是因为人民重定义了你们，而不是你们当中谁重定义了兄弟。**

所以搁在这个公众号也是如此，如果某天大家不喜欢看了，那一定是观众朋友们不认可我们，而不会是我背叛了助理，或者助理背叛了我。  

如果某一天投资出了问题，一定是市场抛弃了我们，而不是我重定义了兄弟，或者兄弟重定义了我。  

你只有站在更高的维度上，才能把当下的问题看得一清二楚。  

运输大队长难道是不善于搞兄弟关系么？

他太善于了，然后呢？困守孤岛？

一个人，无论你是要对自己负责，还是要对家庭负责，还是要对团队负责，或者像大队长那样对更大的团队负责。

其核心要义只有一条。  

[对外找到出路，而非对内纠结于矛盾。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484137&idx=1&sn=46872781dd175212bff85d77c6285f8f&chksm=c0974fadf7e0c6bbcfb2a37fd215d5490d0988d5d2e8e920fa50ccd15fe6cdf75c08715d8c05&scene=21#wechat_redirect)

总有读者好奇问我是怎么和自己太太相处的。

因为他们觉得我太太的见识比我差太远了。

这句话问出来本身就很古怪， **说明你从来没有站在船长的角度思考过哪怕一次。**  

你以为的成功是这个世界欠你一个成功，每个人都有义务扶着你这个宝宝上马，然后送你一程。  

你以为的失败是这个世界有坏人，是哪个坏人不够配合，导致了你的失败。

真实的答案功德林已经告诉大家了。

成功是因为外部的世界认可了你，失败是因为外部的世界抛弃了你，和你看到的那些身边的人，没多大关系。

就像我开一家公司，如果公司倒闭了，那一定是我这个老板的决策问题，不太可能是下面某几个兄弟。  

如果区区几个兄弟都能有这么大的作用，那就应该他们来当家，而不是我当家了。  

责任是依托于权力的，谁掌握着决策权，谁负责。  

 **上天赋予我们漆黑的眼睛，是让我们寻找光明的** ，不是让我们成天忙着埋怨自己的另一半，埋怨自己的员工，忙着重定义兄弟。  

[身为船长，我要为个人，为家庭，为团体寻找光明，寻找外部世界的那扇窗。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484137&idx=1&sn=46872781dd175212bff85d77c6285f8f&chksm=c0974fadf7e0c6bbcfb2a37fd215d5490d0988d5d2e8e920fa50ccd15fe6cdf75c08715d8c05&scene=21#wechat_redirect)

而不是成功了就洋洋得意，失败了就归咎于兄弟。  

 **听清楚这句话，这句话是要求自己的，不是用来要求别人的。  
**

 **你可以选择做一个这样的船长，但你不可能去指望自己遇到一个这样的船长。**

你是你健康的第一责任人，这句话延申出来，你是你财务的第一责任人，你是你人生的第一责任人。

俗称你要是不准备对自己负责，就别指望有人对你负责了。  

我如今已经44了，如果你让我回忆往事。  

我20多岁的时候就在想，我身边这些称兄道弟的人，等我30多岁的时候，是不是还是兄弟？  

等我30多岁的时候就不想了，因为我知道答案了。  

行业在巨变，企业在巨变，每个人都在流动，很可能今天铁得不得了，明天就天各一方。

[作为有着几千年农耕传统的文明，我们有着一颗向往稳定的心。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484137&idx=1&sn=46872781dd175212bff85d77c6285f8f&chksm=c0974fadf7e0c6bbcfb2a37fd215d5490d0988d5d2e8e920fa50ccd15fe6cdf75c08715d8c05&scene=21#wechat_redirect)

[但作为商业社会下的牧民，每天都面临着无情的自然，和永恒的变化。什么是稳定？  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484137&idx=1&sn=46872781dd175212bff85d77c6285f8f&chksm=c0974fadf7e0c6bbcfb2a37fd215d5490d0988d5d2e8e920fa50ccd15fe6cdf75c08715d8c05&scene=21#wechat_redirect)

[为自己，为家人，为团体，不断地找到适应变化的正确的方向与合适的策略，这个决策本身，才是构建稳定航行的那根主帆。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484137&idx=1&sn=46872781dd175212bff85d77c6285f8f&chksm=c0974fadf7e0c6bbcfb2a37fd215d5490d0988d5d2e8e920fa50ccd15fe6cdf75c08715d8c05&scene=21#wechat_redirect)

[身为人生的船长，身为家庭的家长，身为团队的队长，我们人生当中最重要的事情就一件：  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484137&idx=1&sn=46872781dd175212bff85d77c6285f8f&chksm=c0974fadf7e0c6bbcfb2a37fd215d5490d0988d5d2e8e920fa50ccd15fe6cdf75c08715d8c05&scene=21#wechat_redirect)

[避免重定义兄弟。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484137&idx=1&sn=46872781dd175212bff85d77c6285f8f&chksm=c0974fadf7e0c6bbcfb2a37fd215d5490d0988d5d2e8e920fa50ccd15fe6cdf75c08715d8c05&scene=21#wechat_redirect)

[俗称外部的事情，用决策来解决，而不是沦落到内部矛盾的出现。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484137&idx=1&sn=46872781dd175212bff85d77c6285f8f&chksm=c0974fadf7e0c6bbcfb2a37fd215d5490d0988d5d2e8e920fa50ccd15fe6cdf75c08715d8c05&scene=21#wechat_redirect)

[所以解决低维世界的问题答案，往往都在高维世界。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484137&idx=1&sn=46872781dd175212bff85d77c6285f8f&chksm=c0974fadf7e0c6bbcfb2a37fd215d5490d0988d5d2e8e920fa50ccd15fe6cdf75c08715d8c05&scene=21#wechat_redirect)

[别人在做的事情，你要看得懂，别人没有想过的事情，你要想得到，你才会有一个你想要的人生。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484137&idx=1&sn=46872781dd175212bff85d77c6285f8f&chksm=c0974fadf7e0c6bbcfb2a37fd215d5490d0988d5d2e8e920fa50ccd15fe6cdf75c08715d8c05&scene=21#wechat_redirect)

