# 全球12的中专女生，哈佛抢着要，浙大没有收？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[有满级读者问我一个关于基础学科成果突破类的问题，他想知道原因是什么。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484385&idx=1&sn=cb6e6bfdfe203dfe787896531af6a949&chksm=cf5e3d1af829b40c1312ff5ef45d923fd7040ab3aee7ac86a7addd5c3050c065fa16b3e7cf84&scene=21#wechat_redirect)

比如最近那个数学竞赛初试成绩考了全球12名的中专女生，她说她的目标是浙江大学。  

就在网友们都期盼浙大当场答应的时候，浙大招生办的老师很官方的回应了一句，录取要按照相关规定进行。  

特招没有发生，网友都很失望，与此同时，有些做留学生意的民间中介机构马上跳出来，联系哈佛大学，准备为这个女生假设桥梁，让她入读哈佛。  

于是失望的网友们瞬间被点燃了，得出一个结论。  

你看，这果然是我们的教育出了问题，没有做到不拘一格降人才。

难怪很多基础学科的突破，都发生在美国........  

你问的这个问题很有意思，我来告诉你为什么。  

首先，这个叫姜萍的中专女生，不是唯一的具备单科特长，而遗失民间的人才。

她不是特例。

就像你在家里如果找到一只蟑螂，绝对不止一只，一百只都不止。  

可是你有没有发现，每年涌现出的那些像姜萍一样的单科特长，且没有被国内名校录取的，是不是中介机构全都跳出来说，他们要架设桥梁，联系哈佛，为她申请奖学金，或者资助呢？

答案是否定的。

那为什么姜萍例外？

 **很简单，不是因为她数学好，而是因为她有了名气。  
**

你作为一家留学机构，现在蹭姜萍的热度，为她做点事，马上就有什么？就有曝光度。

姜萍留学才能花几个钱，全额资助不过几百万，而光是蹭姜萍这件事，已经替你这个中介机构省了上千万的曝光自己的推广费用。

 **更重要的是，通过姜萍事件，你在全国的有钱的家长面前证明了一件事。**

什么事？证明了你有路子。

今天我能把姜萍弄进哈佛，明天我就能把地主家的傻儿子弄进耶鲁。

没啥区别的，无非姜萍的特长是她自己考的，你儿子的特长，我可以找一堆高手，来包装。

国外名校这一切都是允许的，这就叫推荐信制度。  

你可以用成绩打动大佬，替你背书，可以用特长打动大佬，替你背书，也可以怎么样？  

也可以发挥你们家的钞能力。

钞能力本来就是能力，而且是第一能力，哈佛从来都认的。

 **所以人家中介机构做这样一件事，不是看上了你的数学，而是看上了你的名气。  
**

好比李子柒这种人，她如果愿意去哈佛读书，有一千种办法做到。

作为成年人，你一定要看得懂人性和利益。

 **帮你不是因为你值得帮，值得帮而没有帮的人太多了，帮你是因为对自己有好处。**

你好好琢磨吧。  

其次，这件事放在国内，放在浙大，反而很难做。  

哈佛是私立学校，俗称哈佛的事儿，哈佛自己就能说了算。  

浙大是公立学校，浙大的事儿，浙大不一定能说了算。

在这件事上，浙大顶多邀请姜萍参加一些校内的活动，表示下热情，然后跟她讲，你得完成了ABCDEFG哪些事情，才可以走正规途径入学。

如果浙大因为姜萍在阿里这么一家公司组织的全球赛事当中取得了好成绩而免试录取。

那么马上就会有很多类似的案例出现。

比如现在有个中学生，他名下有二十个专利，这样的工科人才，你录不录？

还有一个中学生，他已经和国内顶级专家合作完成了多项脑科手术，并撰写论文，发表在国际知名期刊上，还署名第一作者，这样的医科人才，你录不录？  

还有一个中学生，他小小年纪已经先后创立了十家公司，每家公司的年盈利都过千万，这样的商科人才，你录不录？

还有一个中学生，他获得了很多企业组织的数学，物理，化学，生物竞赛的特等奖，这样的强基人才，你录不录？

这种事情对于有资源的家庭来讲，简直太容易了。  

如果我每年本来就要过手几十篇高质量的论文，我都署我儿子名，有什么难度？  

如果我的公司本来就有很多专利，我都放在我儿子名下，有什么难度？

明白公立学校的苦恼么？  

你可不可能只录姜萍，上面这些都不要？不可能。

那人家就告你了，所以你只能一个都不要。然后定一个很死板的规则。

 **这件事情不是教育的问题，而是学校性质的问题。  
**

谁更接近真相？  

当然是哈佛。  

 **你爹拥有资源，你本来就是人才，这就是最大的真相。  
**

 **哈佛之所以认可钞能力，是因为钞票就是最大的能力，就像康熙才是第一巴图鲁。**

当你爹拥有很多钞票的时候，他本来就可以雇佣100个业内大拿，把所有的科研成果集中在自己儿子身上。

 **你在你们公司写的代码，本来就不属于你，本来就属于你们老板。  
**

 **研发本来就是用钱资助的，成果这朵花，本来就是金钱之水灌溉出来的。  
**

人才本来就是可以雇佣的，所以哈佛的理解没有错，真的很到位。  

 **哈佛之所以最愿意录用有钱人的孩子，那是因为哈佛知道，有钱人的孩子本来就是注定的成功人士。  
**

这样培养人才的成功率才是最高的。  

你单打独斗要练功很多年，还不一定能成为青铜圣斗士，人家的妈妈是雅典娜，一出场就带着十二个黄金圣斗士的下属。  

你以为这么简单的道理，浙大不晓得？  

浙大当然懂，但它是个公立学校，它懂，却没法做，因为没有权限这么做。

所以你真的以为是我们的教育出了问题，导致很多成果诞生在美国，而非我们这里么？  

不是的。

是咱们就没钱。  

你用不着怀疑这一点，我就这么告诉你，我们真要是有钱，农民退休后，就不会只能领取1，2百块钱。  

你去看看美国的贫困线，定在什么标准？每年十万多RMB，我们的贫困线呢？定在每年几千块RMB。  

我跟你再重复一遍，成果是拿钱砸出来的。  

06年的时候我做实习生，我所在的那家美企是真的有替我支付每人每小时7千美金的培训费，让我去学多核芯片架构。

12年我自己创业的时候，员工人均每年全部开支不到40万，这包括了他们的薪水他们的差旅费加班餐，他们一切的花费。

这点钱咋可能真正做研发？人均年花费才40万，能做个ppt+demo不错了。

不是大家不肯踏实，而是那个预算本身就只够弄个戏服道具，去资本市场圈钱的，就不可能真刀真枪去拼研发。

真研发大炮一响，你知道要花多少钱么。

你不要去讲几十年前的例子，你小时候在课本上看到的例子，那是很特殊的时期。  

那个年代是我们集中所有力量，取得部分安全领域里的突破，俗称生死攸关的攻关。

今天的科技是什么？是遍地开花的，是民用的，很多就是用于娱乐的。

 **这类事情，你上哪儿找那么多的理想主义者，靠爱坚持？**

 **没有的，就是靠钱砸的，还得是民间自发的钱，因为非民间的钱没法做风险投资，扛不起决策失败导致的那什么什么资产的流失。  
**

你多和硅谷的科技公司有些往来，和国内的科技公司也有些往来，你马上就会明白问题的根源在哪儿。  

你觉得咱们的条件好了，那只是和我们自己的过去比。  

我举一个非常大众化的例子，你瞬间就懂了。

你去美国买两本教材，会发现书价贼贵，贵得你都没法想，那么贵，都没啥盗版，很有趣的，说明美国人捏着鼻子买正版，都不买盗版，才得以没有盗版市场。

你回头想想咱们和咱们孩子读书用的那些教材和辅导材料，那么便宜，就这，盗版满天飞。

那我就问你，真正的首创者，从0到1的那个人，他会如何选择呢？

这不明摆着么？

 **美国市场真的给他钱啊，在国内市场他挣不到钱的呀。**

 **所以他必然会把他的知识交付到美国市场，因为美国市场的消费者真的用钱尊重了他。**

 **说白了只有尊重人性，尊重利益，才可能出现从0到1式的首创式成果。**

西游记里面，连如来同学这么道德高尚的佛祖，传个经，都还要收钱呢，你指望人才的觉悟比如来还高么？

 **所以我说，在消费市场根本没有成熟之前，你指望成果遍地开花，这根本就不现实啊。**

 **你这个市场连下馆子吃面要给钱的习惯都还没建立，你指望人家真心烧面，烧好面？  
**

我是做国际市场交易的，总有读者问我，我的一手消息怎么来的。  

我每年花在国际金融机构的咨询业务上的费用，要七位数。

有些读者听了之后就觉得，天哪，这么贵，他们觉得分析报告应该不要钱的。  

那我告诉你，我这个花费，在国际市场全职交易人里面，占比是极低的那个档位。

很多白人交易者，他们每年愿意花在信息业务上的费用比例，甚至占据了他们利润的大头。

知识的价格，信息的价格，老美早就习惯了，这本就是国际市场上成熟的商业体系。

你以为是国内的那个林平之市场？每天到处听一些免费的小道消息？  

你这种免费消息，拿到国际市场上，白给人家，都没人看。  

 **知道为什么？因为作为成熟市场，人家早就认定，免费的，就是最贵的。**

他们不希望使用非法渠道的可能有残缺的信息，导致自己最后贪小便宜吃大亏。

你想想看，人家当年读书时，薄薄一本教材一百多美金他都成堆成堆买，长大进入社会后，会省这种小钱么？

所以还是那句话，咱们这个市场的阶段还没到那一步。

很多人还是习惯了吃渠道不明的食品，能填饱肚子不错了，至于将来得啥大病，也只能以后再后悔。

这个真心没法子，很多人一辈子，还是习惯了省小钱，亏大钱。

有些事情需要富几代人之后，才会有所变化。大家要有耐心。

 **收不到每日推送文章的原因，是你没有在主页右上角设置加星标** ****

