# 公司怎么挑你，你就怎么挑房

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[我看了一个满级读者的留言，讲述他的买房故事，笑了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484376&idx=1&sn=1e9c5cdf068f1054a3508763189b6734&chksm=cf5e3d23f829b435e9e5b11ff7fec88cafd9589374e1705deba8a81605832a1492875b3350b9&scene=21#wechat_redirect)

[有些话怎么讲的，该说的，我都说了，我没有漏掉过什么，可是你到底有没有听进去，那我就没法干扰了。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484376&idx=1&sn=1e9c5cdf068f1054a3508763189b6734&chksm=cf5e3d23f829b435e9e5b11ff7fec88cafd9589374e1705deba8a81605832a1492875b3350b9&scene=21#wechat_redirect)

毕竟行动的人是你，又不是我。

我们这个读者是什么类型的？

你放到新房市场上讲，就是那种顶格，社保顶格，还是无房的人才。  

什么意思呢？就是说，在摇号这个市场里，你也满级了。你要是摇不中，那别人更摇不中。

用李云龙的话讲，我就没打过这么富裕的仗。  

这种仗有什么可打的呢？就一个原则，挑。

你身处核心城市，你要买的都是核心地段，这个没问题了。接下来挑什么？挑产品力。

都是核心城市核心地段的房子，限价都和周围二手房的实际成交价有价差，但是，细节不一样。

 **1、看是不是核心地段的中心极限位置。  
**

你去住酒店，比如去三亚，会发现那个坐拥一线海景，拥有酒店私家沙滩的，这是一个level。  

退一步，隔着一条马路，走路到公共沙滩的，这是另一个level。

两种酒店实际距离很近的，可能走路就三分钟，问题是，你去看下一晚上的价格，是两样的。

你住一晚上酒店才一两千块钱都会挑，买套房子那么贵，难道不挑么？  

 **2、配套也要看位置的。**

你说小区旁边就是地铁，这个旁边是有范围的，200米也叫旁边，800米也叫旁边。  

天气凉爽无所谓，夏天这么热，你给我顶着太阳走800米我瞧瞧。

有些配套，几公里范围内都叫有，比如上班，3公里也算近，5公里也算近，差不多，影响不是很大。  

有些配套就不一样。  

你比如综合体，步行10分钟能达和开车10分钟能达，是不一样的。老人平常去超市买东西，他会开车么？

 **所以你不要光看到有配套，还要看到配套到底好不好使。**

地图上差一点，现实中其实就是两样的。  

一个综合体，我步行10分钟到不了，就意味着我得开车，如果我要开车，那么它到底是3公里，还是5公里，实际上已经没有多大区别了。  

就像地铁口，300米左右人家走过去很舒服，800米开外，它到底是正好800米，还是1600米，对乘车的人来说，都已经构成麻烦了。  

有些东西你不一定需要走路能去，比如体育馆，图书馆，医院，但是有些常去的，比如超市，地铁口，你就是得走路能去。  

 **3、小区的品质很重要。**

要知道，你摇新房是限价的，我为什么让你挑1？因为地段绝佳，和地段次佳，是一个价。

我为什么让你挑2？因为配套方便和配套不太方便，是一个价。

那么同样，口碑极佳的顶流开发商，和口碑欠佳的开发商，也是一个价。

可你将来二手卖的时候，就不一个价了呀。  

 **二手房的买家会挑剔的地方，你都要提前挑剔好了。**  

将心比心，己所不欲勿施于人。  

 **4、小区的定位很重要。**

我们说千金买房，万金择邻，你怎么择邻？

只能通过价格来选择。

俗称这是起步就总价高的低密纯改善，还是高低配，刚需和改善混在一起。

如果你非要选后者，你要做里面的刚需，不要做里面的改善。  

很简单的道理，你永远要跟比自己更有钱的人买在一起，这样非常有利于你卖的时候提升段位。  

你的邻居们的房子的高总价，会把你这个刚需，给衬高了。  

反之，你就会被你的刚需邻居们，给拉低了。

 **5、同一个小区内，户型很重要，景观很重要，楼层很重要，阳光很重要，噪音很重要，一切都很重要。**

你们家的户型，大面宽，尽量多的卧室朝南，客厅也朝南，舒不舒服？

总比客厅朝西舒服吧？总比多一个卧室朝北舒服吧？

你买房买的就是面宽，开发商的那块地，面南的长度是限定的，你拥有更多，别的业主就拥有更少，那你的房子在本小区里，就是楼王，就具备了相对的稀缺性。

 **摇号这个游戏的特征就在于不是价高者得，而是先到先得。  
**

你想想看，如果是拍卖，如果开发商一套一套房子拍卖，那个价格排序，还会是你摇号时看到的那样么？  

 **摇号的意义在于用运气取代了价格机制。  
**

也就是说，你的每一分运气，都能换成钱。  

作为顶格摇号选手，咱既然要占便宜，索性占到底，为人，要够贪。  

 **6、不要那个捆绑的车位。**

限价之下，开发商没有利润，非顶流的开发商，可能就偷工减料，就减配了，顶流的开发商，俗称又要钱又要脸，他能怎么做？

他只能搭售车位，比如买一套房子，捆绑销售两个车位。

 **不是说车位不好，而是说车位的价格不好。  
**

那个车位等你买了房，将来正常途径二手买，也许15万一个，可是捆绑销售车位的时候，也许是40万一个，卖给你的。

打印机不挣钱，耗材挣你钱，开发商卖房子权当交个朋友，车位挣你的钱。

你不买车位，贷款下不来，怎么办？

那就不贷款嘛。  

你全款买房子，就是不要车位，开发商也拿你没辙，然后怎么办？签了合同再贷款嘛。  

就拆借了几天的资金，一点点拆借利息，总好过你掏出几十万的溢价，拿下俩车位吧？  

[人这辈子，吃不穷，穿不穷，算计不到，要受穷。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484137&idx=1&sn=46872781dd175212bff85d77c6285f8f&chksm=c0974fadf7e0c6bbcfb2a37fd215d5490d0988d5d2e8e920fa50ccd15fe6cdf75c08715d8c05&scene=21#wechat_redirect)

如果你懒得算计，那我还能说啥呢？  

人家退一步海阔天空，那是因为人家不是人才，人家不是顶格，人家不是无房户。  

人家摇一年，摇了20次，也许就摇中一次，他没法计较自己到底是排在前，还是排在后。  

你去摇，回回必中，那你怕什么？

选到方方面面都称心如意了为止，这就是你应该采纳的策略。

 **因为摇号是一种非市场机制，二手房市场是用价格来体现一切差别的，而摇号是用运气来体现一切差别。  
**

当你被打上气运之子的标签时，你要对得起它。

你想一想时下公司是怎么挑选人才的？  

明明一个高中生能胜任的岗位，恨不得用博士。  

明明一个螺丝钉的工作职责，恨不得考核对方能不能造火箭。  

明明一个流程化的部门，恨不得招来的实习生个个都是詹姆斯邦德。

为什么？  

 **因为有得挑。**

因为博士的要价并没有比高中生贵多少，因为那个花了几百万的留学生的要价，也只有几千块，因为来应聘的人，他真的学过造导弹，他真的具备了邦德的心理素质。

去雇个没文化的，60岁以上的大爷来工地上挖一天的土，也要300块钱，去雇一个海外顶流院校的博士，真的会造导弹，比邦德还多面手，一天只问你要250，请你给我一个拒绝他的理由？  

那个大爷还得哄着他，盯着他，防着他偷懒耍滑，大爷精着呢。  

这个博士，特别勤奋，特别自律，因为他要脸，大爷干得出的事儿，他根本就干不出来。  

都不需要你去洗脑，他就能自我洗脑，自己给自己找到加班的意义。

请问，你有什么理由拒绝？  

没理由，知道么？没理由。  

公司不是真觉得有这种必要，非得用银盘子托WIFI密码，非得找个博士去送快递。  

问题是，有便宜不占，XXX。  

就这么简单个事儿。  

你现在作为人才，无房，顶格，要做的事情就一条，挑，哪怕鸡蛋里挑骨头，你也要挑。  

你又不是说资金大，你一次性要采购1000套房，市面上最优的只有800套，货不够了，你得放宽标准。

 **你总共就买一套，买前不挑，难道等卖的时候被人挑？**

如果不知道怎么挑，就去看二手房，先看它1000套，你看看二手房市场里是怎么博弈的，我上面讲的那一条条，是怎么最后都体现在价格上的。  

然后你再转身，就都会了。

人不是天生什么都会的，不会当地主的，就去当两天长工。

 **当过长工的人，有天要是当了地主，那真是比周扒皮还扒皮。**

韩非子讲，宰相必起于州部，猛将必发于卒伍。

一个人，你想要催发别人身上的潜力，你先要自己半夜起得来，自己先去学鸡叫。  

道理不是学出来的，是干出来的。  

[我哪怕给你展现半夜鸡叫的108种姿势，对你而言，也只是看过一笑。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484137&idx=1&sn=46872781dd175212bff85d77c6285f8f&chksm=c0974fadf7e0c6bbcfb2a37fd215d5490d0988d5d2e8e920fa50ccd15fe6cdf75c08715d8c05&scene=21#wechat_redirect)

[你哪怕夜里起来一回，你的感受就是真实的，这就是王阳明告诉你的，知行合一。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484137&idx=1&sn=46872781dd175212bff85d77c6285f8f&chksm=c0974fadf7e0c6bbcfb2a37fd215d5490d0988d5d2e8e920fa50ccd15fe6cdf75c08715d8c05&scene=21#wechat_redirect)

[王阳明绝对不可能是宁王造反前的一瞬间，忽然焕发灵感，变得那么会阴人，那么会挖坑。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484137&idx=1&sn=46872781dd175212bff85d77c6285f8f&chksm=c0974fadf7e0c6bbcfb2a37fd215d5490d0988d5d2e8e920fa50ccd15fe6cdf75c08715d8c05&scene=21#wechat_redirect)

[用他自己的理论讲，在那之前，他一定是无数次阴人，无数次挖坑，无数次扒皮，从自己的皮扒起，才能炉火纯青，知行合一，终成一代圣贤。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484137&idx=1&sn=46872781dd175212bff85d77c6285f8f&chksm=c0974fadf7e0c6bbcfb2a37fd215d5490d0988d5d2e8e920fa50ccd15fe6cdf75c08715d8c05&scene=21#wechat_redirect)

