# 公司做不下去，就是因为对员工太抠，对自己太纵

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[那天我借姜萍和浙大的那点事儿，回复一个读者，那种从0到1的原发式的科研成果，为什么很少发生在我们这里。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247514936&idx=1&sn=918999bd396c389648bf875c6b1304e2&chksm=fb1ad744cc6d5e527799e1f83a3f204ef8c23a91e90b9beae40fcf87cfc26ce8125c3a61cdd9&scene=21#wechat_redirect)

我在回留言的时候，提到了一个昔日芯片研发项目的故事，很多人想听，那我今天展开下。  

那是08年，我所在的第二家公司，想要冲刺上市，进入三年倒计时。

上市这个事情需要两件事，一个是盈利，你连续几年盈利达到多少标准，这是当下。

另一个是什么？是ROADMAP，你的未来，你上市后，能够给市场带来怎样具备想象力的产品。

那么我所在的这条线，就是做未来的。  

公司当下盈利的都是一些简单的芯片，那么未来要做什么呢？要做SOC级芯片。  

你可以认为是复杂芯片，上面要跑像linux这样的，非微内核的，操作系统。  

我就是负责操作系统的。  

起初进展非常顺利，FPGA阶段我已经完成了软件工作，几个月后，第一次流片回来。  

接下来噩梦就开始了。  

反正非常诡异的问题，就是隔一段时间，系统就会飞，而且飞的地方匪夷所思。  

总是有一段内存会被偷偷涂抹，导致内核崩掉。

显然不是软件问题，因为FPGA上没问题，但是你懂得，芯片那帮人是没法查的，他们编译一次就得去流片一次，才能相当于软件的一次修改。  

所以只能软件想办法去掩盖芯片的问题，或者软件想办法帮芯片定位出来，让他们修改后重流片。  

虽然问题是芯片的，但是压力全在我这个做操作系统的人身上，一年多我都找不到原因，几近崩溃。

因为我们自己的芯片本身就有太多问题，芯片知道，软件也知道，所以根本没有往别的方面想过，精力一直放在自查上。

而且芯片改动的只有这部分，其他在以往产品上都卖了好些年了。

所以我们集中怀疑南北桥的问题，但是改了很多版，流片很多次，浪费很多时间，也没有结果。

市场先机一天天过去，俗称起了个大早，也占了个好摊位，但供货迟迟送不上来，大家都要疯掉了。

随着压力越来越大，某天夜里下班开车回家，我压力大到精神恍惚，直接撞向了公交车。

就在撞车的一刹那，我如同醍醐灌顶。

人家司机忙着找交警，我忙着打电话告诉我的上司，软件的老大，说，我找到原因了。

我猜不是主芯片的问题，是网络部分有问题，是MAC的IP核有问题。

当网速高的时候，持续很长时间后，就是它，有概率去干扰内存，从而把OS搞崩。  

他们都不信，因为那个MAC在过往的，相对简单的产品系列上都跑得好好的，卖了很多年，也没有客户反应问题。而且那东西对我们是黑盒子，看不到人家的源码。

但我坚持，于是我们就联系了MAC的供应商，一家国内的公司，和他们深谈了好几次。

最后发现什么问题呢？是很多年前，我还没有入职的时候，我们公司就从他们公司采购了这个MAC的IP核。  

因为预算极低，报价极低，于是对方公司实际上是找了一个实习生，去随便山寨，去抄了一段代码，封装后，以18万的价格，卖给了我们。

现在，他们的实习生，早已离职多年。  

当我们告诉对方严重性，把陈年旧账翻出来，要求他们对我们开源代码的时候。  

我们的芯片人员，甚至可以在他们的MAC的IP核里面找到肉眼可见的BUG。

就是说那个实习生当年只是草草应付，根本没有想过你们日后会开发那么复杂的芯片，所以简单的产品上从来没有问题，一旦你升级，它跟不上了。

然后他也没有任何产品说明，讲述边界在哪儿，或者说，他也根本想不到要说明。

........  

事已至此，只能去重新购买正版的MAC的IP核，一切重头再来。  

但是，时间没法再来了，市场一去不复返了，三年，所有竞争对手都超过你了。

上市泡汤了，十几万买了一个上千亿的代价。

这其实不光是钱的问题，这里面还有另外一个问题，一种更深刻的痛苦。

当年有那种老员工，公司创业初期的芯片设计人员，就痛苦地怨我。  

怨我什么呢？

 **他们说，我情愿你没有找到问题。  
**

如果你没有找到，我们会以为是我们的实力不够，是我们的努力不够，是我们十多年如一日的加班，蓄须明志的毅力不够。  

现在你把问题找出来了，原来并不是大家不行，甚至都和我们做的主芯片没有关系，只是一个非常荒唐的小错误，一个组件上的问题，还是当年的采购为了省点小钱，导致的问题。  

要知道，这里面有些人是承载了上一代人的梦。  

他们当中有些人的老教授，临终前还拉着弟子们的手，讲，要做出国内第一颗什么什么.......

明白这意思么？  

袁教授临终前，嘱托你，要把地种好，你也耗尽了心血，但一直不打粮食。

你一直以为是自己不够好，自己不够努力，结果最后被我这个外来的人，测试发现，是有人给了你一个来路不明的，地摊上买的种子，那玩意儿根本就不会发芽。

那你说会是什么感觉？多少年绷着的精神，一下子就垮了。

 **因为时间，再也回不来了。**  

这就是我很多年后学到的事情。  

 **不要在人身上省钱。**

很多读者以为我这个人学习能力很强，人家教一遍，我就懂了，其实没人是这样。

[那天咱们有好些读者问，为什么不做一个接口，让读者们随时可以查询自己的阅读参数。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247528186&idx=1&sn=ca9da21e2b4be26a5350983e067ba97b&chksm=fd2ecc24ca594532e4a053a6cf1f4fbc34cd428cec07e0cfe937956eddcd9f4f17a35a312aa2&scene=21#wechat_redirect)

我就想起当年做产品的时候，有两个人先后跟我说过的话。

一个是我们公司某个董事，他跟我说，这世上最难的不是做什么功能，而是把你鼓捣出的这一堆你认为很牛的新功能的使用方法，教给所有用户，后面这个成本，是天文数字。  

另一个是我们的客户，甲方的一个大领导，他甚至手把手教我，拿出那个年代的苹果手机，让我去想一想，为什么人家苹果的手机上只有一个按钮，而我设计的产品上面有一堆。  

他其实就是在讽刺我，乔布斯把客户当傻瓜，我把自己当傻瓜。

几乎都是糊在我脸上了，我学会了么？没有。

人教人教不会的，一定要我亏钱亏到姥姥家，一定要被市场按在地上磨擦，一定要我在雨地里后悔的狂扇自己的耳光。

我才能长记性。  

对，就这么蠢，没法子的，别人教没用，别人扇我都没用，一定要我自己扇了才有用。

这就是人性，所以周星驰的台词才会流行起来：

 **当我有机会改过的时候从来不懂得珍惜，一定要失去了才后悔莫及。  
**

所以我没有任何聪明的地方，我告诉你们的每件事，都是我流过的血，干了结成的痂。

在这个问题上，我的血痂就两件事：  

 **第一件事，别在面子上花钱。**

自从我带队伍以来，尤其是我当了老板之后。我始终秉持一件事，那就是不要在面子上花钱。  

我们从来不搞任何大型活动，不追求豪车，不去豪华酒店里大吃大喝，更不追求任何意义上的形式主义。

不要谁职位高就搞个小办公室和员工区分开来，大家都是人，要坐坐一起。

不要搞个大会议室，很张扬却没有实际价值。

开会，大家站在一起，就能开。

你弄个大桌子，中间摆满鲜花不会提升效率，只会增加成本制造垃圾。

咱有钱，不是用来显摆的，是用来真金白银给到员工兜里的。

 **这就是我的第二件事，给员工钱的时候，一定要超出他的预期。**

听清楚，是超出， **不是给到你满意，而是给到你难以置信。**

我来挖你，你开三倍薪，我还五倍。  

就这么个还价法，跟王多鱼一样，往上还。  

我非常清楚一个事实，那就是人这个东西，只有给自己干的时候，他才可能真负责，真有积极性。  

你看那古代的长工，种地有积极性么？没有，因为打上来的粮食，都是你的，他干多干少，无非三餐，还吃不饱。  

如果你告诉他，今天这亩地，打上来的粮食咱俩五五分，你看他还没有积极性。  

他肯定有。他会住在地里不回家的。他伺候那地，比伺候他媳妇都尽心。

那我问你，如果我一九分呢？  

听清楚，我是一，你是九。

为什么要这么做？五五分他已经倾尽全力了，为什么要一九分？我多让渡出来的四分难道是做慈善了么？  

 **不，不是的，是为了规避风险，这是经过风险测算的。**

你跟他五五分，他有没有把握一定盈利？没有。  

于是他就有可能通过不正常的渠道采购种子，回头，你和他都颗粒无收。

我直接给到他九分，就是要让他知道，他赚定了，他赢定了，哪怕找头猪来，都能种好这块地。  

他放心了，他安心了，他会怎么样？他就会养成长期主义的习惯，他就再也不会贪小便宜，吃大亏了。  

 **九分收获都是你的，你真要是省钱买个水煮的种子，将来颗粒无收，哭的人是你，不是我。**

所以他就不会那么干。  

咱俩的风险就都没了。

这就是我多年的管理经验，天下最难治的病，是穷病，因为那是一种心病。

 **绝大多数穷人一辈子出不了头，一辈子在泥坑里翻滚，一辈子爬到井沿上看一眼也得跌回去。**

 **不是能力有问题，是有心病。**

人生就像系统，系统有十个模块，每个模块都有1成的风险，系统风险是多少？高达六七成。因为只要有一个模块出问题，整个系统都会出问题。  

穷人的问题就在这里，他的那个省小钱的穷心，就使得他不会把每个模块干到100%，他只能干到90%，于是他最后通关的概率就极低。  

俗称他这辈子，爬到井沿边，也得掉下去。 **天底下大部穷人成功率极低的原因就是心病。**  

所以我一定要给我的员工做个屁股兜，把你兜起来，让你放心的爬井，我得让你的心先富起来，我得让你觉得你肯定能赢。

我们中国人是非常勤奋的，你一旦那个省小钱吃大亏的习惯改了，成功就只是时间问题。

 **收不到每日推送文章的原因，是你没有在主页右上角设置加星标**

