# 再上热搜的爱泼斯坦案，与美国为什么不禁枪

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

爱泼斯坦案又一次上了热搜，因为更多昔日的小萝莉长大了，站出来指正。

甚至连泰坦尼克，都被希老师和小李子“重拍”了。更不要说当年就被我们调侃过的只有三根指头能动的霍老师。  

这个瓜我不吃，斯人已逝，给霍老师留点体面吧，何况，小李子也是我很喜欢的明星。  

我们聊点别的，有关联，但不直接，聊一本电影，养蜂人。  

故事非常简单，也无所谓剧透，就是一本动作爽片，杰森演一个养蜜蜂的人。  

养蜂人是电影设计的一个组织，如果把美国比喻成蜂巢，有蜂王，有工蜂，那么你怎么来保证这个脆弱的平衡？

假如蜂王生下了不合格的后代，影响了蜂巢的安全，需要引入一个什么角色来帮助蜂巢重新达成平衡？

那么就设计了一种蜂，叫做弑王蜂。  

他可以根据自己的认知来判断如何维系蜂巢的平衡，必要时动用一切资源，一切手段，包括干掉蜂王。

这个角色，有点类似于三体里的面壁者。  

杰森就是这么一个养蜂人，他退休了，租了一个退休老教师的仓库，真养起了蜜蜂，老教师很关心邻居，邀请他一起吃晚餐，他也带了一罐蜂蜜作为礼物。

但是他进门之后就发现，老教师死了，自杀了。  

为什么呢？

被一个诈骗组织，就类似于电话诈骗那种，盗走了退休老人所有的个人财产，还把她负责管理的200万美元的慈善基金盗取一空。  

老教师的儿子已经为国捐躯，战死沙场，只有一个女儿，是FBI的探员。  

她告诉杰森，没用的，那些诈骗犯用数字货币交易，你根本无从调查，查到了也拿不到足够的证据，无法起诉。

看到了？  

[这里实际上埋了一个伏笔，比特币ETF的推出，不要以为只有我们会根据时势造梗，美国的电影公司是一样一样的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513297&idx=1&sn=424306f5c2df8492fba3b06c5f03ccbe&chksm=fb1ad8adcc6d51bb921f7b6e32e27d30a565fda13faadcabc551c778edbec8b8912967cd5240&scene=21#wechat_redirect)

从某种意义上讲，电影在这个时候把数字货币与犯罪联系起来，也是为了比特币ETF这种收编行为，在宣传层面，起到作用。  

言归正传，FBI没有办法，于是养蜂人就开始了独自行动。

他要灭了这个诈骗集团。  

方法也非常直白，就是杀，烧，杀掉犯罪，烧掉他们的场所。  

这里面充满了美式浪漫主义，70后，80后应该看过一本老电影，美国的兰博，一个人干掉对方一个师。

我当年以为电影是瞎编的，后来看到资料，有原型。

二战时期，美军海军第六步兵师的一个士兵，名叫约翰·巴斯隆，是个重机枪手，在瓜岛战役期间，他和自己的十几名战友遭遇日军一个师团3000人。

后来他的战友陆续战死，两个重伤，只剩他一个，他一个人杀了1500名日军。  

让日军误以为对面有美军一个师，撤退了。这就是兰博的原型。

电影中的兰森，这个养蜂人，他即便没杀一个师，也杀了两个连。  

而且你要注意，他是近身肉搏。  

总之这个你没法理解，你就认为他是美国的黄飞鸿好了，反正他随便打，别人都是NPC。  

他杀了很多犯罪集团雇佣的特战兵，职业杀手，以及FBI，CIA。

为什么呢，因为这个犯罪集团的老板，是美国总统的儿子。  

这就对应了那个理论设计，假如蜂王有问题，如之奈何。  

屠龙刀的作用是号令天下，莫敢不从，那么屠龙刀出了问题呢？倚天不出，谁与争锋。用倚天剑来达成平衡。

养蜂人兰森，就是这样一把倚天剑。

他最后杀得如入无人之境，当着美国总统的面，杀了她儿子，而且美国总统要向公众揭露事实，就是她竞选资金的来源，涉嫌违法。  

这当然是爽剧了，美国的现实真要是如此，爱泼斯坦案也没这么神秘，耗时这么久。  

但是这个情节始终在给你传递一个结构，就是他们是怎么设计的。

他们美国毕竟历史很短，只有200多年，他们也担心有朝代更替，所以希望矛盾不要积累，有问题当下就能解决。  

你站在这个角度上就能够理解他们为什么无法禁枪。  

 **枪这个东西，本质上就是美国的养蜂人。  
**

就像电影中表达的，当法律与正义冲突的时候，怎么办？你用什么办法来维护自己认为的正义？

实际上电影当中很多FBI和CIA的牺牲是无辜的，他们只是在执行任务，保护总统嘛。  

但是没办法，养蜂人要清除害虫，维系生态平衡，这些执行任务的FBI和CIA，实际上变成了代价。  

你想想看就这个不可避免，朝代更替本身也是有代价的，也是有无辜者会丧生的。  

养蜂人可能会出错，他认为的正义，未必就是对的。  

就像美国不禁枪，实际上会导致很多好人无辜丧生。  

因为总会有疯子，有精神不正常的人，活在他的世界里，拿着枪乱扫，你说怎么办呢。  

但即便有这么高昂的成本，美国总体上，依然不愿意禁枪，说到底，就这个原因。  

他们觉得大家都持枪，就是他们心目中的养蜂人。  

他们认为美国社会这个蜂巢，需要平衡。  

当然这只是美好的想法，具体能否达成，成本是否过高，是很难分析的。  

读者的问题回答完了，影评也写完了，我补充一点题外话。  

我觉得美国电影里面有一点，是值得我们学习的，就是动手能力。  

我不是指兰森，我是指绝大部分老美，无论男女老少，给你的感觉就是动手能力贼强，几乎人均水电工级别。  

可能是他们的人工费太贵了，大家从小不得不练成那样。什么都会，做饭也会，修理也会，各种机械都会摆弄。

咱们的分工非常明确，劳心者是不动手的，灯泡都不会换，其余交给劳力者。  

但这个前提是我们的人工特别便宜，我们吃了几十年的农民工进城带来的人口红利，他们把动手的活儿，都包了。

问题是，随着老龄化的加速到来，我们的平均年龄已经超过美国了，要不了多少年，大概率会赶上日本。  

那时候，标准化的作业可以靠机器人，非标的事情谁来做呢？  

钱，即便是万能的， **花钱这件事，也有一个性价比阈值。**  

如果你能比别人每年多挣300万，你说你没有动手能力，倒也无妨，可以每年花几十万来雇人伺候你，未来的人工费，尤其是蓝领，会极贵。  

可是如果你只能比别人每年多挣30万，你挣的这个钱，也就仅够支付未来超额的人工费而已。  

换言之，你与其把精力花在提升技能，每年多挣30万上，还不如提升下自己的动手能力。  

如果你能够自己动手，很多事不求人，那么在未来，可能你每年是比别人少挣了30万， **但是你的生活质量，也许更高。**  

因为别人做和你自己做，中间是有溢价的。

这个咋说呢，你别以为富人吃得好，穿得好，那是不可能的，富人享受的更多的是排场，是那个面子，不是里子。

因为富人没有时间去盯细节，古时候的君主尚且被内务府各种糊弄，别说今天的有钱人。  

你去足浴店里喝杯茶，那个水是别人为你倒的，他给你倒水是因为你是来消费的，你掏钱了。  

他的服务态度是很谦卑的，可能鞠躬，可能作揖，但是，保不齐他在茶里吐了口水。

明白我这意思么？就像你去装修，并不是说你花了钱就能不糟心。  

 **别人伺候你，是为了挣你的钱，又不是真的诚心待你。  
**

 **俗称别人会讨好你，但不可能真的为你好。**  

你要想清楚，你花了钱，不见得有服务，何况未来随着我们都老了，人工费，只怕会贵得离谱。  

所以对于认为自己这辈子，无论怎么努力，都只能每年多赚几十万的人，不如把时间的分配改改，提高下自己的动手能力，可能让你未来的日子，更具性价比。

 **收不到每日推送文章的原因，是你没有在主页右上角设置加星标**

