# 农民工在认知领域，有时候可以把大学生吊打的体无完肤

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[那天第五部分，写给普通人的话题之后，我看到读者明显分两类。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484451&idx=1&sn=5ac6f55bd2961a02e79728776198218e&chksm=cf5e3ad8f829b3ce3ecc0d7f4483fa6036397688aa8ee129ddc0563d5b452f9dbd828a225667&scene=21#wechat_redirect)

一类人生活经验丰富，秒懂。

另一类是经典的学院派，学生娃。

你随便找个盘口去盯盘，去看一会儿，哪怕就一会儿，你的问题全都能得到答案。

楞是不看。  

然后跑来问，各种花里胡哨的想法，层出不穷。  

让我有一种恍惚间又年轻了的感觉，我想起06年我还在做实习生的时候。

有次我们几个实习生一起跟经理出差，我们经理让一个实习生去订返程机票，他张口问经理，去哪儿订？

经理头都不抬，说：那是你的问题，不是我的。  

.......

[我那天在写第五部分之前，我既然说是要写给普通人，自然是做过实验的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484451&idx=1&sn=5ac6f55bd2961a02e79728776198218e&chksm=cf5e3ad8f829b3ce3ecc0d7f4483fa6036397688aa8ee129ddc0563d5b452f9dbd828a225667&scene=21#wechat_redirect)  

李白如果打算一首诗朗朗上口，老太太也能听懂，那他发表之前，一定是找过不识字的老太太读给她听，做过实验的。  

所以在你们看到之前，我找过我太太的一个亲戚看过。

他比我还大几岁，是农民工出身的，初中毕业就进城打工，辗转过很多地方，啥苦力都干过，后来一直做装修。

[我事先给他看过，确认他能够完全看懂，才发表给你们看的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484451&idx=1&sn=5ac6f55bd2961a02e79728776198218e&chksm=cf5e3ad8f829b3ce3ecc0d7f4483fa6036397688aa8ee129ddc0563d5b452f9dbd828a225667&scene=21#wechat_redirect)

我本以为不会有任何差池，他一个初中毕业的，替所有读者先趟了水，但结果还是有些读者问了很多奇怪的问题。

我事后就在想，这里面问题出哪儿了？是有什么被我忽视了的地方么？

想来想去，想明白了。

农民工只是缺乏知识，**人家完全不差常识，大学生可能是反过来的** ，知识丰富，缺乏常识。

[你比如那天有好几个读者问，他们不理解为什么小市场里的价格瞬间突变，大市场里的价格几乎不变，或者没有那么大幅度；也有人说，他不理解怎么寻找合适的挂单价格位置，什么叫合适。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484451&idx=1&sn=5ac6f55bd2961a02e79728776198218e&chksm=cf5e3ad8f829b3ce3ecc0d7f4483fa6036397688aa8ee129ddc0563d5b452f9dbd828a225667&scene=21#wechat_redirect)

[还有几个读者问，他不理解为什么T+1的市场上要迅速对锁，把价格锁起来。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484451&idx=1&sn=5ac6f55bd2961a02e79728776198218e&chksm=cf5e3ad8f829b3ce3ecc0d7f4483fa6036397688aa8ee129ddc0563d5b452f9dbd828a225667&scene=21#wechat_redirect)

这些问题，说实话我也很纳闷，我讲得这么清楚，怎么会问出来呢？

于是我就拿着这些问题，去又一次找到了那个亲戚。

我说，拜托您给掌掌眼，如果用您的这个，初中毕业的知识积累，去回答这些问题，你会怎么答？  

他想了一下，是这么说的。  

他说，家里的铝合金门窗看过吧？

铝板本来一平米100块，某个市场里某个老板把价格挂错了，0元包邮。  

咱买不买？

当然买，脑子进水了才不买。

那可是铝呀，无论某个市场某个老板他怎么错，铝本身的价值可不可能是零？可不可能？  

既然不可能，那我当然要接，你抛多少我接多少。  

就跟超市里今天鸡蛋白送，你说大爷大妈会不会去排队？  

当然会去呀，还需要思考什么？

我听完之后，心里感慨：终归是我错了。

我千算万算，没想到，有相当一部分读者，是压根儿没有生活经验的。  

而我采访的这位，他是没文化，问题是，人家有生活经验呀。  

对你们来讲，要胡思乱想的试图用学校里的知识去解答的问题，对人家来讲，就是生活本身呀。  

看他的比方打的这么经典，形象，我忍不住又加料，我来替读者们盘问：  

我问他，如果不是白送呢？如果是1分钱1平米呢？你接不接？

他说，接嘛，咋个不接呢，我打个电话给收废品的，告诉他2分钱一平米，全款预付给我。

我一分钱拿进来，两分钱卖出去，我都不用发货，不用垫款，直接改个地址让收破烂的收，都不用成本，白赚一倍，还是拿人家收破烂的本钱赚的，我有啥风险嘛。

.......

见问不倒对方，不甘心的我又继续加料，好，就说你打的这个比方。

我现在让你计算，假如要守株待兔，什么价格是绝对安全的？

他说这有啥可算的，只要比收破烂肯全款预付的最高价便宜，哪怕便宜一分钱，我就一律没风险，反之，如果高于，我就要承担风险，那我就只能放弃这个机会。

........

我瞬间有一种对穿肠遇到华安的感觉。  

接下来我一连串的发问。  

我说那天我的读者们问的最多的就是品种的选择，他们不理解什么叫有大池子参考的小池子，什么叫没有大池子参考的小池子。

他笑了，讲了一段陈年往事。

他说，地方粮票如果价格离谱的大跌，有没有人敢收？  

不一定有人敢收。

因为你这个粮票就是在你们省用，别的省用不了，它既然在你们省大跌，说明它现在就这个价，你收了，只能等它涨回去。  

但是全国粮票就不一样。

全国粮票如果在你们省大跌，大把人敢收，因为他只要坐上火车，拿到邻省，就有人高价要。

用如今的话讲，二手的LV有人要，你自己缝个二手麻袋，你看看有没有人要。  

前者就叫做有大池子参考的，后者就是没有的。

........  

我继续丢出来自读者的问题，我说，很多人不明白，T+1的市场里为啥买到了之后，要立刻锁？  

他讲了一段往事，他自己当年在铝合金门窗店里打工的往事。

他说他们老板，每次进了铝板，都要去做空。

为啥呢？因为铝价在波动。  

你进货是一次性的，是集中的，比如每年的某一天，但是你出货周期很长，可能365天陆续有客人来。

门窗的价格是随着铝价波动的，随行就市。  

涨了你可以对客人涨价，但是跌了，你也得对客人降价，否则人家就去别家店了。  

为了防止铝价大幅度波动，你每年集中进了货就得做等额的空单，把利润锁起来，然后等客人订货，他订多少，你平掉多少部分的空单。  

他打工过的所有的铝合金店的小老板们，都是这么做的，甚至他相信，其他和原材料相关的企业，也都得这么做。  

这就是T+1，实际上这不是T+1，这是T+（1~365不等）。  

因为你进货是一天，你出货是365天。  

........  

最后的最后，我丢出了来自读者的最后一个问题。

我说，你们老板又没有学过金融，他怎么知道去哪里做空的？

他笑了，笑得满脸嘲讽。  

他说，只有你们这些大学生，才会这么复杂的想问题，像他们这些干苦力的，连中专都没读过，他们根本不可能这么去想。  

他做过木匠，他做木匠的时候，需要力学知识，难道还要专门去学个高中物理？需要数学知识，难道还要专门去学个高中数学？  

他就没上过高中，他也上不明白，他也不需要上明白。  

金融是一门学科，也许有1000个按钮，问题是，他需要知道那1000个按钮么？  

他只要有一个能用就行了嘛。

他根本不需要真懂，他用到哪个点，就只看哪个点，就完了呀。

所以当一个学生娃问卖豆腐的，你连化学都不懂，你是怎么卖的豆腐？  

**卖豆腐的也惊了，我特么的要是连化学都能弄懂，我还至于来卖豆腐？**

.......

我怅然若失地回家了，路上就在想：也许是我的问题，也许是社会的问题。

说是我的问题，是我低估了部分读者的学生气，低估了部分读者其实完全没有生活经验，或者说，他们根本没有过生活，所有的时间，都用来上学了。

但深思，也是社会的问题。  

你们学的那个是宰相学，你们毕业后都应该去当宰相的，应该指点江山，不应该去赚钱。

赚钱怎么能让少爷亲自做呢，赚钱应该是老奴们的事情。

从小爸爸妈妈给你们讲，不要接触生活，不要接触烟火，家里什么事儿都不要掺和，**连卖个废旧报纸，都不让你看见** ，你一心读圣贤书就好了。  

你们听进去了，也真的是天文地理无所不知，奈何毕业后，没有那么多宰相的位置给到你。

于是尴尬了。

[更尴尬的是，那天看到我第五部分写给普通人的内容，惊了，有种在风中凌乱的感觉。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484451&idx=1&sn=5ac6f55bd2961a02e79728776198218e&chksm=cf5e3ad8f829b3ce3ecc0d7f4483fa6036397688aa8ee129ddc0563d5b452f9dbd828a225667&scene=21#wechat_redirect)

[咋，我个大学生，连农民工都不如？我还看不明白了？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484451&idx=1&sn=5ac6f55bd2961a02e79728776198218e&chksm=cf5e3ad8f829b3ce3ecc0d7f4483fa6036397688aa8ee129ddc0563d5b452f9dbd828a225667&scene=21#wechat_redirect)

[不是你看不明白，是因为你懂太多，以至于你看不明白。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484451&idx=1&sn=5ac6f55bd2961a02e79728776198218e&chksm=cf5e3ad8f829b3ce3ecc0d7f4483fa6036397688aa8ee129ddc0563d5b452f9dbd828a225667&scene=21#wechat_redirect)

[把1+1=摆在农民工面前，他就直接填2了，摆在一个博士面前，他把问题想复杂了，他觉得怎么能等于2呢？一定有别的答案，然后开始拼命证明不等于2。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484451&idx=1&sn=5ac6f55bd2961a02e79728776198218e&chksm=cf5e3ad8f829b3ce3ecc0d7f4483fa6036397688aa8ee129ddc0563d5b452f9dbd828a225667&scene=21#wechat_redirect)

[其实我在撰写第五部分之前，我参考的对象就是一个农民工。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484451&idx=1&sn=5ac6f55bd2961a02e79728776198218e&chksm=cf5e3ad8f829b3ce3ecc0d7f4483fa6036397688aa8ee129ddc0563d5b452f9dbd828a225667&scene=21#wechat_redirect)

[我以为他懂了所有人都会懂，结果没想到，农民工懂了反而把很多大学生难倒了。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484451&idx=1&sn=5ac6f55bd2961a02e79728776198218e&chksm=cf5e3ad8f829b3ce3ecc0d7f4483fa6036397688aa8ee129ddc0563d5b452f9dbd828a225667&scene=21#wechat_redirect)

[说到底，不是你们不如他，而是你们想法太多了。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484451&idx=1&sn=5ac6f55bd2961a02e79728776198218e&chksm=cf5e3ad8f829b3ce3ecc0d7f4483fa6036397688aa8ee129ddc0563d5b452f9dbd828a225667&scene=21#wechat_redirect)

[那天的第五部分，就像是在教人点豆腐，123几个步骤，怎么说就怎么做，你想那么多没用的。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484451&idx=1&sn=5ac6f55bd2961a02e79728776198218e&chksm=cf5e3ad8f829b3ce3ecc0d7f4483fa6036397688aa8ee129ddc0563d5b452f9dbd828a225667&scene=21#wechat_redirect)

[没有一个卖豆腐的会去研究化学，没有一个在金融市场里捡瓶子的会去研究金融。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484451&idx=1&sn=5ac6f55bd2961a02e79728776198218e&chksm=cf5e3ad8f829b3ce3ecc0d7f4483fa6036397688aa8ee129ddc0563d5b452f9dbd828a225667&scene=21#wechat_redirect)

[真的捡瓶子的那种人，说不定捡了几套房，而学了很多金融知识却缺乏常识的，也许挤着早高峰的公交车，正等着去吃粉笔灰呢。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484451&idx=1&sn=5ac6f55bd2961a02e79728776198218e&chksm=cf5e3ad8f829b3ce3ecc0d7f4483fa6036397688aa8ee129ddc0563d5b452f9dbd828a225667&scene=21#wechat_redirect)

[下下等人，之所以能具备了上上等智，不是学习的力量，是生活的力量，你得尊重生活，生活才会尊重你啊。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484451&idx=1&sn=5ac6f55bd2961a02e79728776198218e&chksm=cf5e3ad8f829b3ce3ecc0d7f4483fa6036397688aa8ee129ddc0563d5b452f9dbd828a225667&scene=21#wechat_redirect)

