# 别盲从，你要想想看，父母为啥会那么想问题？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

今天回答一个[满级读者](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484180&idx=1&sn=93eb3786398c750088c091fc3337922b&chksm=c0974e50f7e0c746e80ce5e57ebc5fe64628489964ce55793e6584f6377838b6dfa35251c780&scene=21#wechat_redirect)的问题。

他是一个刚上岸的，他在他们单位里的工作就是写材料，他问我的问题是写作，但我想回答的内容，要远远大于你提问的这么窄的领域。

因为从他的提问上，我看到了更严重的问题。  

首先我们来看他的问题本身。

他的问题就是怎么才能写文章，写得像我一样，又快，又好，又深刻，而且持续这么多年了，就像一口泉水，永远不枯竭。

这是问题本身，那么与此同时，他也讲了很多关于他自己的背景，他从小受到的教育，他父母怎么教他的云云。  

这个我放到后面来点评，咱们先看写作。  

我不是谦虚，我是实话实说，我写的并不好，因为我就不是写作，甚至谈不上写字，我就是瞎说了几句。  

我怎么想就怎么说，那当然快。  

你看这篇文章如果花了几分钟，那我写它顶多花了十几分钟。  

其实如果让你怎么想就怎么说，想起什么说什么，那你也只需要十几分钟。  

人正常的输出语速就是每千字五分钟，如果你不组织语言的话。

所以现在的问题很简单，是你觉得我好，不是我觉得，你觉得我好，你要变成我，问我怎么变。  

你打过麻将么？  

张三开局就是七小对，李四开局就是清一色，王五开局就是十三幺。  

请你告诉我，王五怎么才能变成张三，或者李四？

那就把牌拆掉嘛，把你的十三幺拆掉，一张一张的替换，大概率这一局是凑不出七小对或者清一色的。  

那就等下一局，一局一局重来，也许很多很多局以后，就会凑成七小对或者清一色。  

这个道理非常简单， **一个人，一定有他本来的样子，或者说，离他当下的牌面，最近的样子。**  

打过麻将的人都知道，自己要胡什么？ **要胡距离自己最近的牌。**

你距离什么听牌最近，就朝那个方向去，而不是朝一个遥远的方向。

除非你想怎么样？你想重新投胎，再重新投胎，投胎一千次去凑一个遥远的牌局，去凑一个距离自己四不靠的牌局。

我这个比方非常形象了吧？  

人生如牌，写作亦如牌。  

写作这个事情就跟上大号是一回事。  

你有，你就拉得出来，你没有，你就拉不出来，你把马桶坐塌了，也拉不出来。  

所以，重点是拉什么？不，重点是吃什么。  

吃什么，拉什么，不吃，拉不出，就这么简单。

你不信自己去做实验，你去吃点火龙果，吃点蓝莓，吃点金针菇，吃点馒头，你最后拉出来的东西，是四种不同的形态。

写作也是一样的，一个每天泡在国际市场上的人，和一个谈过三千次恋爱的人，哪怕你让他们写同一件事，都不会是一个形态。

这是翔决定的么？不，这是金针菇还是火龙果决定的。

这是输出端决定的么？不，这是输入端决定的。

用作家的话讲，生活经历决定了输出表达。你没有路遥的那个人生经历，你写不出路遥的那种内容。

用我的话讲，吃什么，拉什么，不吃，不拉。  

到这里，你所有的问题，我都回答了。  

怎么才能写得快？  

不假思索就能快。  

如果你让我去模拟路遥，给我两个月我都写不出1000字，如果去掉这个要求，五分钟足够了。

你说换做你，五分钟只能写出今天天气真好啊，好大一只鸭子真肥啊。

没问题的，因为这就是你呀，这就是真实的你。

人要实事求是。

 **首先不要骗自己，更不要试图变成别人，因为我用打麻将的原理告诉过你，试图变成别人的代价之大，距离之遥远。  
**

那么当你发现这个自己没意思的时候，你想要变得有意思。也就是快的基础上，怎么变得好呢？  

很简单，经历丰富。

 **经历丰富了你就会变得好。  
**

同一家公司，我常常发现，那个做CEO的，他说话，就是比那个做码农的说话，要更有趣，或者说，更吸引我。

为什么？ **因为那个做CEO的，他见过的人多，他经过的事儿多。**

就像如果我们把话题转向代码这个领域，订死在某个项目上，那我就会被那个码农吸引。

为什么？因为在这个项目里面，他是具体的执行人，他经历的事儿多，他说的就比那个CEO有意思。  

 **所以无所谓好不好，你觉得我好，是因为我的经历对你而言，有新鲜感。  
**

 **正如我并不觉得我好，那是因为我的经历对我而言，毫无新鲜感。**  

生活中我最喜欢听别人聊天的这个人，是我的一个董事。  

他这人非常喜欢泡在日本东京，东京城里每一个妈妈桑他都熟，他在那个方面的知识非常丰富，简直可以当博导。  

不是我喜欢听他吹牛，而是，是个男的都喜欢听他吹牛。

看到了吧？没啥神奇的。 **人不了解的领域，都觉得有趣，熟悉的都觉得无聊。**  

所以重点在于， **你到底了解什么？**  

我年轻时在甲方期间也写过材料的，领导觉得好，厂商觉得好，又快又好。

反倒是那些专职写材料的人，常常做不好工作被领导骂。

这和写作有关么？无关。  

我是理工科的，没学过怎么写材料，那些专职的，都是文科博士。

问题的关键在于我是架构师，私下里常和领导们开小会，这个工作环境相当于把我99%的时间都用在了了解领导心思身上，只有1%用在了写作上。

而他们，是相反的。他们很少有机会参与小会议，99%的时间都哼哧哼哧写材料。

和珅写材料比纪晓岚都更得乾隆的喜欢，难道是和珅文学素养比纪晓岚高？

不，是乾隆会跟和珅讲私房话，不会跟纪晓岚讲呀。

而只要领导觉得我写的好，那厂商们一定觉得我好，就像乾隆都夸了和珅，哪个大臣不附议？  

就连纪晓岚也会主动奏请让和珅来做四库全书总撰官，做自己的领导，自己在下面干点具体的活就行了。

看到了么？写作和写作没啥关系，和你有关。

你的牌是什么，你就去胡什么，你是七小对就去胡七小对，是十三幺就去胡十三幺。

做自己就是距离成功最近的捷径，没有之一。

为什么这么简单的常识，你想不到？

我通过你留言里提到的那些信息的判断是，你父母给你强化了一种人生就是向谁学习的习惯。  

反正你不向这个学习，就要向那个学习， **你人都学傻了。**  

当然，不只是你父母这样，很多父母都这样。  

天底下绝大多数的父母，在工作单位里，都是螺丝钉。

也许是工人，也许不是，但实际上起到的角色，和工人是一样的。  

工人的工作环境是什么？是标准化的。  

有一个工人把动作做好了，流水线上的拉长就会让大家都向他靠拢。  

你看老谋子导开幕式，我们的节目大都是集体表演，而且侧重点也落在是否整齐划一上。  

说明我们是制造业大国。  

那么大多数父母在单位里，被领导这样教育惯了。  

咱们单位某某某，是标杆，大家都要向他学习，向他靠拢。就像表演节目的时候，都要向左看齐，或者向右看齐。

 **那父母就会把这个习惯，或者说，思维惯性，带回家，带到子女教育上去。  
**

他们就会跟你讲，要像你们班某某某学习，他进教室是先迈的哪条腿？

他先迈左腿，为什么你先迈右腿？你看，你没努力吧。

发现误区在哪了么？  

 **单位里的那些人，是在表演同一个节目，是在配合做同一件事，而你和学校里那个某某某，将来可不会分在一个行业，一个单位里。**

你去学你那个同学某某某的结果就是南辕北辙，人家也许离十三幺很近，你也许离清一色很近， **你愣是把自己的好牌打散，去靠拢他。  
**

 **结果就是这辈子白瞎了。**

所以我说，你自己要有点数，你爹妈的初衷不会是故意来坑你，可是他们意识不到这种差别的。  

他们根本意识不到同一个班里的学生其实将来长大后，是千姿百态的，是分配到不同的单位里面去了。  

 **他们把同一个单位里的那种模式，误代入了你的生活。每天拿你和你的某个同学比较，让你方方面面都要和他一模一样。  
**

 **这不是搞笑么？  
**

 **明明拿着十三幺，为啥非要拆开打，非要去和清一色一模一样？**

你父母如果level高一点，比如你父母是集团总裁，或者市长，他们马上就会意识到，人上一百，形形色色。  

他马上就会意识到这里面有个思维误区，有个坑，就会替你避开。因为他们平日里工作上接触的人多，站位高，接触到了整个社会，而不是一部分。  

俗称他们活在象背上，能看到整个大象，而不是活在象腿的某个指甲缝里，只能看到指甲盖。

所以你怎么才能提前发现这个误区，就跟写作是一个道理。  

有得吃，才有得拉。

你做了总裁，你就会像总裁一样思考问题。生活环境，社会阅历，会倒逼你，最后把你塑造成十三幺，或者清一色。

所以你千万不要傻到误以为社会是学校，是你照着一本书，去怎么修炼成爱因斯坦。  

你永远也不可能修炼成爱因斯坦，你只能修炼成你自己。

[这个寻找靠近自己的牌的过程，我那天在破局里面讲过，你看我师兄就是这样一个人。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484415&idx=1&sn=a31e35d5e3a48ce9e35c7e08f85373e7&chksm=cf5e3d04f829b41231810ae4431de8ca79300ff0a5ca21162b741e3db3b3c38b2f7fa7ba554e&scene=21#wechat_redirect)

[他生在一个普通人家，学习成绩很好，但总比一流学霸差几分，当他知道自己成科学家没戏的时候，他就去就着他的条件，寻找他能接触到的一切资源。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484415&idx=1&sn=a31e35d5e3a48ce9e35c7e08f85373e7&chksm=cf5e3d04f829b41231810ae4431de8ca79300ff0a5ca21162b741e3db3b3c38b2f7fa7ba554e&scene=21#wechat_redirect)

[重点是融入这个社会，以做事的方式融入，以做事的方式接触人，那么他努力那么多年，接触到的资源最后就把他塑造成了属于他自己的样子。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484415&idx=1&sn=a31e35d5e3a48ce9e35c7e08f85373e7&chksm=cf5e3d04f829b41231810ae4431de8ca79300ff0a5ca21162b741e3db3b3c38b2f7fa7ba554e&scene=21#wechat_redirect)

[罗马城不是所有人都一个模子刻出来的，而是千人千面，因为每个人都是从不同的路径里，走到的罗马。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484415&idx=1&sn=a31e35d5e3a48ce9e35c7e08f85373e7&chksm=cf5e3d04f829b41231810ae4431de8ca79300ff0a5ca21162b741e3db3b3c38b2f7fa7ba554e&scene=21#wechat_redirect)

[这个世界上都没有两片相同的树叶，又怎么会有两个相同的人呢。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484415&idx=1&sn=a31e35d5e3a48ce9e35c7e08f85373e7&chksm=cf5e3d04f829b41231810ae4431de8ca79300ff0a5ca21162b741e3db3b3c38b2f7fa7ba554e&scene=21#wechat_redirect)

