# 到底是什么使得我们变成了韭菜？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

有读者跟我讲，[看了那天曹大佐去非洲打灰与职高逆袭麻省博士那篇文章。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512456&idx=1&sn=df32f07301730ebff1c504e98d9ba63a&chksm=fb1addf4cc6d54e24206cc3369ab2843a4420de17b0bf9ce60d8b6777ec5f8b18d1b814a6c1b&scene=21#wechat_redirect)

尤其是最后结尾的那几段话，他一个大男人，哭得泪流满面。

人生啊，这就是人生啊。为什么我的人生活成了这样，到底是谁把我从小到大，变成了这样.......  

男儿有泪不轻弹，既然问到我这里，那我说句你不爱听的。  

这里面的责任，在你。

不管从小到大到底谁把你弄成了无脑的样子，其实你自己都是有破解之法的。  

这个秘诀就一句话： **从实践中来，到实践中去。**  

你想想看，从小到大，你的老师有没有教给过你这句话？  

只要教过，你就不能说是他的责任，因为听完这句话，责任就在你了。

你这辈子到底有没有从实践中来，到实践中去，有没有？  

有，你就不可能被骗。

这个世界只有一个问题，信息不对称，而打破信息不对称的方法千万条，其中有一条最廉价，廉价到任何出身的人，都可以掌握。  

那就是从实践中来，到实践中去。

那位，就是没有留过洋，出身农民家庭的那位，真的是为天底下的穷苦且有上进心的人，指出了一条最廉价，最普世的打破信息不对称的道路。  

那就是实践，出真知啊。

这件事你有没有做到？  

没有，那就莫怪被骗。

那天我聊[现实不是好莱坞大片，美国没那么快倒下](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512424&idx=1&sn=bdbfb00c0cd885c6904e784cafe4bc2c&chksm=fb1add14cc6d54025a4f08a76f657a1adf4bca3957eea1a59985c28a977979ff5473bef7b315&scene=21#wechat_redirect)。  

有个读者留言，我罕见的回复了多条，我讲给她听的，就是这点事儿。

这个读者留言说：  

我是不是没有看到重点?我想，我应该划为铁杆读者，从2019年开始，天天，两个号，候着第一时间，不管是0点还是7点半，还有记忆承载3中午不那么定时的时间。付费文章更是我的期盼，虽然有些将投资的付费文章，看得一知半解。非常非常感谢西风，感谢编辑，让我渐渐明了这个世界的运行逻辑，纠偏我几十年的学生思维，让我凡事向内求，都是自己的问题，一直学习。当然，我知道，几十年的思维和做事惯性，不可能在几年内完全逆转。但是，寸进的喜悦
西风文章中听到的 黄金 文之前一周提到的文章，我当时也拜读了，只是不知道在哪个平台操作，如何操作，我也没有任何的国际账户，就不了了之。还是自己的懒惰。

我回复说：  

你get到重点了，只是你问的那些是不会写的。就像房地产，我只会写什么时候，什么城市，什么板块，什么仓位可以买什么样的房子。并不会给你推荐万科或者绿城，也不会留给你一个中介的电话。而你要的其实不是具体的方法，而是一个中介，你需要一个电话号码，把钱给他，他给你去买房他给你卖房。

你的这种要求不是不能满足而是太容易满足，我之所以从来不肯像卖药一样最后给你留个品牌或者留个中介电话，是因为这么做，我的读者迟早遇到诈骗犯迟早被坑得倾家荡产，迟早。所以你总结得很对，你不是不懂你是懒。你拿着中介工作手册，在手把手地
帮助下，依然无法完成哪怕是买套房这么简单的操作。

我始终秉持一个基本理念，让别人做之前，自己先搞懂。我会扫地所以雇人扫地。投资就是这么一件事，你只能学习实操手册，然后自己克服懒惰去操，去操，像扫地一样操。等你操到庖丁解牛，你可以一个电话雇操盘手按照你的决策去操。但如果你一开始就指望那个电话，你一定会被吃得骨头渣都不剩下。

这就是为什么我们有很多懒惰的读者成天问，我不想这么辛苦学习并实践这些干货，我只想要个电话，你给我吧，让那个电话帮我赚钱带我飞，我什么脑子都不用动，躺赚。这种读者在别的大V那里看来都是绝好的猪仔。不骗你都对不起他们。所以人呐，必须自我改变。你不愿意真学就去找骗子吧，他们才能满足你。

所以我始终是那句话，尊重别人的命运，一个人有一个人的命，有的人命中注定被收割。如果你一定要被骗被割，我的态度就是建议你去别的公众号那里，让他们动手。因为这就是你的命，这就是你的性格。性格决定命运。能改变自己性格的，都是神。改不改得了自己的性格，只取决于一个人自己。在这事上无人能帮你。

为什么我讲没有人能够帮到她？  

因为她有性格缺陷，在这一点上，无人能够帮到她。

我们讲一个人的性格叫做知行合一，知为行之始，行为知之成。  

 **这个行一定是我行，不是我指望别人帮我行。**  

如果我指望别人帮我行，那我一定是行过了。[你想想看我们开汉献帝的脑洞那章。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512410&idx=1&sn=db94e435d7e159b186ab93121a1fd949&chksm=fb1add26cc6d543098028605dcaaaeed308afd71ac3714c9bfb9205ab84e45613945d37872af&scene=21#wechat_redirect)  

刘邦开创大汉，他自己得行，他没有领导力，根本聚拢不了团队。

开创之后的大汉，是一个稳定盈利的交易系统，后面的操盘手只要能维护，就可以。难度降低了。

就好比刘邦买了套房，儿孙们只要会收租。

收租也难，但比买房简单。所以收租你可以委托给中介机构。因为不怎么需要复杂的决策。  

那么到了刘协，房没了，他需要重新买房。可是他依然不去知行合一，依然不去到实践中去，他总是指望衣带诏，指望某个中介结构帮他创业买房，可能吗？  

可能吗？

所以手把手教你怎么买房，和手把手教你怎么收租，是两码事。  

前者你学完之后是非常烧脑的， **学完之后仅仅是起点**
，知为行之始，然后你要拿着学到的东西跑烂十双球鞋，把自己晒得跟非洲人一样，这个过程，才是你真正去开始掌握自己刚刚学到的知识点的经历。  

后者不需要实践，学习如何收租就是拿到一个电话，委托中介机构去找租客就行了。

你是来学习如何成为富一代？还是来学习如何成为富二代？  

这个命题，很多人想过没有？

后者不是靠学习的，是靠重新投胎。  

而前者，拿着游泳手册，不等于学会了，什么时候你横渡长江，你才学会了。行为知之成。  

记住我这句话， **只有花钱，才能随便找个什么中介机构，委托出去。** **挣钱这种事儿，都得亲手弄清楚。**

 **只有消费者才能委托别人，当商家，都得亲手弄清楚。**

如果你要当商家，如果你要挣钱，如果你要创业，如果你要投资，如果你是买房子而不是收租，那么你都要摆脱指望中介代理的心态，你都要躬身入局，你都要到实践中去。  

否则，你注定被骗，注定的。

不懂，就会被骗。  

刘邦必须懂很多细节，他可以不打仗，但是他必须懂打仗，否则他必然被骗。  

后面富二代们之所以不懂，那是因为有一个前人打造好的稳定系统在帮他懂。  

俗称他在收租， **他没有挣过钱，他挣的钱说到底是买房的他爸传下来的。**  

刘邦挣过钱，后面的十几代，都只是在收刘邦那代人挣的钱。所以后面可以不懂，但刘邦必须懂。

 **照照镜子，你，究竟是哪一代？ 弄清楚，你，究竟是要挣钱还是要花钱？  
**

如果你没有那个让你收租的爹，那么就只能从实践中来，到实践中去。  

[我掌握的知识，技能，并不是我给你们秀的这舞台上的十分钟，而是我在舞台下的十年功。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484236&idx=1&sn=71f8902deb8e627112eb688e0f2039b6&chksm=cf5e3db7f829b4a147bb9d8a05c48d24f5d1e81ff1faf71b32654570c379e835b2c581472aca&scene=21#wechat_redirect)

[当你们看完我的内容，尤其是那些干货内容，你第一反应不应该是欣喜，而是哭泣。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484236&idx=1&sn=71f8902deb8e627112eb688e0f2039b6&chksm=cf5e3db7f829b4a147bb9d8a05c48d24f5d1e81ff1faf71b32654570c379e835b2c581472aca&scene=21#wechat_redirect)  

你应该像《鬓边不是海棠红》里面那个放弃学戏去做店小二的昔日的小学徒，看着台上的商细蕊，别人都在叫好，只有他泪流满面。

他在哭，一边哭一边说，台上这位，能唱成这样，哪得受了多大的罪啊。

这是一个真正实践过的，真正为了学戏挨过板子的孩子说出来的话。  

不是鼓掌，也不是喝倒彩，而是哭，哭得忒伤心。  

哭自己为什么坚持不下来呢？哭自己为什么没有把行为知之成的路，走下去呢？哭自己不会有一天老了，后悔年少时虚度的光阴呢？

华为当年给过一张芭蕾舞的图片，你不要光看她的舞姿，你去看看她的脚，看看她满是伤痕的脚。  

舞姿和脚合起来，叫知行合一。  

你看到的是知，能有这样的知，那一定是经历过无法想象的折磨。  

所以无论是曹大佐，是职高逆袭麻省博士，还是那天举例子提到的高校老师，亦或者李佳琦。  

你有没有发现，这四类人都是躬身入局的。  

曹大佐去非洲搞水电，职高逆袭麻省考了11年，高校老师是为了工作，李佳琦天天都在直播。

这些人是有目的的，他们都在干他们具体的差事，而只有网友们，是在忙着抬杠的。  

俗称前者四类人都是为了赢的，只有网友们，是闲的要辩个输赢的。  

你想想看，你怎么可能赢他们呢？

因为你连个正经的目的都没有呀，一个考试考了11年的人，你只是路过，偶尔听到两句，去抬个杠，你能赢他么？

你去楼下找个煎饼摊的老头你都赢不了他，因为他真的有日复一日摊煎饼呀，他真的躬身入局，他真的在实践呀。

你只是偶尔看了两眼，明白了不？

你斗不过这帮人的，你在网络上感觉自己这会儿嘴皮子杠赢了，觉得自己又行了，回到现实生活中，你赢不了他们的。

哪怕一个摊煎饼的，你也赢不了他的。

[因为他真的是从实践中来，到实践中去呀。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484023&idx=1&sn=2f24feed70281f2b08632e42510f0f1c&chksm=c0974f33f7e0c625937c06ec48d33351cecc3626b79ceff1d129c65e4b279d8a57ee4ff8fe15&scene=21#wechat_redirect)

