# 到底什么才叫占有？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[我那天写被卷走几个亿的“中国首父”。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247527676&idx=1&sn=c2acf30d132ab98da88f143ffa3eeedf&chksm=fd2ece22ca5947343c90212641d9d2bd8ce189b0ca7ef662d708c31b322852987f6b110e7c82&scene=21#wechat_redirect)

文末说，一条撒尿画圈的狗，自以为拥有了全世界。

没有嘲笑的意味。

如果非要说，那我也是嘲笑了整个人类，当然包括我在内。  

人这个东西，有放不下的执念，是很正常的，99%的人终其一生，都放不下我执。  

我收到过很多读者的留言，这里面不乏有跟我吐露心声的。  

有男读者跟我讲，他很想开后宫，他觉得一辈子如果只和一个女性打过扑克，这样的人生太不值。

但真的那么做，又碍于道德，不那么做，心里又放不下执念。

有女读者跟我讲，她很介意孩子跟老公姓，她也很想让孩子跟自己姓。否则有一种为别人生孩子的感觉，好像自己什么都没留下。  

但真那么做，会有很多问题，孩子成长的过程中可能被误以为是前夫带来的，两代以后，孙子可能又归宗改回去了。  

类似这样男男女女的执念，我听过很多。

我是这么看的，很正常，真的很正常。  

我青春期的时候也想过开后宫，我高三的时候，跟一个漂亮的女同学写情诗，她问我的爱情观是什么，我说凡是漂亮的，我都喜欢，多多益善。  

自然没有下文了。

[很显然，当时的我，还不懂得前些日子写的那四招。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484361&idx=1&sn=aae47e8a572786857eeaafa29ceb2116&chksm=cf5e3d32f829b42446a1a4c644212c44b9140356f406fd4cadc00ce96a9269328e28ca0d4464&scene=21#wechat_redirect)  

其实大多数男性，甚至可以扩大到雄性动物，都会有类似于开后宫的想法，否则大学寝室里，怎么那么多男生热衷观摩岛国爱情动作片呢？  

难道都是为了学术研究么？

食色，性也。见一个爱一个，是男人的本性。  

人这个东西，就像山坡羊·十不足，是分阶段的。  

想要开后宫，想要百子千孙。  

如果更进一步，就会想要长生不老。  

如果还进一步，就是那句话，宇宙那么大，我想去看看，俗称不想做人了，长生亦是人，如果能不当人，该多好。  

这个欲望是无止境的，直到什么时候？  

 **直到你能够意识到，这个我，你所有欲望依托的这个我，其实并不存在。**

如果我都不存在了，前面那些也就自然从你脑中消散了。

人似浮云影不留，事如春梦了无痕，就像一场梦，你忽然醒来。  

你开始从外观到内观，到观自在，你开始向内求，忽然发现，里面也是一个宇宙，全新的宇宙。  

一花一世界，一叶一如来。  

你来过么？如来。  

这是个过程，人这辈子，如果你能拿得起，放得下，那你这辈子很圆满。  

反过来，你七老八十了，插着呼吸机，还想着开后宫，还念念不忘，那挺可悲的。  

你好好想想我这句话，拿得起，放得下，虽然只有六个字，其实一辈子过去了。  

没有人说你应该20岁出头就放下，放不下很正常，但一辈子都放不下，那就太可怜了。  

我是指精神上太可怜。  

其实女读者的问题也是一样的。

我年轻的时候也想过一个问题，就是我为什么非得跟我爸姓，跟我爷爷姓？  

我为什么就不能创一个姓，以我为始，二世，三世，乃至无穷？  

姓氏诞生之初，就是部落的标志，地域的标志，这个东西的实质就是开创。  

你开辟了一番事业，谓之姓。  

拿破仑和他的兄弟姐妹们都姓波拿巴，拿破仑是他的名，可是拿破仑觉得，我这么大能耐，开创这么大功绩，应该以我为始，于是他就赐姓，让人以拿破仑为姓。  

我小时候看拿破仑传，看到这一段就备受鼓舞，大丈夫，当如是也。  

我怎么能跟别人姓呢，天上地下，唯我独尊，我应该是开辟者。  

你去读历史，有过这样想法的人很多，男女都有。  

武则天也想要改唐为周，还想要改李为武。  

其实她一度想过，为什么要姓武呢？武和李都是别人的姓，李是她老公的，武是她爸爸的，都不是她的。  

只是她还没有脑洞大开，像拿破仑那样，想到以名为姓，创造一个属于自己的，自己来当鼻祖。  

其实这一切，是没有意义的，如果你长久来看。我们根本没有以父为姓而是一直以国为姓。百家姓之初其实就是诸侯国。

自一统后，你看起来我们有百家姓，实际上所有中国人，都姓中。  

如果诸葛亮觉得我很牛，我不要跟我爸爸姓，我要发明一个，后代都跟我姓亮。  

如果司马懿觉得我很牛，我不要跟我爸爸姓，我也要发明一个，后代都跟我姓懿。

那么最后你就会发现，无非从百家姓，变成了百万家姓。

实际上还是一样，百家姓下那十四亿人本质上都姓中，百万家姓下那十四亿人，同样还姓中。  

你还是你，明白不？你姓什么，并不影响你的地位和这个世界对你的评价，如果你有地位的话。  

拿破仑不用指定以拿破仑为姓，他还是拿破仑，不会改变他的江湖地位，历史评价。  

武则天的后人没有姓武，我们照样记得无字碑的主人。

你自己生造一个词儿，你说我要改姓夜郎，二世三世乃至无穷，也只会留下一个夜郎自大的笑话。  

这个道理我很晚才明白，那时候我都30多了。  

我当年对妻儿说，大丈夫不能青史留名，枉为人也。我很想去郊区买套独栋，把它改造成类似于名人故居一样的纪念馆，里面陈列所有我用过的生活用品。

待我百年之后，世人也知，有我这号人，来过一回。  

然后我老婆和孩子都笑，那时候我孩子还小，连他都觉得爸爸很可笑。

我老婆当时就说了一句大实话，她说：“你以为名人故居是一套房子里面摆着的展览么？  

 **不，真正的价值在于，到底展览什么？**

拜托，你到底有什么功绩于天下，于世人，可以拿出来值得展览的呢？”  

我想想，好像是这么个理儿。  

我的外公，官修县志，记录他的人生，是因为书厚么？不，是因为他做了什么值得写的事迹。  

我可以私人出钱给自己修志的，要多厚可以多厚，要多少废话可以加多少废话，自己刊印，免费赠送，出版社不会拒绝这桩生意，但如果那么做，结局是什么？  

徒留笑柄而已。

明白这个道理了么？  

你越是像唐·吉诃德一样滑稽，越是惹人耻笑。

你看，我也曾有过执念，我也想要人生三立，立功，立德，立言，我也想要被世人所铭记。  

问题是，我有什么拿得出手的？

如果没有，那这就是妄念。  

 **就像我是不是一个好爸爸，并不是我说了算的，是我的孩子说了算。**  

古人上谥号，那都是后人评价前人，不是你自己可以自吹自擂的。

你自己说自己英明神武十全老人，后人没准嘲笑你不过是个写了四万首打油诗的章总。  

听得懂我这意思么？  

你真的有帝舜那么大的功劳，拯救天下于洪水之中，不怕没有娥皇女英姐妹花心甘情愿一起嫁给你。

你没那么大本事，还老想那事儿，那你不就是夜总会里的牛郎么？还是倒贴钱的那种。  

你自己想想看，难道不是么？

一个男人想要开后宫还不容易？跑去日本当男优，不仅能开后宫，而且还有钱拿，比女优拿得都多。  

同样，如果你真有拿破仑那么大的本事，世人只知拿破仑，有几人知道他其实姓波拿巴呢？  

所以说，人是怎么放下执念的？

你想通了自然就放下了。  

如果发生了关系就能叫占有，那跟小狗撒尿圈地有什么区别呢？  

清末民初有个小姑娘，生在扬州，13岁的时候被舅舅卖去怡春院做瘦马，后来被芜湖盐督潘赞化赎身，结婚，改姓潘，自称潘玉良。

老公教她识字，资助她学画，她后来留学法国，学成归来，被聘为美术教授。

但当时的国人，不接受一个妓女出身的教授，辱骂她，攻击她，她的丈夫为她辩护，也被打，被排挤。  

她只能再次留洋，回到欧洲，终成一代绘画大师，终老于国外。

欧洲人给她起了一个外号，三不女士。

不谈恋爱，不入外国国籍，不和画商合作。

为什么？因为她此生只爱过一个人，就是她的丈夫潘赞化，她不入外国国籍，是要归土合葬，她不谈恋爱，是因为她心里只有潘赞化，她不和画商合作，是要把毕生创作，都托人带回国。

你说妓院里那么多只懂得打扑克的客人，又有谁，曾在她的心中，留下过片刻？  

倒是那个有些书生气的潘赞化，最后占据了她全部的心。  

什么叫爱情？这才叫爱情。

什么叫占有？这才叫占有。

占有不是你想占就能占的， **别人的心里得有你一席之地，才轮得到你去占有。**  

就像我写的内容，难道是我想让人看，你们就会看的么？  

[是江山父老能容我，是观众老爷抬举我，是你们愿意花时间去看，而不是我能强迫谁看的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247527717&idx=1&sn=15e9bafacfd067a9162f7a77c9093c82&chksm=fd2ecffbca5946ed83714c6b15e04b3d3aac54415a59ab4820c3cda639b656fe8378f79d3ecf&scene=21#wechat_redirect)

 **收不到每日推送文章的原因，是你没有在主页右上角设置加星标**

