# 刺激消费什么时候来？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

公众号【懒人搜索】备份，仅供查阅学习

[有读者看了那天的第五个话题，他对于低价格体系下的经济圈实际上不是在挣钱，是在争就业这件事颇有感触。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247529742&idx=1&sn=d7b78a887b8653739372c82973dd6266&scene=21#wechat_redirect)

因为他自己就处于这样的行业怪圈。  

那么与此同时，他也很好奇，假如跳出微观视角，站在宏观层面，到底怎么才能于低价格体系下拉动消费呢？  

俗称我东西是便宜，可是我收入也低，低收入，低物价，如果收入不涨的情况下，消费从宏观上怎么带动呢？

你问的这个问题，实际上已经开始行动了。  

我们有读者近期还在问，消费刺激什么时候开始，说明这些人都不留意经济转向的。

消费刺激不是什么时候开始，而是已经开始了。

这个消费刺激分两个部分，一个是刺激自己内部的人消费；另一个是刺激外部的人来内部消费。  

前者只要你近期有网购你就会发现各地的补贴。

比如你买电脑手机有补贴，你买家用电器有补贴，你买车也有补贴。  

有的是以旧换新补贴，有的是直接补贴。那个补贴的额度很高的，你买台7000块的电脑，到手价只要5500，1500都来自于补贴。

相当于补贴了20%。  

我知道很多网友会讲，我差那20%么？我差的是那80%。  

这种段子随你讲，但是上头做决策的时候，不是根据段子，是根据数据。

上头不需要每个人都去买，人家只需要有一部分人肯为了这个补贴去买，就足够了。  

那么这个背后的制定政策的人，他们的算法模型，我可以科普给大家。  

其实很简单，上头决定要拿出20块钱去补贴，如果最后拉动了50块钱的额外消费，那就赔了；如果拉动了100块钱的额外消费，那就保本了；如果拉动了200块钱的额外消费，那就非但没掏钱，还大赚。

首先你要明白什么是额外消费。  

消费通常情况下都是平滑的，好比每年年底，愿意换新电脑的人，就这么多，他们产生的电脑的消费总额是X。

今年我给补贴，刺激消费，最后电脑的消费总额提升了，变成了Y，Y大于X，Y-X就是额外消费。  

旧电脑用3年也是用，用5年也是用，可是3年换一批电脑，相对来说，就比5年换一批电脑，产生的总的消费要大。  

这个道理能明白吧？  

你不换新，我不换新，商家要哭晕。

你换新，我换新，商家的钱包也换新。

你原本5年换一次电脑，经过刺激，变成3年换一次，这个额外的在电脑上的花费，就叫额外消费。  

好，我们注意一件事情，咱们的税收主要从哪里来？  

就是从商家这里来，商家卖给你电脑，其实商家是交了税的，你也是交了税的。

这个中间的环节，层层的中间商，都是交了税的。  

这一点你感受不到，那是因为我们的价格上没有标明。  

你去欧美，去日本，你购物的时候看那张小票，商品多少钱，税多少钱，都是给你标清楚的。  

也就是说你很清楚你有多少钱花在了商品上，多少钱花在了税上。  

包括你去饭店吃饭，也是标清楚的，店家赚多少钱，这是这餐饭的价格，小费多少钱，这是服务员的服务费的价格。  

都是分门别类，明明白白的。

但我们都是混一块的，你只知道一个最后价格，你并不清楚这个价格的构成。

有多少钱要给店家，有多少钱要给服务员，有多少钱交了税，你都不清楚。

你以为你不清楚，税就不存在么？它永远存在的。

也就是说，额外的消费，会带来额外的税收。

只要20块钱的补贴能够拉动100块钱的额外消费，就不可能亏，因为100块的额外消费，能带来起码20块钱的额外税收。

看懂了？有没有补贴？  

有补贴，但是并没有花钱。

这是一个非常有趣的经济现象，7000块的电脑，你的确只花了5500，你也的确节省了1500，这的确是真金白银。  

但是，这个1500，并没有人真的需要为此买单。  

因为你从每5年换一次电脑提升频率到每3年换一次电脑的这个消费加速的过程中，所额外产生的税收，就填补了这1500的亏空。  

如果你的频率更高些，比如2年换一次，那补贴你的人，还有得赚。  

20块如果能够拉动200块的额外消费，那不仅补贴能收回来，而且还有得赚。

通过税收途径。  

咱们回过头来想一个问题。  

有心的读者已经发现了，你买7000块的电脑，为啥补贴是1500，你买5000块的电脑，补贴就只有1000了呢？

你发现么？人家卡着20%这条线呢。  

明白这什么意思么？这意味着，上头不可能亏的。  

卡着20%这道线不突破的意思就是笃定20块钱的补贴，至少能拉动100块的消费。  

你买的贵，补的多，你买的便宜，那就补的少，反正只要补贴不超过你总价的2成，就是注定能够通过税收，收回来的呀。  

所以我说，消费刺激实际上已经开始了，而且你后面会发现涉及的门类也会越来越多。

直到逆通胀的趋势有所改善，这个过程中你买东西，都会有补贴的。

而补贴的钱，实际上是由新增消费的税收出的。

不懂经济学的想要理解这件事也非常简单，你看金庸小说里面小玄子去五台山见他爸，他爸送给儿子四个字：永不加赋。

什么意思呢？就是说新增人口的人丁税，不收了。  

在农耕时代，这就必然导致人们对于繁衍后代这件事非常积极。  

所以，所谓的消费刺激，说白了就是新增的，额外的消费的税收，不收了。

那么在商品时代，就必然导致人们大大提升额外的消费行为。  

从而带动企业收入，拉动就业。  

这就是前者，刺激自己内部的人消费的策略。

那么后者也早就展开了，否则你以为对韩国人免签是为什么？

就是引导他们来消费的。  

低价格体系下的经济圈，当出口产品受到阻碍时，想要拉动消费，最明智的一个办法就是简化通关手续，鼓励高价格体系下的经济圈里的人，到自己这里来消费。  

[我那天第五个话题专门对比了深圳与香港，我给你们分析过，对于高价格体系经济圈里的人，这就是套利，这是无法拒绝的诱惑，无解的阳谋。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247529742&idx=1&sn=d7b78a887b8653739372c82973dd6266&scene=21#wechat_redirect)

[所以说，这条路，也早就启动了。  
](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247529742&idx=1&sn=d7b78a887b8653739372c82973dd6266&scene=21#wechat_redirect)

[消费刺激早就开始了，只不过它是个逐步推进，逐步放大的过程。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247529742&idx=1&sn=d7b78a887b8653739372c82973dd6266&scene=21#wechat_redirect)

[就像2000年时的房地产，刚起步的时候，很多人并没有看懂。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247529742&idx=1&sn=d7b78a887b8653739372c82973dd6266&scene=21#wechat_redirect)

[而先知先觉的，就像我那天五个话题过后，给你们讲的，第一波醒来的人。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247529742&idx=1&sn=d7b78a887b8653739372c82973dd6266&scene=21#wechat_redirect)

[醒来的，都已经开始各种五花八门的套利了，只有还在梦里的，还在问，人家啥时候刺激呢。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247529742&idx=1&sn=d7b78a887b8653739372c82973dd6266&scene=21#wechat_redirect)

