# 加班十年，换套房子，值得么？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[继续之前的话题，很多读者都反映说，这个年薪百万的小伙子如果天天撅着屁股加班，只是为了最后买套房子，那这辈子活得太不值。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247527251&idx=1&sn=b68c0d8005f3e4ecf807735e4fca8d61&chksm=fd2ec98dca59409bcdcefbdcfcffc6eb8922e866514976d7cc22f53cbbe035cdc604b7347ad4&scene=21#wechat_redirect)

这个说法本身没毛病，也没啥稀奇，十几年前我就成天听身边的人讲。  

但我还是要说，你们听到的这只是一种理解方式，或者说，是为了迎合大众，媒体广为流传的模式。

其实还有另一种模式。

 **人这辈子，分两种活法，一种叫有可能，一种叫没可能。**

当然，有可能不是说百分之百，而是说十分之一或者更低，没可能也不是说百分之零，而是说千分之一。

总的来说，有可能比没可能的概率大很多。

但是我们考虑到互联网上多数人没有概率概念，于是就只能笼统地讲，有可能与没可能。

我年轻的时候，在服务器设备厂商，在芯片公司里面做研发那会儿，和那个提问的，迷茫的，年薪百万却发现自己只是个打工人的读者是一样的感受。

当年我身边绝大多数同事都是这样的情况。  

你单纯从收入的角度看，是远远超过城市平均水平的，但实际上，没啥钱。

如果用房价对比，你工作十年也无非就是能够在北上深全款买套房，基本上就这水平。

 **人在加班比较多的情况下，在除了工作没有生活的情况下，是很容易产生度日如年情绪的。**  

这一年其实没有那么长，但是你感觉很漫长，你工作了一年，感觉好像过了两三百年。  

那十年对你来说就太漫长了。  

所以自嘲就很普遍，很多人都吐槽，生活也没有，大钱也没赚到，很不值。  

 **但是咱们退一步讲，这种绝望的预期实际上建立在你的位置不动的情况下。**

也就是说，你现在是基层，十年后还是基层，然后被输送到社会上去开滴滴。  

当年没滴滴，也没有外卖，那时候大家的说法是十年后被输送到社会上去卖卤鸭饭。

相对来说，我年轻的时候，在我的同事们里面，算是比较积极乐观的。

因为我能够看到加班之外的一些东西。  

像什么ARM的总裁，我们当年是可以在工作的过程中，因为国内外合作的关系，近距离接触到的。

那个年代，大家都年轻，老同事就会笑话我这种刚毕业的愣头青。  

他们的意思是说，你能接触到那些老板又怎么样？

你不还是个打工的么？

明白这意思么？就好比工作人员给明星接口水，不还是伺候人的么？  

我那时候比较书生气，反驳前辈同事，说，那公司还花7000美金每人每小时的费用，让我们去参加培训了。  

他们笑得就更欢快了，好像看见了孔乙己，会议室里充满了欢乐的气息，前辈同事的意思很简单，别说7000美金每人每小时，哪怕7万美金，这钱又不能揣你兜里。  

你能说我不要培训了，折现吧，给我吧，可以吗？  

既然不能揣兜里，那有什么用呢？公司在你身上花了钱，你不还是个打工的么？  

就算我们跟外面的那些打工人比，薪水是他们的几倍，那不还是打工的么？  

咱们一辈子，不也就是买套房子么？人家拆迁户说不定一次拆了十套。

他们说的这套逻辑有没有道理？  

有道理。

但他们忽视了一件事， **有可能的生活，本就是这个样子。**  

有可能不是说100%，而是说10%。  

我后来统计过，真的很多年过去，如果起点像我们当初那么高，都是名校名企热门专业的，保持着高昂的积极性的话。  

差不多每10个人里面，会有一个遇到上市，分个几千万起。

不说工作中的同事，即便是生活中。我的小孩读幼儿园的时候，有个同学，那孩子的父母是我家邻居。  

两口子成天加班，看不到他们带孩子，都是他们奶奶带。因为儿媳做行政的，要加班到夜里11点，儿子做销售的，即便不出差，也要加班到凌晨1，2点。

但是这两口子，入职他们公司十多年后，不算收入，光期权套现过亿。  

不会每个人都这么幸运，只能说，在这样一个群体里，这样的幸运儿是存在的。  

这就是我表达的，一种有可能的生活。  

我不是说这就能怎么样，即便套现个几千万上亿的，在富豪群体里看来，也是个屌丝，无非房子改善下，换个大平层排屋什么的。

 **但至少，我个人觉得，这样的人生预期，和富士康的工人还是不一样的。**  

富士康的工人里面，一千个里面有没有一个人，有可能分到几千万的期权呢？

明白这意思么？  

我知道，都是打工的，我自己也是从打工人一路做来的，披星戴月的日子我过了很多年。

我非常明白那种也许城市灯红酒绿，但是自己只能看着会议室的灯光的感觉是什么。  

非常非常清楚。  

 **但我觉得，人的心态不同，会影响你的胜率。**  

好比一进门都是砌砖的，有人问他，你在干嘛，他说他在砌墙，满腹牢骚。  

有人问他，你在干嘛，他说他在盖大楼，满眼憧憬。

我清楚，大楼又不是自己的，自己确实是个打工的。后者那么说话的确有些可笑。

 **但是你这么去想，你就比身边那个砌墙的，更有可能成为那十分之一。**

毕竟，我身边绝大多数人都是名校名企的，都是相当于今天一毕业年薪百万这个起点的。  

说是打工的也没错，但我个人觉得，年薪百万的工程师和年薪十万的富士康工人，还是不太一样的。  

也许别人眼里你就是个跑龙套的，但不妨碍你自己骗自己说，我是演员。

你想想看，这批人从小到大都那么努力了，高考都是千分之一以上的，又不是没吃过苦，又不是没受过罪，还怕多受几年么？  

跑龙套的，也不是谁都能跑的呀。再逼自己一把，哪怕是骗自己，盲目乐观一点，说不定你就升职了，你就变成那个分到期权的经理了。

当然，所谓有可能，也是很小的概率。  

但是咋说呢，我这人的性格，从年轻时就偏乐观，来都来了，你怎么就笃定自己努力了十年，最后只值一套房子呢？

万一你就是做了经理，甚至总监呢？万一分期权了呢？  

人活一辈子，不就活了个念想么？

当然，这也是分人的，北上深的门槛大约在1600，广州在1000，杭州在800，成都500，西安400，三线也许只要200。

彻底够不上城市门槛，二十年都够不上城市门槛，那你的电池感就非常强。  

真进了富士康，真要是千分之一，那干脆放弃躺平好了，但起步就是年薪百万，十分之一的升职率，为什么不试试呢？

他想要的只是城市降级，城市降级是为了让年老的父母，年幼的孩子能够早点享受到正常生活。  

可是城市降级不等于人生目标要降级，不等于要躺平。

对于年轻的优秀人才来说，积极一点，无论在哪个城市，这辈子赚个几千万，对某个群体来说，还是有可能的。

 **人生的捉襟见肘，往往就源自这种有可能。**  

一个人年轻的时候年薪百万，未来有可能把双方父母从小县城接去大城市，如果一把年纪了，有心也无力，这叫子欲养而亲不待。  

同样，正因为年薪百万，才不愿意每年花30万去租房，说到底，还是对攒钱有期待嘛。

你越是能攒下钱了，越舍不得花，就是这个道理。

正如同为什么要奋斗？因为终点与起点之间的距离足够。  

十八线出来的，没有退路，退回老家能干啥，能放羊不？  

真要是一个人老家长沙的，你问他愿不愿意把老家房子卖100万，回头跑去杭州这种强二线的郊区花几百万买房子，然后撅着屁股996还房贷，重新开始？

绝大多数都不愿意。  

因为人家的起点没那么低，他在长沙也有吃有喝有工作，如果他能花1000万置换到杭州核心地段，花2000万置换到北京核心地段，他也许愿意。  

但置换去郊区，土地供应量那么大，天天看城市在自己的郊区板块推新房，自己的二手房抢不过新房，还得还一辈子房贷，他图啥？他此后日日夜夜都会怀念长沙的慢生活。

看懂了么？  

 **不是每个人，都愿意算计，都需要算计，都能够算计。**

[ 而那天的提问者
，恰恰是愿意算计，需要算计，且能够算计的那一类。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247514165&idx=1&sn=c76765f80e3fdb30300ec3c25e129ca4&chksm=fb1ad449cc6d5d5fa72e4539dca23ac9c6dc3b395341578f07df640b5c0bed44288adadde87a&scene=21#wechat_redirect)

因为我猜得到提问者的各种小算盘，那天才会集中于去分析，如何保值，以及如何保留京户。

因为我知道，这些是提问者内心深处在盘算的，至于什么天气好不好，那就是一句场面话。

相信提问者没当真，我这个分析者也没当真，只有吃瓜观众们当真了。  

他愿意去杭州是因为公司内部给他平移年薪百万，他不喜欢北京是因为自己的收入够不上居住改善。

他说不喜欢北京的雾霾，喜欢杭州的天气，那就是说说的。  

姑娘们说不喜欢你是因为你人太好，你还真信啊？

那个提问者，宁愿蜗居，都要买在北京的核心地段，教育那么好的区，说明什么？

说明他很看重保值，他当年买的时候，就希望自己的房子将来出售，有人接。

否则他怎么不住到燕郊去呢？那里又大又宽敞。

 **我不是因为这个读者好算计，于是提供算计，而是因为他手里的牌面，还值得算计。  
**

因为他的牌值得算，于是他才会养成好算计的行为模式，于是我给出的建议始终围绕算计。  

真要是手里的牌面不值得算计了，那才是哪里天气好去哪里，哪里租房舒服去哪里。

反而不用操心了，天天都可以逛博物馆。  

真的有钱，你不得不算计，真注定这辈子都没钱，还算计啥呀。  

想咋活咋活，想咋过咋过，过到哪天算哪天，图的就是一个心里舒坦，否则钱没弄到，舒坦没捞到，这辈子图啥？  

而居于中间的，不上不下的，夹心层，这辈子还有可能有钱的，那就值得算计。

算一算，万一升职加薪了呢？人活一辈子，不就活了个念想么？

 **收不到每日推送文章的原因，是你没有在主页右上角设置加星标**

