# 历史上没有一个时期叫垃圾时期

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

前些天写了两篇。

[为什么我们这么能卷？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247515082&idx=1&sn=bb3ca5e30b509f127b1754c38f7adc2b&chksm=fb1ad7b6cc6d5ea0587379a0872a14c371c7b6fcad3ccc5348285d5e4f544087a709565f291a&scene=21#wechat_redirect)  

[有些人，已经奋斗到魔怔了](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247528286&idx=1&sn=68270fb5aa428fa06c216c41ff9c08e7&chksm=fd2ecd80ca5944965ae4fbf7a7fa92765281130782f146394947de28dc41e0af525de15f0ac3&scene=21#wechat_redirect)。  

好几个人问了一个相同的问题，他们问，中美的普通人，谁更快乐？

其实都不快乐。

你要说谁挣的多，肯定是他们挣的多，人家把低收入的标准定在每年11万，就看出来了。  

但问题是，他挣得多，他花得也多。  

我跟大家讲一个很简单的道理，你去观察这个世界，就三个产业，第一产业农业，第二产业工业，第三产业服务业。  

一个国家，如果农业没问题，工业也没问题，那就意味着农产品价格不高，工业品价格也不高。  

虽然我们是发展中国家，他们是发达国家，但我们是工业大国，农业上咱也没问题，我们土地面积广大，不至于像日本韩国，吃个西瓜都难。  

所以最后你去看一件事就可以了。  

就是服务业。  

你想要挣得多，只能怎么样？只能提高服务业价格。可是提高了服务业价格之后，你消费时，就会觉得贵。

这是一体两面的。

就像我常说的那句话，我说如果你想要上班摸鱼，只能怎么样？只能降低客户的体验。  

你不能双标，你做客户的时候就要服务员服务你像牛马一样，你上班的时候，就对你的客户像大爷一样。  

没这种事。

绝大多数普通人在这个世界上的角色就是个服务员，无论你是老师，是医生，还是律师，你都是服务员。

 **你这个服务员想要挣得多，那么你就得花得多。  
**

你作为律师问客户收取几百美金一个小时，那么你去医院交账单，就是几万美金一次。

为什么？因为你的那个客户，就是个医生。你挣他的，他挣你的。  

所以你去看美国的普通人，他们是大家都贵，大家都贵了之后，挣钱容易，你当个理发师也挣得多。  

但是你花钱也多。

反过来，相比于他们，我们是大家都便宜，大家都便宜你肯定不容易挣钱，你肯定会觉得卷。

因为报价一个比一个低，作为律师你说200一个小时，架不住你的对手说20一个小时他也干。

问题是，报价都低，你花钱的时候别人的报价也低。  

你去重庆叫一个扁担，就是棒棒，帮你把一袋面挑一路，也许人家只问你收15块。  

搁加州，你掏出15美金谁会帮你挑东西？

所以这种比较是没有意义的，因为当我们试图获得一种比较优势时，我们已经没法快乐了。  

如果我给你换个角度，其实中美的普通人，都很快乐。  

老美的服务费高，问题是，他挣的也多呀，中国人挣的少，问题是，在服务费上，他的花费也小呀。  

有人会说，你这是在哄我，我还是不快乐。  

那我就没办法了，因为你要的快乐，本质上是什么？是争上游。  

[这些天很多人问报志愿，还有些人问买房。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484390&idx=1&sn=c70de5e7fdae87e4d502e10d4ea1f00e&chksm=cf5e3d1df829b40b1653ac928c436514c6aa75a6d4d3703007e917f734e068059328e6476e8f&scene=21#wechat_redirect)

问A志愿和B志愿哪个好。  

问核心城市核心地段的非高产品力的房子和核心城市非核心地段的高产品力的房子，哪个好。  

我有时候就在想，大家似乎习惯了不把自己当人。  

你的孩子，他没有喜欢与不喜欢的权力么？还是他从小被剥夺这种权力太久，已经麻木了，不知道自己居然还有喜欢的权力？

你本人，难道没有属于你个人，属于你家人的生活要求么？你买房就只是为了硬是比较出一种所谓的对错？

 **有些东西有对错，有些没有，甚至可以讲，绝大部分都没有。  
**

我给你举个很简单的例子，比如买房。  

核心城市核心地段高产品力的房子，它就像一个盖子，如果它的价格锁死了，那么所有的房子的价格都只能向下，无法向上。  

那最后就必然发生系统性风险。  

换句话说，如果你不想要系统性风险，只有一条路，就是打开盖子，打开限价，人为的让它涨。  

所以我说，这是确定性事件，真正具备稀缺性的，它有保值能力。  

但是，次一档的，你怎么确定？没法确定。

它也许会涨，也许不会。

因为它不是盖子了，它没有挡住谁的路，也许资金多了，溢出到它，它就会涨，也许资金不够多，没有溢出到它，那么它就不会。  

所以发现自己的痛苦了么？  

你对着一个明明不确定的东西，一定要鸡蛋里挑骨头，一定要找出我到底是捡矿泉水瓶更卖钱，还是捡易拉罐更卖钱。  

你幸福么？你真的幸福么？

咱好好想想，我都捡瓶子了，这么计较到底是矿泉水瓶还是易拉罐，有多大区别呢？  

难道我捡了瓶子，我就能一步一步走向福布斯？  

还是说我捡了易拉罐，我就错失了一个小目标？

真的会这样么？好好想想。  

我们虽然生活在商业社会，但咱们当中99.9999%的人，都脱胎于农耕社会。

农耕社会有个习惯，就是一步一步，连续发展。  

你们家这代人一亩地，下代人十亩地，再下代人百亩地，你的发展是线性的，任何历史时期，你的努力都是差不多的效果。  

你这代人攒不了可以下代人做，一样的。

你去看西方人不是这样的，他们是海洋文明。  

你赶上大航海时代就赶上了，赶不上那就是漫长的中世纪。

所以他们信奉黄金时代，只有开启黄金时代的短暂窗口，才是有机会的。

其实我们现在也有很多人理解这一点了，他们发现，同样程度的努力，在不同的历史时期，回报是迥然不同的。

他们发现游戏并不是农耕社会那样，你打完第一关就一定会有第二关给到你。  

实际上商业社会每一个关卡并不在一个平面上。

第二关在空中，在飞艇上，要开启黄金时代，要某个特殊时期飞艇落到地面上，你才有机会进去。  

不然，你终身都在第一关。

所以，他们悟了，管那些飞艇不降落的时期叫垃圾时期。

但我们想一个问题，人生真的有垃圾时期么？

春有百花秋有月，夏有凉风冬有雪，如果你的眼里只有百花，试问出生在冬天的你，该怎么定义自己的人生呢？  

难道是垃圾人生么？

好好想想我这句话。  

 **其实人世间没有一个时期叫做垃圾时期，只不过某些人，把自己的人生，过成了垃圾人生。**

什么叫垃圾人生？你非要在冬天播种，这就叫垃圾人生。

其实冬天有冬日赏雪，筹备开春的乐趣，只是你没有那颗发现的心。  

国内有很多人，通过优才跑去了香港，然后干嘛呢？天天免费加班，主动的。  

香港本地人说，都是被外地人带坏了职场环境，因为老板开始威胁他们，说你们看外地人多勤勉，下班了也不回家，主动降薪，24小时接公司电话。

言外之意，如果你们本地人不像这些优才进来的外地人一样，那就裁掉你们，雇佣更多的他们。

但我们想想看，这里面的本质原因是什么？  

本质原因是更多的香港本地人，他在香港工作了几十年，他非常清楚当下的香港到底是不是一个能够通过个人奋斗，快速致富的黄金时期。

他非常清楚，因为他见识过周期的各种波段。

所以他们并不是懒散，他们只是很清楚，当下的香港是职场冬天，他知道工作是做不完的，很多时候故意加班，也无非是装模作样，硬是把8个小时的工作拖到12个小时，显得自己很努力。  

但这些刚刚通过优才计划去香港的内地人，不是这样想。

对他们而言，刚刚离开内地的职场冬天，他觉得香港是他个人的职场春天，于是他想要把新坑卷出新高度。

他要卷到什么程度呢？卷到他发现其实也没啥回报，香港赚钱香港花，该买不起楼照样买不起楼，卷到意识到，原来这里还是职场冬天，他才会作罢。  

这个过程叫什么？  

就叫硬选。

冬天种不出粮食，他就硬种。  

但是我们想过没有，人和自然是什么关系？是契合的关系。

无非有些人生在了春天，他是先种地，后跳广场舞，有些人生在了冬天，他是先跳广场舞，后种地。

就这点事儿而已。

当冬天的时候，你只能去做准备工作，你硬是顶着零下40度去田里播种，只能证明你很二。  

[我那天说的很清楚，](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484390&idx=1&sn=c70de5e7fdae87e4d502e10d4ea1f00e&chksm=cf5e3d1df829b40b1653ac928c436514c6aa75a6d4d3703007e917f734e068059328e6476e8f&scene=21#wechat_redirect)[我首先要顺时而为，顺势而为，让我与天时地利契合，然后才是正确的努力，契合是为了提升容错度，好比哪怕我想要捡垃圾，我也得研究下什么垃圾桶里才有垃圾。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484390&idx=1&sn=c70de5e7fdae87e4d502e10d4ea1f00e&chksm=cf5e3d1df829b40b1653ac928c436514c6aa75a6d4d3703007e917f734e068059328e6476e8f&scene=21#wechat_redirect)

[做到这个程度够够的了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484390&idx=1&sn=c70de5e7fdae87e4d502e10d4ea1f00e&chksm=cf5e3d1df829b40b1653ac928c436514c6aa75a6d4d3703007e917f734e068059328e6476e8f&scene=21#wechat_redirect)

因为你放眼望去，真的是众生皆苦，他们活一辈子活到老，活到瘫在病床上不能动的那一天，连自己这辈子有喜欢的权力，都不晓得。  

佛在灵山莫远求，幸福只在汝心头，你非要守着金饭碗要一辈子饭，我又能有什么办法，让你开悟呢？

