# 原配与小三联手撕渣男，是致敬大女主么？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

有读者想要听《好事成双》的剧评。  

这个没法评，虽然这些天我太太在追剧，但是正好她追的时间段我都戴着耳机在听电话会议，所以，没有旁听。

我听她说过剧情，原配没有撕小三，而是和小三联手，一起撕渣男去了。  

这个构思很有意思，很迎合当下。  

我以前讲过，多数电视剧没有逻辑可言的，因为你的观众就是你的客户，俗称遵从谁买单原理。  

87版的红楼梦，86版的西游记，那是时代作品，那个年代很多人都是领工资的，不是一个纯粹的商业行为。  

但是今天的大多数剧，逻辑都要让步于观众喜好。  

有人问过我，为什么当下的电视剧里，穷人都是坏人，不是做三，就是职场上不择手段要上位，原生家庭也很奇葩，要么是变态的父母，要么是吸血的弟弟。  

而男一，女一，正面角色往往都是出身优渥的中产以上家庭。

很简单，买单原理，谁看这类电视剧，谁为收视率买单，那么当然就要讨好谁。  

你去看90年代的电视剧，男一，女一往往都是出身贫寒，白手起家，而有钱人基本上是地主家的傻儿子。  

没啥逻辑可言，就是简单的买单人群变了。90年代进城打工赚到钱的人的下一代已经长大了，她们成为了收视率的主体。  

同样的道理，为什么大女主远比大男主流行？因为看电视的男性少呀。  

每天晚上我太太躺在卧室床上追剧，我就在衣帽间里操盘，一墙之隔，这就是为啥我听过这么多肥皂剧。  

反过来，如果你给我选择权，那我宁愿看岛国爱情动作片，也不乐意看肥皂剧。

所以你想过没有，为什么岛国爱情动作片里面的剧情，都是迎合男生的？  

一样的道理，谁买单，拍给谁看。  

就如同你不可能在岛国爱情动作片里找到爱情的真谛一样，你也不可能在肥皂剧里找到逻辑。  

那里面只有讨好，讨好自己的受众群体。  

 **你问我真实的大女主是剧情中这样吗？当然不是，真要是大女主，里面就没有男性角色了。  
**

你在士兵突击里面看到过女性角色么？  

肥皂剧就是讨好剧，类似于日剧中的大奥，女将军与她的后宫三千美男不得不说的故事。

你翻开红楼梦看看，会发现一个很简单的道理。  

只要话题还在围绕男性，所谓的大女主，都是梦幻泡影。  

王熙凤是红楼里面的女中豪杰了吧，用作者的话讲，她比男人强多了。  

王熙凤过生日，贾母亲自出席，各个长辈都在，给她撑场子。结果生日当天，贾琏觉得王熙凤不会回家，就和鲍二媳妇睡在王熙凤的床上，俩人说悄悄话。

鲍二媳妇说巴不得王熙凤死了，好把平儿扶了正，才不影响两个人往来。

贾琏附和，说王熙凤是个妒妇，有她在，平儿自己也近不得身，也颇多抱怨。

窗外的王熙凤听了怒从心头起，就扇平儿，还要平儿去打鲍二媳妇，贾琏不敢打王熙凤，也来打平儿，意思是说，你也配管？  

平儿夹在这两口子之间，受尽委屈，真是没法活了。

接着王熙凤闹到贾母那里，说贾琏要杀她，贾琏拎着剑，跑到酒席上大闹。

贾母赶紧说和，说贾琏是醉了，不是故意的，第二天让他给你道歉，就把事情按下去了。  

我们想一想，王熙凤的根基是什么？

很简单，贾琏媳妇。  

说到底，王熙凤和鲍二媳妇在某一点上是一样的，那就是她们的财富，地位，全都来自于自家男人。

无非贾琏是主子，鲍二是奴才，所以贾琏媳妇是主子，鲍二媳妇是奴才。

这才是问题的根源。  

如果贾琏把王熙凤休了，即便王熙凤是大家族的嫡女，她回到王家之后的遭遇，也未见得会好于李纨。

李纨毕竟手里握着贾府的嫡重孙，王熙凤手里有什么？她拥有的一切，是和贾府的男性挂钩，并不是和王府挂钩。

王熙凤舅舅的儿子，舅舅的孙子，会养她一辈子么？会给她一个王府CEO的岗位么？

显然不可能，王府CEO是王府媳妇做的，不会让姑姑来做。  

对这一点，最清楚的，是贾母。  

所以她并不是严惩贾琏，而是劝和，意思是说，贵族男子自古都是这样过来的，哪个猫儿不吃腥呢。  

俗称贾琏是不是渣男不重要，只要贾琏不动你贾琏媳妇这个身份，就没有影响你的实际利益，日子就照常过。  

红楼梦里面到处都是这样的桥段。  

另一个女强人，薛宝钗，亦是如此。  

宝钗进京是选秀去的，是进宫做丫鬟侍女，指望像元春一样攀龙附凤。

很遗憾，受到原生家庭拖累。  

作为皇商，这个出身在贵族圈里本就很低，直接选妃没可能，她弟弟又刚杀了人，臭名在外，或许连带使得她进宫做丫鬟的机会也没了。  

所以这时候，她才巴巴地要嫁给宝玉。  

金玉良缘，是宝钗到了贾府，选秀失败之后，才临时现编的谎话。

编这个谎话就是为了嫁给宝玉这个备胎，因为此时此刻，这就是最佳选择。  

为了达到这个目的，宝钗是很上心的，绝不仅仅是编几个段子就作罢，她是身体力行。

宝玉一大早，林黛玉和史湘云还没起床，还没梳妆，光着膀子还在床上睡觉，他就巴巴地跑去人家屋子里头，提供盖被子服务，提供叫醒服务，还要跟着人家一起刷牙洗脸梳小辫。  

但是我们要知道，此时此刻，宝钗已经来了，她已经盛装打扮，到了宝玉屋里，只是扑了个空。

所以你可以自己琢磨。  

如果宝玉6点钟没梳洗就爬起来，跑去黛玉妹妹屋子里厮混，那么宝钗岂不是凌晨四五点就得爬起来梳妆打扮，精心搭配服装，赶在6点钟跑来宝玉房中，做什么呢？

我们要知道，古人成熟的早多了，宝玉已经和袭人打过扑克了，宝钗是这里面最大的，她是大姐姐。  

小妹妹不懂，大姐姐还不懂么？  

大姐姐懂这么多，还这么早，非要跑到弟弟房间里去，她原本是想扑个什么？  

弟弟一大早起床，睡眼惺忪之间，看到一个盛装打扮的美貌姐姐坐在自己床前，从此留下了深刻地的印象，这会不会是宝钗原本想要达到的目的呢？

我们要知道，无论王熙凤，还是薛宝钗，都是贵族小姐，都是豪门嫡女。  

这不会是她们的本心。  

今天一个普通的女孩子还希望白马王子踏着七彩祥云来接自己，没有道理一个古代的豪门嫡女这么上赶着送上门去。  

违逆本心的事情却要做，说明什么？说明不得不。  

薛宝钗很清楚，自己未来的身份取决于她是谁的媳妇。  

我举这两个例子就是告诉你，如果一部剧里面，女性东搞搞西搞搞，最终也无非希望更优秀的男人爱上自己。  

那么说白了，这不叫大女主，这叫红楼梦换了个皮。

一个女性，被丈夫抛弃了，然后找到更优秀的男主嫁了，或者一个女性，在嫁给更优秀的男性的同时为了证明自己的独立性，必须要去创业成功一把，衬托男人只适合在家里做笨笨红烧肉。  

这一切描述，说到底，仍然没有跳出红楼梦。

这是大女主么？不，这是王熙凤式的大女主，这是薛宝钗式的大女主。  

看着人前很风光，其实拆穿了，很卑微。

 **一个女人为什么非要通过嫁的更好，或者说有更优秀的男人爱自己来证明自己的成功呢？**

从这个角度看，国内的肥皂剧，在讨好女性观众的道路上，还太LOW，还有很大空间。  

你去看看日剧大奥，女将军坐拥3000男佳丽，都是20年前拍的了。  

讨好无止境，思路要跟上。  

话说回来，女性要真的做大女主，首先要放下嫁得好这个观念。

女性是独立存在的性别，并不需要依附于谁，更不需要通过异性来证明自己的成功。  

那句男人通过征服世界来征服女人，女人通过征服男人来征服世界，是伪命题，是专门忽悠女人的。  

男人征服世界从来不是为了征服女人，那只是他们哄女人的话术。  

而女人通过征服男人来征服世界，更是一场误以为的悲剧。  

就像武则天晚年与狄仁杰关于继承人的对话，面对这个真正拿自己当男人，当朋友，而且懂自己的同事，武则天潸然泪下。

因为只有狄仁杰跟她讲实话。

有些东西，只能靠打，俗称 **你得像太宗李世民一样亲手打一遍江山，你才能真正拥有你想要拥有的那些。**  

这个道理晚年的武则天明白么？明白。只是那个时代不给她亲手打一遍的机会，她不想从武媚娘做起，她只是不得不。  

现如今是不一样的，即便女性这个身份天然会让人产生怀疑，但是至少，机会真的有给你。

你也可以创业，你也可以投资，你也可以做现代版的女将军。

用男人看待女人的目光去看待你身边的男人，才是真正的大女主。

一个男人从来不标榜自己娶得好，正如同女人并不需要证明自己嫁得好。

