# 去三亚和新加坡的中产，破产了么？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

这个春节有两个热议话题，一个是三亚，一个是新加坡。

两个不同的城市，一样熟悉的段子。  

去三亚好像是被钓鱼了，去的时候机票打折，特别便宜，返程的时候只剩头等舱了，动辄上万。

去新加坡好像也是被钓鱼了，除夕夜发现新加坡免签，于是来自内地的游客暴增十倍。  

然后就悲催了，矿泉水，可乐是内地的5倍，打车是内地的4倍，去餐馆里吃饭是内地的5倍，住同等级的酒店，是内地的2，3倍。  

而且吸烟罚几千，随地吐痰罚几千，闯红灯罚几百，吃饭没有主动收拾碗筷罚上千，蹭别人的网络直接罚5万。  

分分钟罚到你破产.......

读者问我怎么看。  

三亚的问题就一个，你非要赶在旺季去。  

三亚一年四季的温度差不多，和江浙沪比，冬天不冷，夏天不热。

冬天去三亚的价格要比夏天去贵很多，什么都贵，吃的贵，住的也贵，机票也贵，但体验并没有比夏天好。  

尤其是春节档，是整个冬天最贵的时间段。

我知道有人要跟我讲了，没法子的事儿，一年的长假就两个，不是春节就是十一。  

这个说法，是不对的。  

实话实说，除非特殊工作，比如军人，请假不方便的那种，一般来讲。绝大多数人，你都是能请出假的。

我知道有人要说什么，请假不划算，请假耽误挣钱，这那那这。  

我们要清楚，人分两种，第一种是有年假的，或者有调休假的，这种情况下，你是带薪的。  

只要你会请，你只需要请5天，连着前面一个周末，后面一个周末，就有9天。  

这个时间长度，除了欧洲，美洲，非洲，南极洲，剩下的地方随便你。  

去趟中东，去趟澳洲都是够的。

也就是说，你只要攒5天的调休假就可以了，哪怕不够，中间加一两天病假，总能凑个连续5天。  

如果你要带孩子一起去玩，孩子平时要上课，可以用暑期档。

这是一种情况。  

另一种情况是完全没有假期的，但是这种人，往往工作自由度很高。

你比如一个修空调的师傅，你是找不出带薪假期，问题是，你难道全年365天不休假么？  

春节期间你还是休了呀。

你没必要休的，因为春节期间，绝大多数师傅都休假了，你完全可以趁机要2倍，3倍，要加钱。  

那什么时候休呢？自己找个别的时间，淡季的时候，再休。  

明白这笔账么？无论你是有调休的那种，还是没调休的那种，除非你是军人请不出，否则，选择错峰出行，都是更划算的。  

即便算上你的误工费用，依然是划算的。

好，我们现在来看三亚这个地方。  

冬季，春节档，三亚最贵的七天，你飞过去的时候，难道不提前买好返程机票么？  

这是非常奇怪的行为。  

事实上，绝大多数旅行者在旺季出行的时候，尤其春节档或者国庆，不仅会提前买好返程的票，而且会提前预订好行程中每一天的酒店。  

为什么？

因为完全有可能临时定不着酒店。

如果在人口密集的地区权且罢了，如果在西藏或者新疆，那么广阔的地方，你发现所有酒店都没房间了。  

那你自己想想看，这个特殊情况下的价格会怎样。

平日里300的房间，卖你3000一点都不贵，因为那也许是经营者让出了自己的房间。  

所以这不是价格背刺，关门打狗，钓鱼旅游，而是一个常识。  

事实上，稍微有点经验的旅客，都会提前几个月就订好机票，机票的价格是浮动的，并不是越早越便宜，但是，一般来讲，大都有个范围。  

当你提前几个月关注的时候，它落到你的心理预期价格范围内的时候，你就已经可以下单了。  

你未必拿到的是最低价，但已经是价格底部区间了。

有时候，某个地区的旺季会出现不旺的情况，航空公司会临时抛出价格更低的打折票，而如果你的航班正好延误了，你是可以免费退票的。  

退票之后，再去拿这个比你当初提前预订时，还要低的折扣价，这种便宜，是可以占的。

因为我们的航班，遇到航空管制的概率极大，延误的概率极大。你去看你通过各大平台订票时的协议，上面都会写，一旦延误，你就可以全额退票，而不需要再被扣以很高的比例，即便你昔日定的就是特价票。

这个方法，是有经验的旅客必备的。  

这样你位置也占了，便宜也占了，两全，总好过你临时要走，发现只有头等舱。

那我们再来看看新加坡。  

新加坡的这个消费价格，不是我们的游客暴增十倍推动的，而是本就如此。  

你淡季去新加坡，矿泉水可乐也是一瓶十几块，打车也是上百，国内大城市1000块你住很好的酒店了，新加坡同等酒店两三千。

吃饭特别贵，同样的档次，国内大城市人均100，到了新加坡，人均500，你悠着点点菜，人均300。  

这是当地的收入决定的。  

我们的四个一线城市里，收入最低的人群月薪大约在3000附近，新加坡在15000附近。  

基础消费是最低收入人群决定的，不是中产决定的。  

你在北京吃饭，早饭10块钱也能吃得很好，那是因为胡同巷子里有很多老大爷，人家一个月就3000多块。  

你城市再高端，也得让人家过日子不是么？  

说到底，内地的中产你是占了那些低收入者的福利，你享受了他的矿泉水价格，享受了他的包子油条价格。

至于那一堆的罚款，是自媒体YY的。  

我不是说那些罚款项目不存在，而是说，但凡去过新加坡旅游的，你就清楚，没有自媒体说的那么夸张。

因为你去了新加坡，又不是说全程安装一个摄像头，尾随你，你抽烟了，拍下来，吐痰了，拍下来。  

罚款，是要讲证据的。  

当然，我这不是鼓励你抽烟，吐痰，这本身是不文明不礼貌的。  

如果你真的那么做，更大概率是遇到一个新加坡本地人，指责你，要你改正。或者一个没人的地方，就被你混过去了。

至于收拾碗筷，那要看你去的地方。  

大部分餐厅你支付的价格是包含了服务费的，你当然不需要收拾碗筷，有些地方，比如老年餐厅，就像国内的大学餐厅那种，人家是没有收取你服务费的。  

这种地方，都有牌子贴着，你必须要自己收拾碗筷，这是声明在先的，不是钓鱼执法。

而且，即便你真的不那么做，更大概率也是被店家指责，而不是说上来就罚款。  

所以，规定是规定，但规定也不是自媒体YY的那么机械。  

真实的情况是你在新加坡，随地吐痰了20次，其中有5次被发现了，3次被人指责，1次要你自己擦干净，还有一次，你真的被罚了几千块。  

其他的情况，类似。  

所以自媒体说的那样，很多中产去了新加坡，被罚到倾家荡产，你动动脑子也知道不可能。  

你真的是去旅游的么？你每天有那么多口水么？

你是去了之后，专门盯着警察，挑衅式吐烟圈？还是啐口水？  

这两个热点讲完了，说点题外话。

我觉得，任何景点，都没必要凑热闹，这不光是花费的问题，更重要的是体验。  

当人足够多的情况下，你跟哪儿都只能看见人。  

你去黄山上，看的不是山，是人头，你去兵马俑，看的也不是俑，还是人头。

你自己想想看，你到底为啥去旅游？  

如果要看人头，跟办公室里看不香么？  

你是没见过人头咋的？  

我其实非常理解为什么很多人都喜欢凑热闹，主要的原因还是因为没有计划。  

大多数人不会说提前半年就想好要去哪里，就开始订机票酒店。  

往往是假期到了，觉得自己辛苦一年，有一种补偿心理，觉得不把钱花出去，不去哪儿玩一下，对不起自己似的。

[但问题在于，体验的90%，都不是钱能带来的。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513621&idx=1&sn=cc1f33ffabd616fe7a55801e45d7025e&chksm=fb1ada69cc6d537f0e0e8015b9e26bc5cae5ad93623bed5f0a114dbd38cc467f58f8db8e324d&scene=21#wechat_redirect)

[有丰富旅行经验的人，都会理解我说的这句话。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513621&idx=1&sn=cc1f33ffabd616fe7a55801e45d7025e&chksm=fb1ada69cc6d537f0e0e8015b9e26bc5cae5ad93623bed5f0a114dbd38cc467f58f8db8e324d&scene=21#wechat_redirect)

[你想一想看，从小到大，你读过多少华丽的篇章，读过多少动人的辞赋，你自己真的去到那个地方，有和历史当中的那些作者发出过类似的共鸣么？  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513621&idx=1&sn=cc1f33ffabd616fe7a55801e45d7025e&chksm=fb1ada69cc6d537f0e0e8015b9e26bc5cae5ad93623bed5f0a114dbd38cc467f58f8db8e324d&scene=21#wechat_redirect)

[没有。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513621&idx=1&sn=cc1f33ffabd616fe7a55801e45d7025e&chksm=fb1ada69cc6d537f0e0e8015b9e26bc5cae5ad93623bed5f0a114dbd38cc467f58f8db8e324d&scene=21#wechat_redirect)

[为什么没有？因为你的阅历没到位，你的思想没到位。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513621&idx=1&sn=cc1f33ffabd616fe7a55801e45d7025e&chksm=fb1ada69cc6d537f0e0e8015b9e26bc5cae5ad93623bed5f0a114dbd38cc467f58f8db8e324d&scene=21#wechat_redirect)

[人家是宦海沉浮几十年，或者久经沙场，他的人生到了，才会有那样的感慨。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513621&idx=1&sn=cc1f33ffabd616fe7a55801e45d7025e&chksm=fb1ada69cc6d537f0e0e8015b9e26bc5cae5ad93623bed5f0a114dbd38cc467f58f8db8e324d&scene=21#wechat_redirect)

[打动你的，并不是景色，而是历史当中那个生命体验度，生命饱满度远超你的那个人本身。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513621&idx=1&sn=cc1f33ffabd616fe7a55801e45d7025e&chksm=fb1ada69cc6d537f0e0e8015b9e26bc5cae5ad93623bed5f0a114dbd38cc467f58f8db8e324d&scene=21#wechat_redirect)

[黛玉跟宝玉说，把枯萎的荷花留着，我们才能像唐人一样，留得残荷听雨声。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513621&idx=1&sn=cc1f33ffabd616fe7a55801e45d7025e&chksm=fb1ada69cc6d537f0e0e8015b9e26bc5cae5ad93623bed5f0a114dbd38cc467f58f8db8e324d&scene=21#wechat_redirect)

[是不是很有意境？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513621&idx=1&sn=cc1f33ffabd616fe7a55801e45d7025e&chksm=fb1ada69cc6d537f0e0e8015b9e26bc5cae5ad93623bed5f0a114dbd38cc467f58f8db8e324d&scene=21#wechat_redirect)

[不知道李商隐的这句诗之前，你看去枯萎破败的荷花，有什么美可言？  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513621&idx=1&sn=cc1f33ffabd616fe7a55801e45d7025e&chksm=fb1ada69cc6d537f0e0e8015b9e26bc5cae5ad93623bed5f0a114dbd38cc467f58f8db8e324d&scene=21#wechat_redirect)

[当你没有建立起认知之前，你，是发现不了风景的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513621&idx=1&sn=cc1f33ffabd616fe7a55801e45d7025e&chksm=fb1ada69cc6d537f0e0e8015b9e26bc5cae5ad93623bed5f0a114dbd38cc467f58f8db8e324d&scene=21#wechat_redirect)

你待在景区里很多时候的感觉都还不如纪录片，因为纪录片都是给你选取没人的时候，最好的季节，最好的景色，而你，只是在人头攒动中随便去打了个卡，到此一游。  

这样的旅行，不会带给你什么生命体验，你只是集中赚钱，集中花钱，最后能留下的，不过是一地鸡毛。

