# 古惑仔们看到都要哭了

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[那天讲职场过三关的时候，有好几个读者对于第二关发表了意见。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484220&idx=1&sn=be3613d304b92043f4e0321151e1b72b&chksm=c0974e78f7e0c76e724055d33b3ac9ce64ae514800e917860148810654fe1b4cb07b719779ef&scene=21#wechat_redirect)

[他们有些担忧，觉得这样是不是有些卷了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484220&idx=1&sn=be3613d304b92043f4e0321151e1b72b&chksm=c0974e78f7e0c76e724055d33b3ac9ce64ae514800e917860148810654fe1b4cb07b719779ef&scene=21#wechat_redirect)

我的看法是，你们对卷一无所知。  

[我第二关讲的那些，我目睹很多人都做到过，远远谈不上有多辛苦。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484220&idx=1&sn=be3613d304b92043f4e0321151e1b72b&chksm=c0974e78f7e0c76e724055d33b3ac9ce64ae514800e917860148810654fe1b4cb07b719779ef&scene=21#wechat_redirect)

如果你们想要知道什么是卷，我今天可以专门谈谈卷。

我们很多人对卷的理解是一直忙。

就好比你每天都在上课，从早上到晚，周末回家还要上爸妈安排的补习班，这就叫卷。  

其实这个不叫卷，这个叫什么？这个就叫打工。  

我小时候是真卷，因为不是别人安排我干嘛，是我在安排别人为我干嘛。  

我们那时候，8，90年代，补习学校还没有成体系，老俞还没有出来刷电线杆子创业。  

我从小到大那些给我补课的老师，是应我的要求，然后我奶奶，我妈去负责寻找。  

因为是非市场化的，市面上买不到这个服务，要你去托关系去寻找教授，去寻找竞赛冠军，高考榜眼之类的高手，来一对一教学。  

这个需求，是我发布的，然后家长才去找。  

换句话说，诉求来自于我本人。

好比我要竞选，我需要家长帮我寻找一个智囊团，帮我成就大事。  

我小时候这个想法是非常清晰的，我要考状元，然后就可以成名，就可以出书，接下来怎么收回投资，我脑补过完整画面。  

只不过这件事最后失败了，就像创业失败一样，我考不出那么高的成绩，投资打了水漂，没能少年成名，只得随大流安心去读大学。  

这个结果尽管失败了，但是过程够得上卷，因为是我主动发起的一个项目。  

这就相当于我人生第一次创业，找的风险投资人是父母。

很多学生那不是卷，那是骡子。  

就是老师抽你一下，爸妈抽你一下，你动一下，那叫拉磨。  

当我们进入社会之后是一个道理。  

很多读者以为的卷是说我去学习一个什么东西，然后去执行一个什么东西，然后我赚到钱。  

你以为你是新东方烹饪学校，八百个不锈钢炉灶，学颠勺呢？  

你太学生气了。  

你去观察下职场中是怎么竞争的？

你以为是老板讲一件事，然后告诉大家怎么做，然后大家踊跃报名，然后开始项目，然后过程考评，最后谁先完成对谁进行升职加薪？  

你娃儿真是个学生啊，好天真。

根本没有这么打仗的。  

我告诉你十几年前，我在职场当中还做执行层的时候，我是怎么做事的。  

当老板有个想法公开讲出来的时候，大家面面相觑第一次听到，我已经听过了。  

因为我就跟和珅一样，天天揣摩老板想什么，我的脑子始终和他同频，甚至比他还快半拍。  

他当众讲出来之前，往往都是我私下就跟他沟通过了，或者即便不是，也是我早就做过准备的。

老板当众讲出来，很多人是第一次听到，他们还在思考，老板说的是什么意思。  

而我怎么样？

我已经把事情进行了好几个月了，我会告诉老板，告诉大家，在这个方向上，我前期做过哪些预研，已经把多少路趟平了，我和哪些哪些公司的谁，已经建立了私交，我已经攻克了这条路上的哪些关键节点。

那必然是我来指挥，而不是我被指挥。

那帮面面相觑的人，他们拿什么和我争？他们还在梦里呢，还没醒呢，还等着人家给他们安排工作呢。

所以他们注定会变成我的手下，将来他们干的活都会算作我的功劳，我会踩着他们的剩余价值，步步高升。  

做到这个程度叫做卷。  

你回去看你们公司，你们单位，凡是那些老爸不是老板，也不是领导，却能够年纪轻轻，就在集团内部如火箭般蹿升的高管，是不是都这号的？

这帮人才叫卷。  

很多人是学生气的，他们以为赚钱跟考试一样，老师说这学期开课才开始，老师说考试就只考考纲范围内的。  

别逗了。

社会不是学校，赚钱也不是考试。  

你傻乎乎坐在那里等命令的时候，人家早就把钱赚光了，哪儿还有你什么事儿。  

你等着旅长告诉你去哪儿抢骑兵，你还争得过李云龙么？

连旅长自己的骑兵营，都得从李云龙那里打秋风。你还等着旅长给你排排坐，分果果？

你饿死都等不到粮饷。  

真正卷的人都是以我要竞选总统的心态来的。  

在外企里面你可能会见到一些好好先生，在民企里真没有。  

你看着一个个都很斯文，都是学霸，实际上一出手就知道，全是饿了三天的狼。  

跟李云龙一个调性。  

逮啥啃啥，树皮都不会给你剩下。

你自己去想想下，如果身处敌对阵营，赵刚带一个团，李云龙带一个团，赵刚的团要不了多久就被李云龙吃掉了。  

因为他太学生气了。

而李云龙极其贪婪，极其主动，眼里满是利益，特别懂得钻营。  

小赵同学斗不过他的。

其实我通过留言这个样本，去观察读者们，也是一样的感觉。  

读者也是分两种人的。

[那天讲职场过三关，有些读者还在问，老师，这个我理解的对不对，那个我理解的对不对。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484220&idx=1&sn=be3613d304b92043f4e0321151e1b72b&chksm=c0974e78f7e0c76e724055d33b3ac9ce64ae514800e917860148810654fe1b4cb07b719779ef&scene=21#wechat_redirect)

[你们知道另外一些读者怎么讲？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484220&idx=1&sn=be3613d304b92043f4e0321151e1b72b&chksm=c0974e78f7e0c76e724055d33b3ac9ce64ae514800e917860148810654fe1b4cb07b719779ef&scene=21#wechat_redirect)

[风卷残云，狼吞虎咽，人家早就杀到某个位置去了，然后说，恩，某些地方我就是这么做的，某些地方，我可以试试你的说法。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484220&idx=1&sn=be3613d304b92043f4e0321151e1b72b&chksm=c0974e78f7e0c76e724055d33b3ac9ce64ae514800e917860148810654fe1b4cb07b719779ef&scene=21#wechat_redirect)

[一个还在那里试着理解卷子，另一个早就杀出去200里地了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484220&idx=1&sn=be3613d304b92043f4e0321151e1b72b&chksm=c0974e78f7e0c76e724055d33b3ac9ce64ae514800e917860148810654fe1b4cb07b719779ef&scene=21#wechat_redirect)

[所以我看着这些来自不同性格的人的留言，就能想起我自己年轻时在职场上的体验。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484220&idx=1&sn=be3613d304b92043f4e0321151e1b72b&chksm=c0974e78f7e0c76e724055d33b3ac9ce64ae514800e917860148810654fe1b4cb07b719779ef&scene=21#wechat_redirect)  

我自己当年也是像后者这样，这么蹂躏那帮同僚的。

我们有很多学生气的人，真的是好可爱，就跟赵刚一样。  

旅长让做啥就做啥，旅长让你做一百件事，他就认为都很重要。

这样做是没用的，你不可能担任军事主官的。

在一个缺乏文化人的年代，你还可以靠学历脱颖而出，在当下这种，尤其是高收入的行业里，几乎人均名校硕博士的起点下，光指望说我听话，没有用，光指望说我有学历，人人都有学历，打杂的都是硕博士。

所以你要改一个观察对象，你去观察下李云龙，他做那些乱七八糟的事么？

他根本不做。

旅长无论交给他多少事情，哪怕一千件，他也只做一件。  

哪一件？旅长认为真正最重要的那一件。

他知道，一白遮百丑，一赚抵所有。  

你把那一件做了，其他无论多少屎，都有人来给你擦屁股。  

所以重点只有一件事，去研究旅长到底要做的最重要的，是哪一件。  

然后怎么样？然后把自己的小九九埋进去。  

旅长得一个骑兵营，我自己也得落一个骑兵连，咱不能白干。  

所以李云龙他一天到晚就琢磨两件事，一件事是旅长当下到底最关心的是什么；另一件事就是通过给旅长做事，我自己能捞点什么。

到这里，才叫卷。

这里都够不上，只能说你对东亚真正的卷，根本就一无所知。  

你以为是北美大陆，会说谢谢，上帝保佑你，就能无限领盒饭？

别做梦了。

你去看看小区里，哪些垃圾桶属于哪个大妈，人家都是划分势力范围，都是分帮派，甚至要竞选话事人，争夺龙头棍的。

港片电影里的古惑仔们看到都要哭了，我们好歹抢的是鱼档，你们抢个垃圾桶，要不要这么认真啊？

真的是这么认真啊。  

[所以我那天讲的三关，尤其是第一关，第二关，根本够不上卷这个字眼。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484220&idx=1&sn=be3613d304b92043f4e0321151e1b72b&chksm=c0974e78f7e0c76e724055d33b3ac9ce64ae514800e917860148810654fe1b4cb07b719779ef&scene=21#wechat_redirect)

[如果你连那两关都要偷工减料，那你做任何事只怕都是竹篮打水。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484220&idx=1&sn=be3613d304b92043f4e0321151e1b72b&chksm=c0974e78f7e0c76e724055d33b3ac9ce64ae514800e917860148810654fe1b4cb07b719779ef&scene=21#wechat_redirect)

[这个道理就像烧水，你一次性烧开是最省柴的，你烧个80度，再放凉，再烧，反复几次，那是又废工又废料还一无所获。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484220&idx=1&sn=be3613d304b92043f4e0321151e1b72b&chksm=c0974e78f7e0c76e724055d33b3ac9ce64ae514800e917860148810654fe1b4cb07b719779ef&scene=21#wechat_redirect)

