# 只要你想吃苦，就会有吃不完的苦，吃不完，真的吃不完

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

那天我聊，[不是我不怕吃苦，而是我的同胞们太苦](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513318&idx=1&sn=16336d6c145ce1772f32aaae4b9b0c87&chksm=fb1ad89acc6d518c8571c72906f67a88db7033855dbd207f23920490c0d8f252d3f1cf939613&scene=21#wechat_redirect)。  

有读者说，敢吃苦，吃苦半辈子，怕吃苦，吃苦一辈子，接着就有很多读者纷纷请教，他们对当下的舒适区不满，想要突破一下自己。

那么据这些人的自我介绍，我目测大都是处于舒适区的。  

有些人是在四五线小城，在甲方工作，月收入大概1万多，当地的房价都是低于1万的。  

这种生活怎么讲呢，你说没有压力也没有，甲方不裁员，自己在当地属于高收入群体。  

但是另一方面，工作没有激情，上升渠道也看不到，感觉每天就是为了磨洋工而磨洋工。  

而且咋说呢，四五线，你懂得，城市没前途，有能力的年轻人始终处于流出的状态，于是自己就不尴不尬，或者说，不甘心这么老去。

这些提问者里面还有一个人是很有趣的。  

这位是生活在大城市里的，四个一线城市之一，TOP2的高材生，上岸了的。  

也是觉得工作没激情，居然来问我，说自己想要去做自媒体.......  

呵呵。  

总结一下，这些都属于一类人，985本科，或者211硕士，一毕业就进了甲方，或者上岸了，没有经历过社会的毒打，校招之后，就没有再离职，求职过。  

目前生活没有压力，但是也没有亮色。  

有点不甘心就这么过，但又不知道离开舒适区，会不会有好结果。

我当年也在甲方干过，十几年前吧。  

你们说的这类人的处境，包括自己怎么想的，我都能理解，我个人给出的结论是这样的。

1、如果你是经历过社会的毒打，被甲方通过社招渠道特别挖进去的人才，你要离开，重新回到社会上，是随便你的，自己做主就好。

理由很简单，你经历过社会，你知道市场这个游戏到底有多残酷，你有数的。

2、如果你是校招直接进的甲方，前三年没有离开，那么后面就不建议你主动离开了。  

理由也很简单，你对于社会上的竞争到底有多残酷，根本一无所知。

而且随着时间的推移，你在甲方待久了，年纪大了，你会越来越不可能适应。

我们要理解甲方这类企业的运转模式， **他们不是以市场为导向，而是以社会责任为导向。**  

一个甲方企业，也许员工有10万人，其实连基层员工都清楚，去掉一半，用5万人足可以正常运转，甚至更好。  

因为人少了，无效沟通少了，摩擦少了，说不定大家反而觉得工作起来更舒服。

但社会就业难的时候，砍人是不可能的，因为不是以盈利为导向。

明白这意思么？它不需要人，甚至它应该去掉一半的人，但它不会那么做的，它每年依然会招人，而且是 **逆势招人。**

招人没有原因，招人就是为了招人，招人就是为了缓解社会就业压力，这是这类企业要背负的责任之一。  

所以如果你留心观察， **会发现这类企业往往没有社招名额，所有的招聘都集中在校招。**

说明什么？

 **说明它不是真的需要人，它其实真的不需要人。  
**

它和私人老板完全是相反的，私人老板是特别不想校招，他恨不得每个招来的人，第二天就创造价值。

而前者，甲方企业，它不缺人，它逆势招人，是想要给那些没有经验的大学生，研究生，以一份体面的工作，或者一个平台。

这是它背负的社会责任类指标。

那么因为这类企业稳定，平台高，待遇好，所以大学生趋之若鹜，以至于他们就只招985或者211的硕士了，门槛是这么来的。  

等你进去了之后，如果你真的是出类拔萃，你第一年就离职了，你觉得这里不适合自己，你想要回到社会上，进入自由竞争的状态。

这就是我前面说的，如果你进去三年内，要走，是很正常的。  

但你通过校招途径进入甲方之后，一年没走，两年没走，三年没走。

你就该想一想，外面的私企，真的需要你么？  

 **真的需要你，为什么三年都没人挖你呢？**

明白我的意思么？  

外面的企业，是不养闲人的。

老板不会因为你是985，211就养你，老板给你钱只有一个目的，你能给他赚更多。  

老板跟你的关系就像渔夫与鸬鹚，你作为鸬鹚每天捕鱼，他在你的脖子上系一根绳子让你咽不下去，把捕来的鱼吐出来，这是他的利润。

当然，每天加班到深夜，他会给你一点点残渣，维持你的生命体征，因为你明天还要继续捕鱼。  

直到怎么样？直到你老去，你被毕业，被输送回到社会，继续当人才。  

这是社会。  

在这个游戏里面，能够从鸬鹚进化成渔夫的，那绝对都是狠角色。

这个狠，和你理解的我考试成绩不错，是两码事。  

就像我前面讲的，一个TOP2，上岸的，在一线城市里的，因为嫌弃自己薪水低，就要去做自媒体。  

你没有理解自媒体，自媒体就和横漂一样，一个人在前面吆喝，放饭啦，一群演死尸的立刻鲤鱼打挺，从地上爬起来，跑过去抢盒饭。  

看谁能够抢到那根鸡腿，大家比的是这种领域里的狠。  

所以你要有个准确地自我评估。  

有的人是双向人才，比如织田信长，他穿上礼服，就是一个文质彬彬的学霸大名，精通各种外交礼仪。

但是他脱掉衣服，就是铜锣湾的陈浩南，你让他在横漂里面抢盒饭，他都跑的比别人快。

这就叫双向人才，他跟哪儿都是人才，清华园里他也是，横店门口他也是。

但有些人，就只是单向人才，某个领域里，他是，出了，就不是了。  

所以你要正确地评估自己，尤其是你在某些领域已经取得成绩的时候，比如TO2，比如上岸了。  

这些都是你的沉没成本。  

甘蔗这个东西，没有两头甜的。  

一眼望得到头，到了35，45依然不被解雇的痛苦，我能理解，10万人做5万人的工作，找不到成就感，感觉自己不想摸鱼都被迫摸鱼的痛苦，我能理解。

社会的确很有魅力，因为一眼望不到头，真的望不到。  

你有可能杀成个马云，满脸傲娇地跟昔日甲方的同事们吹牛皮，看，兄弟我混出来了。

也有可能做了十年鸬鹚，只留下一身病患，被输送回社会当人才，只得去送外卖，送的对象正好是昔日没有离开甲方的同事，当他下楼从你手里取外卖的那一刻，你望着他，他望着你，你忽然有一种闰土见到了鲁迅先生的感觉。

一时间，百感交集。  

两种可能都有，但肯定是后者的概率要大得多，人生的选择权在自己，只要你能接受第二种局面，我觉得，就是可以下定决心离开的。  

毕竟，社会上好多应届的985，211还在翘首以盼，多一些你这样高觉悟的，他们才有进甲方的机会呀。  

这是善举，应该鼓励。

 **收不到每日推送文章的原因，是你没有在主页右上角设置加星标**

