# 听一场少一场的，巴菲特股东大会

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

往年的巴菲特股东大会，我都会详细解读，今年也不知道是怎么了。  

他这次的讲话很平淡，或许这才是价值投资者真正的模样。  

从操作上讲，他减持了苹果，手里的现金更多了，即便如此，依然表示，他在美国市场上找不到更好的机会。  

有人问他新兴市场，他表示他不懂。呵呵。  

剩下就是怀念芒格，并表示，自己现阶段每天只工作2小时，有什么具体问题，还是去问他在伯克希尔哈撒韦的接班人吧。

.......  

芒格走后，看着台上形单影只的一代价值投资大师，有种说不出的日式侘寂风。

尤其是配上巴老那特别谨慎的说辞，让我不由得想起一首诗：  

寥落古行宫，宫花寂寞红。白头宫女在，闲坐说玄宗。

这是元稹写的，他就是《莺莺传》里面张生的人物原型。

元稹泡妞始乱终弃，但写诗，是极写实的。

宫墙都塌了，宫女们头发都白了，还没忘记昔日玄宗时期的繁华。  

回顾过去的几十年，这个玄宗是指国际市场上一直是整体的低利率走向，或者说，漫长的加杠杆周期。  

这个非洲大草原上的雨季太漫长，漫长到像我这样的小动物，自打一出生，就沐浴在充沛的雨水中。  

一晃眼，我都到姜文笔下狗那啥的中年，方才有旱季的到来。

在我们这代人亲身经历过的这几十年里，价值投资和笑话没有区别。  

巴菲特如果不是后来转向，开始重仓持有苹果，站在投资回报的角度，他实际上是晚节不保的。  

也就是说，一代价值投资大师，他并不是从头到尾都在价值投资。  

[他年轻的时候，是个高频交易者，其手法，和我昨天刚聊过的，并无实质区别。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484366&idx=1&sn=dbd9dd423ecae343e7b24f464d107954&chksm=cf5e3d35f829b423873d5fa1b7468695108f062633f991e6ae0662116654d52a92f3fcd01f74&scene=21#wechat_redirect)

他晚年虽然不是一个杠杆投资者，但是他沐浴在加杠杆周期的红利下，严格意义上讲，他在追逐趋势，这件事的手法固然不同，但本质，和我们过去几十年的买房人，也没啥不一样。  

只有中间的几十年，巴菲特是严格意义上的价值投资者。

这没什么不对，牧民逐水草而居，巴菲特随气候而变。毕竟他活了那么久，从寒武纪到三叠纪，穿越侏罗纪，如今又来到白垩纪。

我有时候在想，假如我晚出生20年，我会如何看这个台上的90多岁的老人家呢？

我会觉得，他说的都对，但咋说呢？不现实，对我自己不现实。  

25年前，我刚上大学的时候，听那一届的应届生师兄们说，学习好的可以去思科，月薪1万块。  

学习差的也没关系，哪怕你肄业都没关系，华为来者不拒，月薪4000多。  

系里当时的正教授月薪3500，副教授2500。  

换句话说，书中自有黄金屋是真的，哪怕你是个应届本科生，垫底的差生，你上来起薪就超过正教授。  

在这么高的预期下，学生们认真读书么？不怎么读书。  

因为正值2000年互联网泡沫破灭前，时不时传出某个师兄随便写了个网站，套现了100万的传说。  

这是当年的段子，现在的段子通常是清北的硕博士，努力考进高中当老师，起薪一万多块，从周一上到周六，而且要住校。

早上六点半随学生一起上班，晚上十点钟学生晚自修结束了老师才能回寝室。  

说是有寒暑假，寒假半个月，暑假一个月，其余时间都有各种安排。除了正常的教学，还有各种论文，比赛，活动，评审.......

我有时候都在想，如果我发现自己的高中老师都是清北的硕博士，一年挣20几万，是这样一个工作节奏，我可能都被打击得没有了学习的动力。  

因为在我们年轻的时候接受的预期是你随便努力学一下，就能超过正教授。  

当然，这是90年代后期，到了2000年以后，教授们纷纷开公司，知识的确是生产力。  

到了17年前，我在足浴店里洗脚，问技师一个月挣多少钱，姑娘笑着说，一万多吧。  

我很吃惊，我一个研究生，当时挣7000，她一个初中生，比我岁数还小，一个月一万多。

那个年代的足浴，绿色健康环保，就是一杯清茶奉上，你用了打折券后，单次100多。  

当时如今的各种网络团购都还没兴起，有那种租在居民楼里的黄牛店，专门倒卖各种优惠券，有自助餐的，有足浴的，有水果蛋糕也有演唱会的。  

我是常客。  

一度萌生了要做互联网+团购打折这门生意的念头，刚想了几个月，就有人做起来了，有人财务自由，有人变成如今的巨头。  

现在去看足浴店，网上打折可以便宜到只要大几十。  

水果点心小吃饮料，你可以不停地叫，叫人家送四五次也无妨，都在套餐里。  

沉浸式影音，技师都是零零后。

甚至为了招揽客户，00后们穿着JK服，早晚在店铺门口跳热舞，烘场子。  

你问小姑娘，收入几何。  

小姑娘告诉你，店家忽悠她保底一万多，实际上生意无比惨淡，月薪不足万，还各种名目繁多的扣工资，你卖不出去卡，无法拉客人充值，就等着扣钱，或者，干脆让你扫厕所。

而且工资拖欠20天，你要是离职，对不起，最后20天白干，你去仲裁都没办法，因为当初和你签的所谓合同上面连个工资数目都没有。  

所谓保底，无非嘴里一说。  

我有时候在想，到底什么是价值投资？  

其实20多年后的这些形形色色，就是。

我们之所以不习惯，是因为我们打出道起，就没见过价值投资什么样。  

一个应届生，随便学两天，就能超过正教授的收入，这是站在新人的视角下。  

其实换个角度，站在当年我们的教授眼里，他们又会怎么看？

他们肯定会艳羡自己的学生一出道就赶上了好时候， **想当年，他们可是20年的媳妇熬成婆，他们熬过的那个职业周期，就是所谓的价值投资时期。**  

这句话，说出来的那个人，和听的那个人，感想是完全不一样的。  

人生不过二两酒，一两心酸一两愁，我都能想起教授们的表情。

亲身用自己的青春，度过价值投资时期的人，才会真的懂教授们的内心。  

我们是不懂的。  

就像假如我年轻20岁，有个像巴菲特一样老的前辈告诉我，黄金长期看，会从2000到3000甚至4000，我都不理解，对于一个年轻人，这有什么意义呢？

如果你加杠杆，那么中间的各种波动，各种回调，各种隔夜利息，你没法处理。

如果你不加杠杆：我兜里就2万块，它就算变成3万，4万，so tama what？

何况20年前的我，兜里还没有2万块呢。  

这就是价值投资，说到底不是你没法理解它，而是你没法接受它。

你想想看，即便在泡沫期的尾声，人家去核心城市核心板块打个新，摇个号，算上杠杆，回报率还动辄接近100%呢。  

现在你告诉我，就这？就这？这就叫价值投资？

对于巴菲特这种手里有数千亿美金的男人，一切周期都是有意义的。

但是对于一个兜里只有几万块的男孩子。

所谓的价值投资时期，就像一个学生发现自己很努力很努力成为学霸，终于可以远超996的守在学校里加班，为了每月的一万几千文；又或者像那个技师，每个月只能休两天，却依然七扣八扣挣的还不如20年前的前辈多。

接受呢？接受呢？还是接受呢？  

莎士比亚也问过这个问题，古龙也问过这个问题。

一个人功成名就之后，尤其是那种过了60岁的老年人，你让他们回忆人生，他们往往会觉得自己年轻时，失之操切了。

生命是旅途，应该再慢一些，从容一些，多欣赏欣赏路边的风景。  

其实你让他们重活100次， **他们没有一次会像自己老了之后认为的那样去做。**  

没有一次。  

就像巴菲特70岁的时候痛斥高频交易者，但是他忘了，他自己30岁之前，也是那么做的。  

就像巴菲特90岁之后平淡的讲述价值投资的伟大，但是他忘了，他70岁的时候，也曾经顺应气候，做过趋势投资。

[人总是会忘了自己当年的，不得已.......  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484366&idx=1&sn=dbd9dd423ecae343e7b24f464d107954&chksm=cf5e3d35f829b423873d5fa1b7468695108f062633f991e6ae0662116654d52a92f3fcd01f74&scene=21#wechat_redirect)

[我只是还不够老，还没有忘了自己曾经的种种不得已.......](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484366&idx=1&sn=dbd9dd423ecae343e7b24f464d107954&chksm=cf5e3d35f829b423873d5fa1b7468695108f062633f991e6ae0662116654d52a92f3fcd01f74&scene=21#wechat_redirect)  

所以如果年轻二十岁，回到兜里只有几万块时，我能干嘛？

我不能干嘛，我只能胡搞瞎搞，被迫胡搞瞎搞，甚至被迫逆天而行的胡搞瞎搞。  

因为没办法，就像刘邦还是刘老三时的那个问题，修长城与钻林子，你让我怎么选？我一个都不想选，可以么？  

保守主义的前提也是我得有个什么能守，如果我只有三位数的存款，难道你要我用六位数的密码去守护它一生一世么？  

就这点钱，菩萨的守山大神黑熊精看了都要流泪，黎叔摸走了，都会心酸，都会在皮夹子里放两张钞票，又给咱塞回去。  

[所以你让我年轻二十岁，让我在白垩纪重来一遍，我依然会走我昨天说的那条老路，我依然会把投资当作主业。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484366&idx=1&sn=dbd9dd423ecae343e7b24f464d107954&chksm=cf5e3d35f829b423873d5fa1b7468695108f062633f991e6ae0662116654d52a92f3fcd01f74&scene=21#wechat_redirect)

[因为对一个穷到除了光阴一无所有的人，真的没啥可失去的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484366&idx=1&sn=dbd9dd423ecae343e7b24f464d107954&chksm=cf5e3d35f829b423873d5fa1b7468695108f062633f991e6ae0662116654d52a92f3fcd01f74&scene=21#wechat_redirect)

