# 咪蒙是一把刀，就差一个会用刀的旅长了

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

咪蒙，就是那个年入上亿的前公众号一姐，自从被封杀之后，迅速转战爽剧市场。  

正好，2019年本来就是文字自媒体转入夕阳行业的首年，所以你一干掉她，她马上就丢弃鸡肋阵地，转身投入新的朝阳行业的怀抱。  

人家从年入一亿，走到了年入数亿。  

内核是什么？还是她过去的那套，刻意挑唆男女对立。  

无非她的制作成本更低了，从长篇大论，变成几个片段，刷刷刷来钱。  

再然后，就是她的作品被下架了，理由大约是过于三俗，不利于公序良俗。  

在全网讨论咪蒙会不会遭遇再一次危机之际，我有完全不一样的看法。  

我们回忆一个历史片段，林则徐虎门销烟，咱们小时候都学过。  

站在我们的立场上，这是一个正义不正义的话题，但是你站在商品经济运作的视角下，你站在英国这个当时的全产业链工业国的角度想一想，它还能怎么做？  

它是全产业链齐备的当时的全球制造业基地，几乎所有工业品都是它生产的，对它而言，大清是一个市场，但是这个市场拒绝接纳它的商品。  

俗称大清要脱钩，或者说，大清从来也没有挂钩过，英国拿不下这个市场，自己的产品是过剩的，如之奈何？  

 **当物质产品卖不动的时候，它必然会思考如何卖精神产品。  
**

我给大家复习这段历史，只是为了给你推出这个结论。你先记住这句加粗的话，我们后面要用到。

把时光拉回到一百多年后，10多年前，我还在负责产品部门，云计算平台类的产品。

当时我面临一个问题，我们是做TO B生意的，我得让我的客户，让那些运营商明白，购入我们整套系统之后，他们要怎么来赚钱。  

你得教会你的客户赚钱，你才能赚钱，他要知道自己怎么赚钱，才会买你的商品，这就是TO B的生意。  

因为他买了你的产品之后，才去做TO C的生意。  

我思来想去这个问题无解，就像当年和阿里副总裁的对话，他嘲笑我们，说我们穷，他说的有道理。  

他是不需要考虑怎么赚钱的，他背后的母集团每年给他100个亿，这是他的预算，用来烧的，俗称培养生态系统。

可我们不一样，我们第一年才烧了1个亿，就面临一堆问题，大股东二股东是不是还支持我们，都是未知数。  

穷人家的孩子早当家，当时负责产品的我，愁得不得了，左思右想，只有一条路。  

高管们开了一个又一个头脑风暴的会议，我给出的结论始终如一，要挣钱，你只能上黄赌毒。  

于是大家都笑，这意思就是说，无路可走，因为国内不允许上这个。

所以我说，那咱就只能另求新大腿，你挣不来市场的钱，就只能挣投资人的钱，可是投资人凭什么让你忽悠呢？  

你不还是得给出一个盈利模式么？

唯一能盈利的模式，黄赌毒，又不能做，你还能做什么？  

 **下面的对话就见功力了** ，我一个带研发出身的码农，转身就可以去带市场部门，产品部门，销售部门，不是没有原因的。  

如果那帮市场出身的人解决不了的问题，我也解决不了，我凭什么做他们的头呢？  

我当时是怎么回答的，我说，红楼梦大家都看过吧？  

为什么警幻仙子说一个那会儿子还未经人事的小孩子宝玉是天下第一淫人？  

他淫在何处？

很简单，意淫。  

淫的最高境界是意淫，因为妻不如妾，妾不如偷，偷不如偷不着。

国内市场是什么都不让做，但有一个擦边球，就是YY。  

我让人做了一堆奢侈品，豪宅美女名车珠宝名表，各种奢侈镜头挂在平台上，给运营商领导一种高大上的感觉。  

然后就开始一通吹，各种炫技。

这帮B端大佬知不知道我要干嘛？

大家都是聪明人，当然知道。

我其实就是在告诉他们，如果国外能做的那些咱都不能做， **那咱唯一能卖的，就是卖给屌丝以高富帅的感觉。**

我们作为设备厂商，只是秀肌肉的，我告诉你我的产品可以做到多炫技就可以了，方向也告诉你了，具体怎么弄，那是你们的事。  

然后怎么样？指望这样活下去？  

不可能的。

回款周期太长了，等不起的，我这么做，只是为了赶紧去抱下一个大粗腿，告诉新的资方，我们还有希望，不要放弃我们，再给点钱吧，你给点阳光，我们就能灿烂。

这就是穷人家孩子与富人家孩子的区别，你看人家阿里的，啥都不用想，花钱就行了。  

钱花到位，啥问题都不是问题，你不服气他可以把你的人全都五倍薪挖光，看你怎么玩。  

不说这个，不调侃他们，这不是重点。  

咱们第二段落的重点就是警幻仙子的那句话，淫的最高境界就是意淫。  

那么我们把这两段结合起来，第一段的重点是什么还记得么？  

 **当物质产品卖不动的时候，必然要思考如何卖精神产品。**

 **而意淫，就是一种很强大的精神产品。**

你记住我这句话，美国人也是人，高鼻梁蓝眼睛的，也是人，只要是人，都离不开YY。  

让天底下没有难做的生意，这句话是马云说的。

让天底下的屌丝，都能YY，这句话是我说的。

还记得当初懂王在时，2020年5月30号，咱们推送的那篇写给明尼苏达的黑人的文章么？

我很早之前就跟读者讲，一直讲，我说海外的自媒体市场才是蓝海。  

我都搞不懂，国内很多自媒体从业者，一个月收入几十块，到底在坚守什么。  

你不需要像李子柒那样，不需要。  

你只需要弄一些爽文小段子，用工具直接给你翻，翻成各国语言就可以了。

这种内容早就是国内做得很成熟的，类似于赘婿传奇，歪嘴邪神，霸道总裁爱上我。  

不是今天成熟的，国内早在20年前，早在2003年，就有很多这类爽文了。

选择这个类型，有两个好处。  

第一个好处是成本低廉。

你把我们的内容，整理成英文，你看看还能不能词达意？  

别说用工具，就是找个英文教授，都很难，因为内容过于思辨了。  

爽文最大的好处就是阅读门槛极其低，翻译起来极其简单。  

你回忆下自己大学里看岛国爱情动作片，你日语达到一级了么？你甚至都没有专门学过日语，影响你观看了吗？  

翻来覆去就那些词儿，需要专门学么？  

爽文不就是另一种形式的岛国爱情动作片么？无非一个是真的发生了，一个是YY，始终让你以为要发生，但就是不发生。  

第二个好处是受众极其庞大。

人性都是喜欢YY的，谁都脱离不了，你叔我也脱离不了。

我曾经讲过一个段子，2011年的时候，某晚我在卧室里交易，我太太在放刘诗诗的言情剧，步步惊心。

那时还主要靠人盯盘，也许是刘诗诗太漂亮，一时间，我走神了，眼睛盯着电视里撩四阿哥的马尔泰·若曦，过了大约几分钟，才回头看盘，发现我错过了一个当时对我而言，很大的机会。  

差不多相当于我的年薪。

然后我就很沮丧，整晚喃喃自语，红颜祸水，红颜祸水，害我少赚这么多钱。  

今年，刘诗诗又有一本电视剧，一念关山。

她各种撩男主，一会儿冰清玉洁，一会儿大家闺秀，一会儿楚楚可怜，一会儿热情似火，她是白雀嘛，就是女间谍，受过各种专业的撩男训练。  

男主是禁欲系的，就是不为所动，于是刘诗诗不断加码，让屏幕外的男观众直呼内行，欲罢不能........  

你觉得这是什么？这不就是YY嘛。

这个目的就是让电视屏幕外面的观众，让那些小伙儿高呼，放开他，换我来......  

马云曾经当众说过一句话，男人是受不了诱惑的。你非要像剧中刘诗诗撩的那么过火，哪个男人都做不了柳下惠，包括马老师自己。

同样，女人也是受不了诱惑的，这就是为什么霸道总裁爱上我，会有市场。  

因为必然有市场。

 **你把一念关山里所有的故事情节都去掉，只留下撩的镜头，这就是爽剧。  
**

这种短平快，直插人性的爽剧，就是最强大的精神产品，而且是上瘾的。  

你把它拿到海外市场，是能赚大钱的。  

我2020年跟读者开此类玩笑，跟你们反复说这件事是蓝海的时候，那时候，翻拍一个短平快爽剧的成本不到10万块，在海外市场卖，平均有100万，十倍的利。  

就是说你拍1部，不一定是赚是赔，但是你拍10部，10部总成本是100，总收益800起，平均在1000左右，上不封顶，一旦火一部，你懂的。

比当年东印度公司干那事儿利润都高。  

今年这个利润降得非常快，因为我看到国内很多资本都涌入这个赛道了，平均收益已经从10倍起迅速跌到3倍，未来还会跌，因为太多资本都醒过神来了。

咪蒙实际上就是先行者，只不过她这人的类型局限在挑唆男女对立，她专注于国内市场，忽略了海外市场。  

海外市场的观众目前的口味还保留在我们十几年前的第一阶段，就是简单的撩，他们就非常嗨了。根本就不需要进化到挑唆男女对立的仇恨路线。

你只要把我们爽文爽剧垃圾堆里被淘汰的早期产品拿给国外市场，那帮美国屌丝就嗨得不得了。

所以咪蒙都不需要进化，她只要退化一下，就是海外的爽剧女王。

我当然理解为啥处罚她，但说句实话，这种事儿，堵是堵不住的，孔子都没见过好德如好色者，宿管办老师天天让你们复习，你们不还是偷摸着复习岛国爱情动作片么？  

所以咪蒙这种怪才，要学会用她，与其指望堵她，不如主动引导她，把她引到海外市场，让她去挣美刀。  

对她来说没区别的，不还是撩拨人性么，何况美刀不是钱么？  

唯一的问题在于我们内部的部门墙，净化网络的部门的KPI，是拿掉这类害虫。而内容出海的部门的KPI是负责征召能打的李云龙。

 **双方都不会为对方部门考虑。没有人去干那个把咪蒙引出海，两难自解的工作。**

其实人没有害虫，益虫，无非你用在什么地方，你给他放到正确的位置上，那就是能打的李云龙。

关键的问题是需要一个旅长，一个脱离KPI限制，跨部门协作的旅长，这样才能把被服厂犯错的李黑锅，变成独立团的李团长。

