# 哈佛女孩刘亦婷沦为普通中产与那些财富收割的骗局

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

我们今天回答两个问题，都是读者问我的。  

一个是N多年前很有名的那本书，哈佛女孩刘亦婷。

网上现在沸沸扬扬热议，说她沦落为美国一个普通中产家庭。  

另一个问题也是热点，网上热议的什么财富收割骗局，读者分享给我的，我看了，没看明白。  

无所谓的，我不需要看明白案例细节，一样能告诉你本质，我就是这么迷之自信。

咱们先看第一个问题。  

这个问题本身就很扯淡，双方论战的那个内容本身，就没有逻辑可言。  

首先，一个女孩能上哈佛，不等于她就注定变成富豪。  

假如真有这么一个公式存在，哈佛=富豪，那么哈佛就不会对外招生，哈佛就注定变成一个阶层固化用的标志物。

比如英国的王储一定会被封为威尔士亲王。那么凡是富豪，一定要先去哈佛镀个金，然后再继承财富。  

这种情况下，哈佛和考试还有关系么？  

我们如果能够想明白哈佛本来就不等于富豪，那么刘亦婷到底是普通中产，还是不普通的中产，这个话题有意思么？  

但凡你的逻辑强一点，你就会感到可笑。  

两拨人对骂，一拨人说今天太阳是从东边升起来的，另一拨人说我要去菜市场买鸡。

没有逻辑的人，就会面红脖子粗地掺和进去，而逻辑感强的人，只会一头雾水，不知道你们到底在吵什么。  

有人拿着哈佛女孩刘亦婷那本书说事儿，说她妈妈都是骗人的，她妈妈在书中写过一个案例。

刘亦婷小时候冬天用手握着冰，握了十几分钟，想要控制自己的意志力。结果她并不是因为这件事考上哈佛的，而是有美国议员给她写了推荐信。

其实我觉得挺悲哀的。  

我一直说，我们从小到大就是不教逻辑学，真的是很简单的东西，小学生一学期就可以教完的东西，就是刻意不教。  

不抱怨了，来看这个问题吧。

刘亦婷小时候用握冰来训练意志力，是她考上哈佛的充分必要条件么？是吗？  

那鲁迅小时候还在课桌上刻下早字，你刻了之后，非但没有成为文豪，反而被老师叫家长，让你赔偿损坏公物，你是不是还要怪鲁迅呢？

这都哪儿跟哪儿，八杆子打不着的事儿，怎么就能联系到一起呢？  

伊达政宗小时候不小心把眼睛戳瞎了，从此号称独眼龙。  

你为了像他那么成功，是不是也要把自己的眼睛弄瞎一只呢？  

你要说鲁迅小时候刻早字和他后来的成功有没有联系？  

肯定有， 佛家讲因果，但是，这是不是充要条件？当然不是呀。  

你动动脑筋就知道，哈佛肯定不会考你握冰能握多久，考试说明书上就写明了，没这项呀。  

如果你说，我也学着握冰，结果我没有考上哈佛，我也在书桌上刻了早字，我没有成为文豪，我弄瞎了自己一只眼，我没有成为大名。  

所以他们都是骗子，他们骗了我。

那你好去看医生了，看看脑科。  

或者，花点时间看看基本的逻辑学，如果你成年了，只要花几个小时就能掌握逻辑。  

很简单的，充分条件，必要条件，充要条件，就那么几个概念。

非常古老且浅显的东西，亚里士多德那么古老的人，都懂。  

一个人掌握了逻辑，如果说有坏处，唯一的坏处就是不怎么听话了。  

你要是连逻辑都没有，我要命令你很容易的，我说A，你就会认为A是一切，我说B，你就会认为B是一切。  

你会很听话，很好控制，反过来，你一旦有了逻辑，就会思考，是不是充分条件，是不是必要条件，是不是充要条件。

你就不听话了呀。

这是唯一的缺点，你不听指挥，但好处有很多。

至少你不会为了哈佛女孩刘亦婷这种扯淡的事儿搅合在那群彼此攻讦的人群中。

因为你很清楚，上哈佛本来就需要很多条件。  

对方出牌，34567，你说我用什么能压它？  

4能么？握冰能么？5能么？写推荐信能么？

答案是单独4，单独5，都不能。  

你得有45678，而且对方正好出34567，你才能压。

你告诉哈佛的面试官，我智力低于50，我斜眼，我流口水，但是架不住我会握冰呀，我能把冰握到它化了。  

哈佛面试官会怎样？会被你吓死。  

同样，你告诉哈佛面试官，我这人极度不自律，每隔3分钟，就要跳起来，原地跳舞，然后又趴下，然后又跳到桌子上，手舞足蹈，我各门课都不及格，认知障碍。  

但是，我有议员的推荐信。

哈佛面试官会怎样？会要求你出示美国总统和美联储所有成员的联名推荐信。

再或者，你学习成绩不错，人也极度自律，你都能握冰嘛，而且还有议员的推荐信，这就够了么？  

不，今年正好哈佛不在大陆地区招生，对不起，明年再来问吧。

看到了么？  

 **这就是我前面说的，你得有45678，对方正好出34567，且正好轮到你出牌，你才能压。**

是不是一下子清楚了？是不是一下子觉得世界清净了？

其实特别简单，你原本6岁就该掌握。  

但是很遗憾，这么简单的东西，小时候就是不教你，然后又灌输给你一堆缺乏关联的知识，你的大脑就像一台没有文件系统的操作系统，乱得一匹。  

我们再看第二个问题，什么财富收割局。  

这种问题非常无聊，我一次性给你把这一类话题全回答掉。  

我来问大家一个常识，假如有一个组织，冠名断背山会，最后被证明是骗局，那么请问，是谁骗了你，是断背山么？

是不是觉得很荒诞？

想通了我随便给你换名字，数学会，物理会。

骗你的，是数学，是物理这门学科么？

什么会，那就是个由头。  

就像过去没有互联网的时代，到处都是老乡会。

跟这些具体的地方有什么关系呢？  

人家就是拿这个做个幌子呀。  

老乡见老乡，两眼泪汪汪，为什么要打这么个旗号？

我们想一想，为什么俩老乡非要搞见面，本质上是为什么？

答案只有一个 ，他们企图搞小圈子，搞山头主义，他们企图抱团，尝试对外构建不公平。  

一切庞氏骗局的根源就这么点事，和老乡一点关系都没有。

先来者试图收割后来者。没有一个加入的人是存了好心，没有。

老乡就是个由头，后来随着互联网兴起，又开始搞什么读书会。  

一群读蔡志忠漫画的人，成天聚会，难道是为了看漫画？  

不，他们只是打着共同爱好蔡志明的这个由头，企图搞小团体，企图搞山头主义。

然后干嘛？

非法集资呀，一圈一圈搞传销呀。

你现在明白了？谁在收割谁？  

 **没有人被收割，没有人是受害者，他们全是施害者。**

雪崩之下，没有一片雪花是无辜的。

所有那些参加蔡志忠会的那帮人，没有一个是存着爱看漫画的心，他们都是各怀鬼胎。  

他们就像过去的传销会，老乡会，一样的套路，他们就是想要搞小团体，去骗更多的人，或者，试图用非法集资的手段，把他们的钱凑在一起，跑到金融市场里收购正常公司，干扰市场的正常运营。  

就这点原因，没啥稀奇。  

你从缅甸招回来的那些个骗子，个个都会声泪俱下地说自己是被骗去的。  

信他们个鬼。

你把他们放了，一转身就会变成那个为虎作伥的伥。  

谁是受害人？你能分辨谁是受害人？

 **想占别人便宜的时候，就一脸贪婪，等到自己被人占了便宜，就号称自己受害？**

你信成年人的嘴，不如去喝洗脚水。  

所以我的答案很简单，不值得同情。  

你去加入那些什么断背山会，蔡志忠会，什么老乡会，你自己就是存着参与非法集资，一起搞传销，收割外人的鬼心思。  

结果黑吃黑，贼杀贼，你惦记人家的利润，人家惦记你的本金。不就这点事？  

 **你根本就不是啥好人，哪来的自信要好报？  
**

你的内心真要是光明，根本就不会去参加这种组织呀。

所以需要学什么防诈骗？  

是断背山骗了你，还是蔡志忠骗了你？还是数学骗了你，物理骗了你？

和这些地名，人名，学科名，有什么关系？  

不是风动，不是幡动，是你的心在动，你的贪心在动。  

慳贪心、名利心、嫉妒心、计较心、好胜心、望高心、侮慢心、邪妄心、无名隐暗之心、种种不善之心.......

[应无所住，而生其心，这帮人什么脏心眼子都有，唯独没有智慧心。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513158&idx=1&sn=47b236eb4a2e329552ac58b9e39c99c9&chksm=fb1ad83acc6d512cae5ed55f505b344937ab1b520fb420014b970a4740fb66a76b17e9b9945a&payreadticket=HHBGTAfee4Dnucqhaejp1ebtkaHdYIbRcUXe9hFeSbYklpLNSnKDuaJHZUpPctNzgHYmgwY&scene=21#wechat_redirect)

