# 回复一个在美的留学生小读者

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[那天问第一部分的人不多，我们选一个人来专门回答。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484451&idx=1&sn=5ac6f55bd2961a02e79728776198218e&chksm=cf5e3ad8f829b3ce3ecc0d7f4483fa6036397688aa8ee129ddc0563d5b452f9dbd828a225667&scene=21#wechat_redirect)

他是一个在美的留学生小读者。

我今天不是公开他的提问，也不是公开我的回答。  

[是他那天最后问我，有没有什么建议，我想我们在外留学的读者，或者读者家长不止一个。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484451&idx=1&sn=5ac6f55bd2961a02e79728776198218e&chksm=cf5e3ad8f829b3ce3ecc0d7f4483fa6036397688aa8ee129ddc0563d5b452f9dbd828a225667&scene=21#wechat_redirect)

所以专门写一期，尤其在这个动荡的世界格局面前。  

我的建议就两条。  

**第一条：好好读书，但不要只读书。**

我相信这位在美留学的读者，全程经历了这次懂王与哈姐的竞选。

可能你一次集会都没有参与，但是两个人的演讲，我想你多少听过。  

你听了之后，发现和你从小在国内学的英语，有很多不同吧？  

这种差别是非常大的。  

我08年进入国际市场上，开始频繁地听美国人说什么，看美国人写什么，当时的感觉就是很震惊。

我忽然发现自己18岁之前学的英语，都是一种像新闻发言人，或者像哲学教授式的口吻。  

我们那时候，90年代，高中生人人都看china daliy，我们以为外国人说话都这调调。  

实际上你会发现，老外不这样说话的，那个太拿腔拿调了。  

他们说话的方式就跟我们今天的互联网语言一样，你去找个50年代的大学生，如今90多一百岁的，从来没有上过网的，你让他来听听看我们说什么，他也听不懂。  

我们难道说的不是中文么？是。但是这里面充满了梗，段子，新造的名词。

我让你去看竞选就是让你看下，在美国的最高舞台上，他们是怎么讲话的？  

其实就跟我们的互联网大V一样。

确切地说，是跟国内很多年前，互联网刚诞生之初，缺乏监管的那个年代里的互联网大V一样。  

你去看懂王的讲话，我让我的首席安全官评估过，如果他在咱们这里当大V，基本上每三句话，就有一句会被封。  

但是架不住火爆呀，美国底层就爱听那个。

像你这种，在美留学的，而且是藤校生，你也清楚，懂王是瞎说的。  

这老兄每次在野的时候，都显得十分劲爆，为什么？  

因为他不用负责，因为他是挑刺的。

叉着腰挑刺，他口才最好，成天各种胡许诺，乱喷。

真当他自己去干的时候，你再看他，就换个腔调了。

为什么？

因为他要降低预期。

他在野的时候，他是喷别人的，当然是把老美的预期，把老美的胃口吊的越高越好。

越高，对当下的不满情绪越大，越有利于选他。  

反过来，当他自己干的时候，他就要把预期打下来，这样他出一点点小成绩，你们就会满足了。

就这点小把戏，问题是，管用呀。  

你从小到大学英语，学了那么多优美的语句，说不定老师让你把莎士比亚全集都看过，用得上么？  

用不上。  

真到了拼刺刀的阶段，靠的是什么？是口水话，是互联网化，是让那些最底层的人，听得懂你在说啥。

甚至是胡说八道，是煽动情绪，是预期管理。

哪怕到了懂王这个层面，依旧如此。  

[这就是我那天第一部分讲的，最优秀的人，一定要懂最底层的人。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484451&idx=1&sn=5ac6f55bd2961a02e79728776198218e&chksm=cf5e3ad8f829b3ce3ecc0d7f4483fa6036397688aa8ee129ddc0563d5b452f9dbd828a225667&scene=21#wechat_redirect)

[这是未来的趋势，不可逆的趋势。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484451&idx=1&sn=5ac6f55bd2961a02e79728776198218e&chksm=cf5e3ad8f829b3ce3ecc0d7f4483fa6036397688aa8ee129ddc0563d5b452f9dbd828a225667&scene=21#wechat_redirect)

[因为精英在分化，如果你不懂最底层的人，对不起，你是没前途的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484451&idx=1&sn=5ac6f55bd2961a02e79728776198218e&chksm=cf5e3ad8f829b3ce3ecc0d7f4483fa6036397688aa8ee129ddc0563d5b452f9dbd828a225667&scene=21#wechat_redirect)

[或者说，你是那种注定被淘汰的老派精英。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484451&idx=1&sn=5ac6f55bd2961a02e79728776198218e&chksm=cf5e3ad8f829b3ce3ecc0d7f4483fa6036397688aa8ee129ddc0563d5b452f9dbd828a225667&scene=21#wechat_redirect)

所以你既然到了美国，学习之余，更重要的是融入。  

**一个优秀的人，不让人家觉得你优秀，是一种更大的优秀。**

你看看哈姐是怎么输的，你再看看懂王是怎么赢的。  

你看看万斯是怎么讽刺哈姐的。  

哈姐竞选的时候说懂王不爱国，万斯不爱国。  

万斯立刻开喷，他说我为了这个国家参军，我去过伊拉克，我回国之后，创办过企业，我提供了就业，而我的竞选伙伴懂王，为了这个国家挨过一枚子弹，请问，哈姐，你做过什么？

看到了么？需要什么优美的语句？不需要。  

需要抓住听众的心。  

万斯实际上是个文职人员，他就没有打过仗，而他之所以创办企业，是因为想要赚钱，又不是为了提供就业。  

但这个事情看你怎么讲，你换个方式去讲，那就是义正词严，就是博得满堂彩，就是怼的哈姐无言以对。  

我们很多在美国学习，工作的中国人，基础能力是一等一的。  

但有时候你差点什么呢？就差点这种对别人进行预期管理的手段。  

这种手段是你要训练自己的，你要看看人家怎么做，而不是沉醉在象牙塔里。  

**第二条：保持自己的主观能动性。**

我还是拿竞选打比方。

懂王的团队在竞选的过程中，采访过一个白人。

对着镜头哭诉，说每个月只能领到56美金的食品券，有次因为食品券不够换取食物，翻遍了钱包，想要找到2美分补差，都找不到。

播出后无数老美同情落泪。  

这可是白人，这可是美国，光这一件事情，睡王怎么洗都洗不清。那么继承睡王团队的哈姐，就处于非常尴尬的位置。  

你们这四年是怎么搞的？  

但是咱们换个角度想一想，丁胖子金牌讲师，知道吧。就是那个黑去美国的，流浪汉播主。  

他现在成人大学也进了，给流浪汉分的房子也领到了。  

至于吃喝就更别提了，他刚去的时候就吃喝不愁，你怎么解释？

你看他讨饭的过程就能看出来，他是个非常积极主动的人。  

每天中午起来，扫街，看看哪里又有好心人派发食物，然后就凑上去说吉祥话，用蹩脚的英语说这个要，那个要，各种说谢谢，上帝保佑你。

人家都喜欢他，吃了一份吃两份，连吃带拿，还挑嘴，不喜欢吃的分给白人流浪汉。

为啥混这么好？  

两个原因，一个是州好。  

他所在的州是富州，本身福利就好；而懂王团队采访的那个白人，身处穷州，福利不好。  

另一个原因就是积极主动。  

丁胖子身边也有很多美国白人流浪汉是讨不到饭的。  

为什么？

你跟他讲，前面有个流动站点，正在发披萨，几点就结束了，他迟迟不动身。

或者他走了一个街口，没看到，就放弃了。

人家丁胖子就有这个韧劲，我一个流浪汉，我躺着干啥，我就扫街嘛，一条街一条街走过去，哪里排队我都瞅一眼。  

难怪他领到食物。  

[你想想看他的行为，跟我们那天讲的第五部分里的傻姑的几招，有什么区别？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484451&idx=1&sn=5ac6f55bd2961a02e79728776198218e&chksm=cf5e3ad8f829b3ce3ecc0d7f4483fa6036397688aa8ee129ddc0563d5b452f9dbd828a225667&scene=21#wechat_redirect)

[没有区别。所以我那天讲，我是抛砖引玉，各行各业原理都是相通的，哪怕你去讨饭。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484451&idx=1&sn=5ac6f55bd2961a02e79728776198218e&chksm=cf5e3ad8f829b3ce3ecc0d7f4483fa6036397688aa8ee129ddc0563d5b452f9dbd828a225667&scene=21#wechat_redirect)

你像丁胖子视频里面的很多白人，一天到晚蹲在一个地方，动都不肯动，一方面总想着好心人，可怜可怜我，另一方面呢？

有行动么？没有。  

那你想干嘛？想等着好心人在茫茫人群中找到你这个需要救助的，然后把热腾腾的饭递你手里？  

这就是问题，很多老美身上的问题。  

懂王团队采访的白人，是不会讲英语么？

人家丁胖子可是刚去，连身份都没有，唯一会的英语就是谢谢，上帝保佑你。

人家都能讨到饭，你一个有身份的白人讨不到？还好意思说自己找不到2美分。

说到底，是你自己有问题。  

又不肯动弹，又不肯挪个州，又要面子，又这了又那了，干嘛，要为你量身打造一套救济系统？

这样的人全世界都有。  

任何事，他第一想法就是难，这也难，那也难，他说的对不对？

很对。

钱难挣，屎难吃，你总得选一个。都不选就去看爽文吧，到了月底跟爸妈说“打钱”，就那个适合你。

这就是我强调的第二点，千万别忘了自己的出身。

你是从发展中国家走出来的，别学那帮老美身上的等靠要。  

丁胖子有点阳光就灿烂的生命力，才是发展中国家走出来的人，身上该有的品质。  

有这点东西，你在美国就很难混不好。

人最怕的是什么？是慢慢变懒了。

我刚参加工作时，第一份工作是外企。  

福利好，薪水高，什么都好，我发现，身边的人，慢慢的，就变懒了。  

人一旦懒了之后，你再让他出去创业，去睡地板，说老子发誓要干出个名堂来，他就没有那股子劲了。

**俗称狼，慢慢被养成了狗。狼性没了，身上只剩狗性。**

这是物质优越的环境下，最可怕的地方，温水煮青蛙。  

当你被煮熟之后，你觉得你和那帮老白比，还有什么优势呢？  

所以越是优秀的人，越是切记不要自得。

**你自得的那一瞬间，你的得，就消失了。**

**你觉得自己是精英，对不起，你觉得产生的这一刻，你就不是了。  
**

因为你的弱点暴露了，你的漏洞暴露了，你的破绽暴露了。  

所以越是优秀，**越是所有人都拿你当个人物，你就要越发不能拿自己当人。**  

那你的优势才真的会爆炸，才会起飞。  

懂王竞选时有句话，任何值得做的事情都不容易，他自己践行了，他是个非常励志的人。

可是他真的有这么去要求他的选民么？

并没有。

所以他还是双标的，他严于律己，忽悠大众。

他的意思是说你们都不用努力，选我，我替你们努力就可以了。

因为他知道，那帮老美说到底，还是在等靠要。

这就是我给你的第二条建议，咱们华人身上，一定不能有等靠要，一定要保持丁胖子那股子劲儿。  

你有那股子劲儿，哪怕去要饭，都能多要一勺。

丁胖子排队领盒饭，能领到手软，[你觉得他要是学了我那天第五部分的傻姑三式，他会做不到？  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484451&idx=1&sn=5ac6f55bd2961a02e79728776198218e&chksm=cf5e3ad8f829b3ce3ecc0d7f4483fa6036397688aa8ee129ddc0563d5b452f9dbd828a225667&scene=21#wechat_redirect)

[他绝对做得到，他绝对做得特别好，他都不需要黑去美国了。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484451&idx=1&sn=5ac6f55bd2961a02e79728776198218e&chksm=cf5e3ad8f829b3ce3ecc0d7f4483fa6036397688aa8ee129ddc0563d5b452f9dbd828a225667&scene=21#wechat_redirect)

[从此金融市场上也许多一个捡烟蒂的，美国也许少一个流浪汉。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484451&idx=1&sn=5ac6f55bd2961a02e79728776198218e&chksm=cf5e3ad8f829b3ce3ecc0d7f4483fa6036397688aa8ee129ddc0563d5b452f9dbd828a225667&scene=21#wechat_redirect)

人身上要是有了主观能动性，做啥都能灿烂。

