# 国内的私立学校和国外的私立，压根儿就不是一回事

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

咱们有读者问国内外的教育，这个问题的表象很多人都在讲，但是如果你不理解背后的实质，很多问题是看不清的。  

今天就来讲一个实质问题。  

我们去看西方发达国家的教育，包括日本，日本地域在东方，实际上也属于西方发达国家序列。  

 **这些国家的教育基本上都是双规制的。  
**

一条线是私立教育，一条线是公立教育。  

私立教育里面当然也分，你可以认为叫做资产私立和中产私立。  

同理，公立教育里面也分，你可以认为分为学霸公立和学渣公立，后者又称快乐公立。

大体上分两个，仔细分，分四个。  

什么叫做资产私立？  

说白了就是考家长，你孩子没有那么重要，重要的是家长，家长有没有自己的产业，你是王子，你是州长，也叫有自己的产业。

这个考核是从小学，甚至某些地方从幼儿园就开始了。他们的学习是一贯制的。

 **所谓一贯制是说，你进去之后，就稳了，就妥了，就不再接受选拔了。  
**

好比你家长是钢铁大王，纺织大王，金融大王，你的孩子达到了门槛，小学进入人家这个品牌，此后考试有很多，但不再做选拔类考试了。

同理，也就不再针对选拔进行教育，所以你可以认为，这是真的素质教育，真的区别于应试教育。  

从你进入的那天起，重点就是学习，不是选拔。于是重点就不会是针对应试去学习，而且全方位的学习。

当然会对你教育，也会对你很严格，可是你孩子的受教育方向，主要不是选拔了，而是针对他日后要遇到的场景。

然后中学，大学，这是一贯制的，基本上都是推荐的。  

 **这种就叫做资产私立。  
**

这个游戏里面主要玩的不是分数鄙视链，而是 **顺序鄙视链。**  

比如你大学留学阶段才加入这类学校，人家中学阶段就加入的人，是不跟你玩的，那些小学阶段就加入这类学校的人，是不跟中学阶段才加入这类学校的人玩的。

明白这意思么？有点old money歧视new money的味道。  

而那些小学就加入这类学校的人，他们内部还分鄙视链，有的人的爸爸小学阶段就加入了，有的人的爷爷小学阶段就加入了。  

品出点味道来了吧？

这个就叫做资产私立，它实际上就是为了让二代，三代，四五六代们从小在一起玩，培养感情，培养默契。  

将来长大后，作为各个商社社团的继承人，你们还要合作的。

所以这种学校的培养成功率是很高的，成功的校友多了，自然就是名校，你等于开了一所继承人学校，那不注定是名校么？  

 **等而次之的私立学校，叫做中产私立。**  

这种学校就简单了，你有钱就可以，只要你能负担得起学费就可以。

当然，学费不仅仅是你看到的目录上的那些，包括但不仅限于偶尔全班去春秋，去哪儿游呢？去南极，人均花费20万。

你把所有的开支都算上，这个教育成本是远大于你看到的那个明码标价的学费的。  

一般来讲， **读这种中产私立学校的，你还是要参加选拔考试的。**  

明白这个意思么？ **资产私立和中产私立最大的区别就在于是否一贯制。**

一贯制就是说，你从第一天就妥了，你小学入学那么小学就妥了，今后参加选拔考试就不是重点了。  

非一贯制是说，你还是要参加选拔考试的，当然，国外的考试不仅仅考知识，也考各种烧钱的，能够体现家庭实力的运动，各种能够体现家庭资源的社会实践。  

什么叫名校认可的实践？比如，我采访了我的叔叔比尔盖茨，或者我写了一篇获奖作文，我的巴菲特爷爷.......

当然，认可的还是你的才华，是你的采访本身，是你的作文本身，这一点毋庸置疑。  

甭管你信不信，你都必须信。

那么我们接下来看公立，公立也分两种。  

我们经常说快乐教育，不全是的，严格意义上讲，国外是把公立教育分成两部分了。  

学霸一个班，也是要补课的，家长私下额外出钱补课，公立本身的部分不含补课的费用。

学渣一个班，不用补课，纯快乐，野蛮生长。

你把这种班的概念放大，那就是学霸一个学校，学渣一个学校，都是公立范畴内的。  

那种学霸公立学校的重点也是选拔考试，你要通过选拔，进入名校，将来好去给企业打工。  

那种学渣公立学校实际上就随缘了，你娃有兴趣，学门手艺，没兴趣，反正将来10万6保底。  

美国的贫困线就设在单身汉年收入10万6，注意是RMB。

我们的贫困线认定标准是每年4000RMB，你年收入要低于4000，才会被认定为贫困，美国人年收入低于10万6千RMB，就会被认定为贫困。  

 **所以快乐不快乐，不是教育引起的，而是贫困线的位置引起的。  
**

好，我们把国外的四种教育讲清楚了，你把它套回来，来看国内。  

国内有没有私立教育？当然有。  

问题是，国内有没有一贯制呢？  

没有。

国内的私立教育和国外的私立教育有两个根本性差别。  

第一个差别就是国内没有一贯制。

国内的私立教育可以进入小学之后不选拔，直接进中学，可以。  

但是到了大学这个阶段，就卡壳了。

因为我们只富了几十年，我们的大学名校都是几十年前建立的，不是国外那套校友捐款私立大学的游戏。  

于是你在国内读私立，一贯制到了大学阶段，就只有两个选择，一个是参加高考，另一个是去国外申请名校。  

这里面问题就来了，国内的那些私立中学，不是人家国外的私立大学那个一贯制里面认可的。  

也就是说，如果你想要走资产私立这条路，从一开始，你就要在国外读书。  

但这有一个问题，你的朋友圈问题。  

对于国内的企业主来说，他们的生意在国内，明白不？  

他的孩子与国外的一堆企业主的孩子在一起混大，之后呢？之后人家在国外经营他们的生意，抱团，你是要回国继承家业的。  

换句话说，你只要在国内读私立，都等同于读了国外的中产私立，无论你交了多少学费。

第二个差别在于时间。

人家的富N代是真的富N代，他的太爷爷已经是钢铁大王了，他们一代一代的扎堆读书，最后都给你整出一个具备历史韵味的私立大学了。

但我们不一样，严格意义上，我们只有富二代，连富三代都没有。而且我们的企业寿命是很短的。

我们的中小企业平均寿命不到3年，你去看对面日本，他们的企业动辄过百年，很多就是很普通的中小公司。

所以他扎堆是有意义的，这个分支领域，世世代代都在你家手里，那个分支领域，世世代代都在我家手里，我们两家的孩子从小一起长大，一贯制读书，是有利于结盟的。  

反观我们，加入商品经济一共才40年，当我们意识到要培养二代这个问题的时候，一共也才十几年。

就好比当你想要有样学样学他们的时候，两家孩子一起读书读了5年，正处的美好，忽然间其中一家就那啥了。

这个很好理解，老俞开补习班，曾经跟老马对吹，说你未必能活102年，但我肯定能，老马笑而不语，不置可否。

话音刚落，老俞就不再是补习大王了，就唱歌去了，唱大不了重头再来。

同样，你可能觉得你是游戏大王，你是另一个任天堂，结果，仅仅是征求下你的意见，然后.......

当然，没啥然后，主要是你自己也不是那么确定了。  

这两个差别卡在那儿，就使得你搞不来资产私立，国内的私立无论学费交多少，都只能是中产私立，因为你最后还是经过要选拔的。  

[我那天说，很多东西学校里是不教的，很正常，因为不需要。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513144&idx=2&sn=bd62e09a5ea4edf352f83a906b2a8513&chksm=fb1ad844cc6d5152fde6f72fd4bf75d9fa8e4997cb31075031ae4625c07db09ee6a184ba6050&scene=21#wechat_redirect)

你去看红楼梦就知道，我们古代也是西方的这种双轨制教育模式，我们当年也有过一贯制的。

贾宝玉见北静王，水溶问宝玉喜欢诸子百家里的谁？

宝玉说喜欢庄子，水溶就夸他有悟性，雏凤清于老凤声，宝玉比贾政优秀。

因为宝玉是国舅，水溶知道他将来要进入统治集团，所以才会跟他这么说。

尝侍燕从容言：“陛下持刑太深，宜用儒生。”宣帝作色曰：“汉家自有制度，本以霸王道杂之，奈何纯任德教，用周政乎！且俗儒不达时宜，好是古非今，使人眩于名实，不知所守，何足委任！”  

汉宣帝说的很直白了，外用儒术，对外讲孔夫子那套，降低社会管理成本。

实际上，霸王道杂之。法家，老庄，该干啥干啥。你不能讲儒术讲着讲着自己都信了。

水溶夸宝玉就这意思，站在资本私立学校的视角下，你喜欢庄子比那些喜欢孔子的更接近统治集团的本质。

当然，水溶并不晓得宝玉其实是个银样镴枪头。  

如果对着一个普通举子，那你最重要的还是儒学，因为你将来的工作就是去宣传教化，去代理去司牧一方。就好比国外公立学校也是拼考试的，这就是在培养管理层。

不过话说回来，中国古代还是要装一下的，宝玉也得背四书五经，也得装着好像很重视科举考试，被老爹揍的样子。

但是西方干脆摊牌了，不装了，直接告诉你人家就是一贯制，你爱接受不接受，最后不还是给他打工。

 **收不到每日推送文章的原因，是你没有在主页右上角设置加星标**

