# 图钉状分布的，又何止是收入呢......

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[有人看了三年学说话，一生学闭嘴那一期，问我一件事。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512645&idx=1&sn=18e3975ab6fcd875e882e9bdb14ec4a8&chksm=fb1ade39cc6d572ff7e352bc54f1317840a9ebf79c28947c31f014f967910493bb17309592c4&scene=21#wechat_redirect)

如果说不仅收入是图钉状，任何领域都是图钉状，那快乐何在？幸福何来？  

很简单，这是个无止境的游戏，何来终点？  

没有终点，那我到底在努力什么？对着太阳踢正步，以为自己天天向上的猴子么？

你问的这句话，很多人都讲过。

论语里面，连个看门人都形容孔子，知其不可而为之者，明明知道做不到，还非要做。

寻秦记小说，项少龙在警官学校里，他的阿Sir也对他讲过同样的话。

甚至司马迁也讲过。

咱们小时候都学过，司马迁任中书令的时候，写给朋友任安的书信。  

盖西伯拘而演《周易》；仲尼厄而作《春秋》；屈原放逐，乃赋《离骚》；左丘失明,厥有《国语》；孙子膑脚，《兵法》修列；不韦迁蜀，世传《吕览》；韩非囚秦，《说难》、《孤愤》；《诗》三百篇，大抵圣贤发愤之所为作也。

老师怎么给你解读这一段的？

我想，他一定引用了孟子的那番话，故天将降大任于斯人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，曾益其所不能。

这番话是不是真的？  

怎么可能！

孙膑不受刑，难道就不著书立说写兵法了？

《吕氏春秋》什么时候成书？难道是吕不韦被发配蜀地之后写的？

当然不是，那是吕不韦正当红的时候，雇了无数文人写的。

司马迁的这种说法并不符合逻辑，就像有人曾经刻意列举过如下两个榜单。

第一份名单：傅以渐、王式丹、毕沅、林召堂、王云锦、刘子壮、陈沆、刘福姚、刘春霖。

第二份名单：曹雪芹、胡雪岩、李渔、顾炎武、金圣叹、黄宗羲、吴敬梓、蒲松龄、洪秀全、袁世凯。  

第一份名单都是清代状元，第二份名单都是同时代的落第秀才。  

于是通过这个对比，想要证明状元不如落第秀才，我们都知道，不值一驳。  

因为我同样可以给你列举一堆的成功状元和一堆默默无名的落第秀才，最后就变成两个不懂逻辑的人，互相没完没了的举例子。  

结果呢？结果是什么都不能证明。  

好比你非要证明天晴天阴和你手机的开机速度之间的联系一样，荒诞无稽。  

所以司马迁写这封回信，他真正的用意是什么？

是孟子的那番忽悠人的天将降大任，必先让你吃苦的理论么？  

当然不是。

 **孟子在欺人，孟子知道，司马迁也知道。**  

司马迁学着孟子的口吻只有一个目的，就是自欺，孟子欺人，司马迁自欺。

此时此刻的司马迁，已经受了宫刑，就是没了那话儿。  

他因为李广孙子李陵投匈奴的案件，说了几句公道话，被认定有罪，净了身。  

在别人眼里，他实际上跟九品芝麻官里周星驰骂的李公公一样，属于阴阳人，烂屁股的序列。  

他知道别人背地里怎么取笑自己。  

现时，他有两个选择，一个是在屈辱中慢慢死去，另一个是活出新生。  

司马迁选择了第二条路，所以他要欺人，他要欺骗自己，告诉自己说，被宫刑这个偶然事件，是上天对自己的考验，俗称天将降大任。

实际上天真的给他降了大任么？

局长真的会像国产凌凌漆里面一样想起一个杀猪卖肉的周星驰么？  

一条内裤也能发挥无可取代的作用，真的是这样吗？  

别闹了。

没有这事的，苍天以万物为刍狗，在三体眼里，人类尚且是一条虫子，何况比三体还高无数个维度的苍天。  

宇宙要安排任务，轮不轮得到银河系且两说，谁会给你司马迁安排任务？你想啥呢。  

 **能够给你司马迁安排任务的，只有一个人，那就是司马迁本人。**  

俗称司马迁要降大任于司马迁。  

刘邦要造反，假托天命而已，哪会有个人真的头顶上有七彩祥云跟着他走，你以为是人工降雨，还自带定位？  

 **借口这东西，只要你想找，总能找得到的。**  

只不过大多数人都用来偷懒，为自己的不作为而找借口，为自己的躺平而找借口，司马迁反其道而行之，伟哉，真丈夫也。  

葵花宝典上写欲练神功，挥刀自宫，你真以为自宫与神功有什么必然联系？  

等你翻到第二页就会发现不必自宫，也能成功。

如果非要说有啥联系，那这个联系也是你自己想象出来的。  

割都割了，哪怕是为了对得起牺牲的小弟弟，也要成功不是吗？

这是他牛叉的地方，明白不？  

 **人生本没有意义，如果非要有，那也是你自己瞎编的。**

我想，几乎是个读者，小时候都听过同样的话，我发现几乎每个学校，每个老师都会讲一样的段子。  

就是说一个小男孩，或者一个小女孩，总之学习成绩不好，每天努力，无所收益，渐渐地，人开始崩溃，开始绝望，开始找不到学习的意义。  

忽然有一天，妈妈带他/她去参观了某名牌大学，故事里的大学可以是清华北大，可以是复旦交大，可以是浙大南大，也可以是任何省份的，总之是当地的一哥院校。  

参观完之后，小男孩或者小女孩嚎啕大哭，洗心革面，重新做人，发誓一定要考上这所大学，结果，最终，真的考上了。  

这个段子，几乎全国所有的高中，都会讲。  

我问你，如果真的发生过类似事件，起作用的，是那所大学么？  

你把你的孩子也带去同样一所大学，发现没有作用，是你被故事骗了么？  

不，故事没有骗你，而是你没有找到重点。

真正改变那个小男孩或者小女孩的，并不是那所忽南忽北，忽东忽西的大学。

真正改变那个小男孩或者小女孩的，是他/她自己。

你把这个故事里的大学，换成任何一个小区门口的煎饼摊，同样是成立的。  

有一个小男孩，或者小女孩，总之学习成绩不好，每天努力，无所收益，渐渐地，人开始崩溃，开始绝望，开始找不到学习的意义。

忽然有一天，他/她去小区门口买煎饼，凝视着煎饼大叔的背影，小男孩或者小女孩恍惚间悟了，回到家后嚎啕大哭，洗心革面，重新做人，发誓一定要考上名牌大学，结果，真给考上了。

然后他/她在开学之前，又去买了一个煎饼果子，要求多加蛋，以做庆祝。

一样讲通了。

你要奋斗，你怎么都能找到理由，像司马迁那样把历史上的倒霉蛋攒一起，也能凑个故事。  

你想躺平，同样能找到理由。

肯德基老爷爷66岁才开始创业，姜子牙钓鱼钓到80岁才开始工作。你且躺去，还早着呢。

 **人这辈子，无非六个字： 骗别人，骗自己。**

 **无非你朝什么方向骗，就这么点事儿。**  

我经常说，改变自己的是神，指望别人为自己改变的，是深井冰。  

这话什么意思？

就是说，你不要总是把别人往正向去骗，你要把别人往反向去骗，要把自己往正向去骗。

商家从来不会对顾客提要求，你是顾客你是上帝，你不用操心，你只要提需求就可以了，我是来伺候你的，你的要求我都能满足。  

商家只会对自己提要求，我要怎么找到核心竞争力，我要怎么打败别的商家，给我的客户以更好的体验。  

所以商家是把客户往反向骗，把自己往正向骗。

这叫改变自己，从不改变客户，而且是惯着客户，由着客户。  

这才能挣钱啊。  

 **这个把自己往正向欺骗，把别人往反向欺骗的操作才能挣钱啊。**  

你反过来还怎么挣钱？  

反过来你把客户往正向欺骗，你对着客户提要求，你把自己往反向欺骗，你躺平。

那你是来花钱的呀，你是来当大爷的，你不是来挣大爷钱的。

摆正自己的位置，想清楚你要干嘛。  

快乐与否，和你在图钉的哪个状态上是无关的。  

你哪怕在图钉的底部大圆盘上，一样可以很快乐，看看爽文，把自己代入到龙傲天身上就很快乐。  

因为你是消费者。  

你哪怕在图钉的那根针，在针尖尖上，你同样可以不快乐，因为你是在挣钱，而不是在花钱当大爷。  

有时候当我们问出快乐不快乐这个话题时，其实我们已经陷入上次聊的维度束缚了。  

0和10的尾数是一样的，可它们并不一样。如果你的思维只有一位数，那么对不起，这个不一样，你是看不懂的。  

这就叫从看山是山，到看山不是山，到看山还是山，并不是回到圆点，而是升维了。

理解这个升维的前提是，你也得升维。  

 **当我们提出图钉上到底哪里才有快乐时，我们已经把自己的思维限制在低维度了。**

一个农民讲，皇上是不是顿顿吃油饼，娘娘是不是锄地用金锄头的时候，他已经把自己的思维限制住了。  

为啥非得吃油饼呢？为啥非得用锄头呢？

还床头一罐红糖，床尾一罐白糖，早上想睡几点睡几点，你让这个农民去看看雍正起居录，会完全看不懂。  

他不理解这个没有上司，不用写周报，不用背KPI的家伙，为什么一年只休息三天，冬至、除夕与自己过生日。

你没有看错，哪怕雍正这个工作狂除夕也是休假的。但他过年只休一天，而且没有调休。

你除夕是不放假，可你休了七天好么？

如果他们能发生一次对话，让这个农民问雍正，你快乐吗？  

雍正大约会说，我没有想过这个问题。

就像问他，你吃油饼么？你用金锄头么？  

我相信他同样会说，他没有想过这个问题。

我前面讲过，人活在世上，就是自欺欺人，骗自己，骗别人。  

其实还有第三种。  

第三种是什么？

是被别人骗。

自欺欺人之外，还有被人欺。

你为啥觉得快乐这么重要？到底是你以为，还是别人让你以为呢？

真的是你爱吃油饼，还是那个卖油饼的让你觉得你爱吃呢？

