# 地产的放开与一线城市的跟进

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

有读者让我聊地产的放开，即因城制宜，自家的孩子自家看。  

也有读者让我聊这之后，立刻就有一线城市开始跟进了，就是四个里面最不自信的那个，你们知道。  

这种话题没意义，不是话题没意义，而是时间没意义。  

此时此刻，聊这个已经没意义了。

我曾经说过，我是天气预报，不是天气总结。  

天气总结是我告诉你昨天什么天气，实际上这没多大意义的，也许有话题热度，也许更多人可能更喜欢看天气总结。  

但是站在我个人的角度，对这类话题，意兴阑珊。  

我喜欢聊天气预报，就是我提前几个月告诉你巴拉巴拉，等几个月后，你回过头去看。  

这才是聊投资类话题该有的样子。

当然这种模式，在自媒体领域里是吃力不讨好的。  

自媒体的阅读者大都是临时游客，即便经常看的，人家也拿你当说相声的，并不一定会每一期都按时看。  

咱们这里算很好的，很多追更的铁粉，但也往往做不到按时。就是集中起来一晚上看了好多，过些天又忘了，过些天又集中来看下。

所以如果你总是提前聊几个月后的事情，他当时看的时候没感觉，几个月后，即便他曾经看过，也忘了。  

他忘记了，又来问你。  

其实你讲过，他也看过，但现实就这么个现实。  

[地产这点事情，包括当前你已经看到的事情，包括即将发生的，后面你会看到的事情，几个月前我都有花巨大篇幅聊过。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484302&idx=1&sn=e68fe070d5369c9e0d25aa8ee0b1a962&chksm=cf5e3d75f829b463d8ce34e8237386125d093291ddcc99ce7e35a5af3fc06c8fc3d1eb068a05&scene=21#wechat_redirect)

如果你还能记得，那就是在不断地兑现。  

[我讲过，有哪些城市，哪些区域，包括还会做什么，做到什么程度，以及究竟为什么，我都是提前讲过的。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484302&idx=1&sn=e68fe070d5369c9e0d25aa8ee0b1a962&chksm=cf5e3d75f829b463d8ce34e8237386125d093291ddcc99ce7e35a5af3fc06c8fc3d1eb068a05&scene=21#wechat_redirect)

提前，对于听相声的来说不重要，反而有些无聊，但是对于具体有操作可能的读者，很重要。  

有人问我，什么是操控预期？  

利用信息不对称获利，就是操控预期的一种。  

这样做的读者不在少数。  

他在我这里，提前弄得明明白白，清清爽爽了，他去干嘛？他去搞别人。  

他把没价值的东西，以相对高价，卖给别人，为什么？

因为他的思路已经被提前捋清了，而对方脑子还乱着呢。  

说到底， 这就是卖拐嘛，他把他手里的其实是没价值的东西，以高价，卖给了别人。  

然后怎么样？然后吓唬人家，再把人家手里其实是有价值的东西，以低价给买了回来。

他怎么哄骗的别人？他怎么吓唬的别人？

本质很简单，他先知道，别人后知道。

[我每件事都是提前告诉读者的，而且讲得很仔细，为什么，是什么，什么范围。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484302&idx=1&sn=e68fe070d5369c9e0d25aa8ee0b1a962&chksm=cf5e3d75f829b463d8ce34e8237386125d093291ddcc99ce7e35a5af3fc06c8fc3d1eb068a05&scene=21#wechat_redirect)

尤其房地产这件事。

但是我们的读者要注意一件事，思路清晰，预判明白，仅仅是一件事的1%。  

另外99%是什么？

是你手里已有的牌。

我给大家举个很简单的例子。  

两个交易品，一个总价1000万，一个总价100万，前者安全度高，是不是意味着我一定能选前者呢？

答案是否定的。

你想一想，100万亏30%，是30万，1000万亏20%，可就已经200万了。  

对于年收入几百万以上的读者来讲，他是傻了才会去接受30%，他当然选择20%，安全度高呀。

对他来讲，策略就是策略，他可以完全理性。

但是对于年收入只有10万的读者，那差别大了去。

30万还能靠打工还得起，200万，那是20年的收入，还不起，真的还不起啊。

看到了么？  

这个世界极度倾向于本金大的。  

别人告诉你20%小于30%，这是一个信息，信息有价值。

可是真正影响你决策的是什么？

是你的本钱。

所以我才说，真正影响你的，是那99%，不是我这里的1%。  

我并没有谦虚，也没有妄自菲薄。  

我有用，这一点我很清楚，但是， **我到底有多大用，取决于你手里的牌。**

你的牌越多，你的牌越好，牌技对你的加成，是越大的。  

我就像个老法师，我能提供魔法加成，比如10%。  

问题是，这个10%的效果如何，实际上是你的底色决定的。

你要是零，乘以10%，还是零呀。

你的基本盘越好，这个加成放上去之后，效果越大。  

这就是马太效应，这不是谁能左右的。  

俗称你有牌就是有牌，你没牌就是没牌，你没牌的时候即便把繁花里的爷叔召唤出来，他也不可能凭空给你变个牌。  

我们有的读者有钱，有的读者很灵光，灵光的意思是说，他一旦提前得到了信息，他就可以去割别人。  

道德上我不鼓励，现实中我没法制止。  

因为这个世界就这么回事，你提前知道唯一的作用就是去忽悠别人，去吓唬别人，去欺负那些比你晚知道的。

我曾经讲过一句话，我说人世间最大的不公平，是信息不对称。  

但是紧跟着立马讲了下一句，信息不对称是无法消除的。

俗称一定有人要欺负人，无非谁来扮演那个欺负人的人。

信息高地上一定站着人，无非站谁而已。  

[今天没有干货，干货我之前都聊过了，这个标题所代表的每件事，我都是提前聊过的。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484302&idx=1&sn=e68fe070d5369c9e0d25aa8ee0b1a962&chksm=cf5e3d75f829b463d8ce34e8237386125d093291ddcc99ce7e35a5af3fc06c8fc3d1eb068a05&scene=21#wechat_redirect)

所以我只是提示下已经读过的，还要问的，那你就复习复习。  

但是你要着重注意两个问题。  

1、你要完整地理解我讲过的事情，以及前因后果，甚至包括国内和国际的联动。

所有的重要信息我都提前聊过，我从来不落下什么，不怕我不到位，只怕你自己断章取义。

我们有些读者很有意思的，他不会完整地去理解一件事，而是会摘取对自己有利的只言片语。

我完全能理解，散户性格。

大多数散户的基本性格就是他没有办法跳出自己已有的牌面，即便别人公立的去讲，他也接受不了。  

他只能接受对自己有利的那一部分信息。

另一部分人是懒。

有时候，复杂的话题我写得很长，动辄几万字，你有可能看着看着迷糊了，就只抓住几个字。  

听相声这样是可以的，做决策，做家庭财务决策，这是不行的。  

2、你要注意自己手里的牌。

啥条件都好的那种读者，就是要本钱有本钱，要性格有性格，人家是很简单的，他一旦提前理清了思路，他就是如虎添翼的。  

他本来就是个虎，他本来就占尽了人生的优势，现在又加了个翅膀。

忽闪忽闪的就跑出去欺负人了，欺负完了之后，回头来还跟我这里得意洋洋的炫耀。  

我不鼓励，也没法阻止，这就是我的态度。

但是，你要注意，如果你是只猫，千万不要觉得加了个翅膀自己了不起了。

一只加了翅膀的猫，那还是猫，它是弄不过老虎的，哪怕那只老虎没翅膀。  

明白我的意思么？  

别盲目自信。

这一点很重要，我有时候在讲投资类话题的时候，我也很担忧。  

我就怕什么呢，我就怕我带给了你不切实际的幻想。

人有时候就这样的，初闻道，大喜，猫一下子装上翅膀，雄心万丈，当自己无敌了。  

很危险，因为你飘了。  

你忘了你是猫。  

别忘了，你的家境，你的本钱，你的风险承受能力，包括你的才智，你的性格，这些基本要素，可没有一个是我能带给你的。  

现实中的你，很可能既不是卖草鞋的刘备，也不是四世三公的袁绍，而是什么？

而是卖草鞋的袁绍.......

明白我的意思么？

猫还是猫呀，又没有变过，装了翅膀又不可能改变攻击力和抗打击力。

说到底，真正的大牌，不是那对翅膀，而是你是猫是虎。

而能够影响你是猫是虎的，并不是提前知道点什么，而是命运。

但命运是个非常宏大的话题，周末聊这玩意儿太干太沉重了，我们改天再聊吧。

 **收不到每日推送文章的原因，是你没有在主页右上角设置加星标**

