# 培养一个AI只要50美金，但它学的是真理，而你要学的是谎言

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

公众号【懒人搜索】备份，仅供查阅学习

[有个小读者，看了那天过年四个话题里第三个，写给年轻人的。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484261&idx=1&sn=7315563c04bc27b50d95505e5bf4b2bd&scene=21#wechat_redirect)

[他有些不理解的问我，面对这个AI时代，学习还来得及么？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484261&idx=1&sn=7315563c04bc27b50d95505e5bf4b2bd&scene=21#wechat_redirect)  

咱们来看看你这个问题。

你这个问题的关键词是来得及么？还是AI时代？

都不是，是你压根儿理解错了，到底要学什么。

AI的本质是什么？就是以人类所有讲出来的话为蓝本，进行什么？进行数据挖掘，分析，重组。

斯坦佛的李飞飞团队，最近只用了不到50美金就训练出优质的推理模型，她是怎么做的？蒸馏。

[我1月26号就讨论过算力与算法之争。  
](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247529812&idx=1&sn=346b9da350ccdbd888c26373e8bda9a5&token=1000211809&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)

双方行为的本质，其实是一样的。

无非最初的时候，人们还有些拟人化，觉得刷题不是最主要的，不能填鸭式教育，后来发现，衡水模式才是最优。  

你无所谓综合素质，它是个AI又不是个人，你就让它刷题，按照衡水模式的方式集中刷题，在更强更纯粹的题库里面刷题。  

你仔细想想看，这是什么？这就是在模拟普鲁士教育。  

我们教一个学生，如果采用填鸭式教育，不就是这个过程么。

无非现在针对的是AI，不是人。  

但是当你步入社会之后，一旦你脱离了初级岗位，你做的真的是学校里教你的那点事儿么？  

当然不是。

我们通常讲小销售在干嘛？  

在跟单，在走流程，在做那些学校里教过他的具体的每一个步骤。

那么大销售在干嘛？

在做台面下的事情。  

你做台面上的，我做台面下的。

有办法告诉你么？没有的。等你做到了大销售，你自然就明白，或者说，如果你太想进步了，你作为跟班，逐渐会想办法弄明白。  

做会计也一样。

那个小会计做的是什么？就是学校里学的那点知识，那个大会计做的是什么？  

等你做了大会计你自然会明白。  

小律师，大律师，小码农，大码农，各行各业，都是这样的。

所以经常有人会觉得自己怀才不遇，他不理解，为什么张三看起来不如自己，但就是比自己混得风生水起？  

因为他的评价体系是小律师视角。  

站在小律师的视角下，张三是不如你，问题是，现在需要一个大律师，理解么？  

你甚至不明白大律师到底是干嘛的，那你优秀了个空气？

就像我总是跟你们说的那句话，我说，一个大集团里面，高管们开会，各个一级部门，各个分公司的头汇聚到一起，大家嘴上谈的都是XX，心里想的都是XX。  

此XX非彼XX。

最后那个会议纪要，那个对外的公示只可能讲此XX，不可能讲彼XX的。  

AI的学习资料是什么？是人类有史以来所有的此XX的集合。  

而彼XX是怎么一代代传递下去的？  

是语言+背景+行为+结果，是一切种种凑出来的。

所以中国人讲，听其言怎么样？观其行。观其行怎么样？察其果。

你听他怎么说，更要注意他说话的时间，场合，这些背景条件调查完就算完了？

没有。

你要看人家到底干了什么。

这就完了？还没有，你要看结果是什么。  

结果还分短期的，中期的，长期的。  

所以如果单纯看一段字面意思，要理解到位靠什么？靠个人经验，靠阅历。  

他是个老狐狸，你也是个老狐狸，他说了一句话，你听懂他说了什么，而且听懂了他没说什么。  

他没说的那一堆是他告诉你的么？不是的，是你自己本来就知道。  

我今天有没有告诉你们大销售，大律师，大会计到底是做什么的？  

没有。

但是有些读者，本来就知道嘛，于是会心一笑。

所以你要锻炼AI，让它更进一步，脱离此XX的范畴，进入彼XX的境界，除非怎么样？  

除非每个人都脑后插管，包括有权的，有钱的，你也得强制脑机接口，直接读取他大脑里的内容。

你得让AI有途径拿到人们台面下的想法，而不仅仅是台面上的语言。  

如果没有脑机接口，至少你也得让它把所有人都监视起来，否则它永远都是在一个台面上的语言大集合里面学习。

它是不是学霸？是学霸，是一个顶级学霸，是一个此XX世界里的顶级学霸。  

你问它1+1=几，它不会算错的，但是你问一个人1+1=几，人类会给你很多种答案。

这就是为啥真正顶级的会计师，并不在哪所大学，而在提篮桥监狱里。  

刘慈欣说得很正确，人类最大的优势是什么？

恰恰是会撒谎。

我们所有人从出生起，让你从小到大好好念书，念的是什么？  

是真理，是所有此XX的集合。

可是你走上社会之后，你讲过几次真话？  

你仔细想想看，大销售，大会计，大律师，在他们的世界里，真的有所谓真假的定义么？  

真的有么？

大家真的是用语言在交流么？  

怎么可能，没有人用语言交流的，大家都是用暗示在交流。

职业投资人群体常常用七位数，甚至八位数去买研报。

你以为买的是那堆数据分析？

不，买的是服务。

真正有效的信息不是那堆刚刚博士毕业的小分析师们弄出来的花里胡俏的数据表。

而是那几个游走在谁谁谁家，谁谁谁家，摸清了那啥啥啥态度的首席们。

投资人想要买的是什么？恰恰是大分析师们打探到的那个“态度”。

只不过这个东西没法直接交流，人家大分析师也怕你回头出卖他。

只能怎么样？只能用一堆所谓的数据分析包装成好像是分析出来的样子，理解了吗？

好像是分析出来的，实际上是打探出来的。

这个过程，就像招投标，重点永远不在标书上。如果你盯着标书你完蛋了，标书是你们家小销售去负责跟进的，你们家的大销售，要做的，是标书背后的故事。

珠，是那个尊重人性，尊重利益的大销售，椟，是那个跟进流程的小销售，是那张包装纸。  

所以50美金训练AI，是说我可以低成本的做出高档的包装纸。  

问题是，包装纸包裹什么呢？包裹的那个有价值的珠，在哪里呢？  

在人身上啊，在那个搞定台面下的大销售，在那个探听到态度的首席身上啊。

你以为结果真的是分析出来的？不，结果是打探出来的。

分析是干嘛的？是用来包装那个结果的，把它包装成能够上得了台面。

然后你也假装那么说，我也假装那么听，实际上咱俩完成了交易，完成了信息传递。外人还都没话说，因为台面上看起来一切都基于分析。

谁也不好讲你们什么，因为没有证据呀。

所以我常说那句话，听中国人说话，不要听他说了什么，要听懂他没说什么。  

用什么去听懂？用你的阅历去听懂。  

你怎么才能有阅历？你真以为你活40岁就有40年的阅历？

不，有些人20岁有40年的阅历，有些人40岁了连10年阅历都没有。

为什么呢？  

[这才是我那天在过年的四个话题里面第三个话题讲给年轻人听的，你有没有发现文中作为对比，我跟你们讲，我从小在学什么？在思考什么？在琢磨什么？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484261&idx=1&sn=7315563c04bc27b50d95505e5bf4b2bd&scene=21#wechat_redirect)

[那些东西，才会真的增加你的阅历，因为那些，才是彼XX的集合。  
](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484261&idx=1&sn=7315563c04bc27b50d95505e5bf4b2bd&scene=21#wechat_redirect)

[我没有教你撒谎，我只是告诉你，你要的真相，从来都埋藏在谎言堆里；你以为的真理，只是用来训练工具的道具。  
](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484261&idx=1&sn=7315563c04bc27b50d95505e5bf4b2bd&scene=21#wechat_redirect)

[所有的此XX集合，也不过是用来训练普鲁士流水线上更优秀的那个螺丝钉，如果你以为这就是人类精华的全部，那你等于把自己当成了工具人。  
](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484261&idx=1&sn=7315563c04bc27b50d95505e5bf4b2bd&scene=21#wechat_redirect)

[一个工具人，被取代，不是早晚的事儿么？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484261&idx=1&sn=7315563c04bc27b50d95505e5bf4b2bd&scene=21#wechat_redirect)

[即便没有比你廉价的替代品，难道你自己不会老，不会累么？  
](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484261&idx=1&sn=7315563c04bc27b50d95505e5bf4b2bd&scene=21#wechat_redirect)

[我讲的学习，永远都是指彼XX集，如果你尚未开始过？又何来晚之说呢？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484261&idx=1&sn=7315563c04bc27b50d95505e5bf4b2bd&scene=21#wechat_redirect)

