# 基本面有没有改变？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[之前提到了很多问题，中美的经济都有提到。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512424&idx=1&sn=bdbfb00c0cd885c6904e784cafe4bc2c&chksm=fb1add14cc6d54025a4f08a76f657a1adf4bca3957eea1a59985c28a977979ff5473bef7b315&scene=21#wechat_redirect)

那篇文章积累了很多问题，今天来专门写一期经济话题，权当作答。

咱们首先要养成一个习惯：

 **越小的问题，你越要发散，不发散你就看不到别人看不见的那些地方。  
**

 **越大的问题，你越要聚焦，不聚焦你脑子里就是一团浆糊。**

当我们把话题整这么大的时候，也就意味着必须提纲挈领，穿衬衫你必须先抓领子，抓个袖子你穿不进去的。  

这个领子是谁？就是美联储。  

美联储在决定全球的流动性，美联储在决定全球钱的价格，[不要问，问就是阅读不认真，我全都讲过，每个话题都展开几万字讲过。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484236&idx=1&sn=71f8902deb8e627112eb688e0f2039b6&chksm=cf5e3db7f829b4a147bb9d8a05c48d24f5d1e81ff1faf71b32654570c379e835b2c581472aca&scene=21#wechat_redirect)  

那么美联储根据什么决定，或者说最关注什么问题？  

两项数字，一个是就业率，一个是通胀数据。  

这两个数据我那天都分析了，今天就不展开了。  

我不是那天才提醒你，[我老早就提醒过你，用几万字提醒过你，近期连续十多次的非农，大概十四次吧，都不是很正常。意味着什么，我都聊过，也不展开了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484236&idx=1&sn=71f8902deb8e627112eb688e0f2039b6&chksm=cf5e3db7f829b4a147bb9d8a05c48d24f5d1e81ff1faf71b32654570c379e835b2c581472aca&scene=21#wechat_redirect)  

那么我们来看美联储公开的讲话，用他们的说法，他们要把通胀压制在2%。  

这可能吗？  

 **可不可能你去翻看历史数据。**

隔壁邻居家的儿子王二狗，说自己长大了要考清华北大，这个本身没什么值得分析。

因为这孩子现在还在读幼儿园，你读幼儿园的时候，说不定还说过要考哈佛耶鲁。

真正要知道可不可能，看数据。  

过去四十年，也就是中美蜜月期的四十年里，美国的通胀稳在2%，也只有不到十年。  

想清楚这个前提，这是来自我们的廉价的商品，廉价的服务加持下，在这个大背景下，他们曾经有过25%的时间段，达成了他们现在嘴里的目标。  

这什么意思呢？  

是说，即便王二狗是华侨生，参加华侨生联考，他也只有25%的概率考上清北。

现在，王二狗要在哪里参加高考？  

要在类似于河南河北之类的地方考清北........

 **我们有一点一定要明白，一个人说话，他不是180度大转弯的。  
**

你二舅在村里逢人就讲自己儿子有出息，将来非清北不上，他不会一转眼就送儿子去蓝翔的，不会。  

他自己也是需要铺垫的，如果你留心的话。

在他送儿子去蓝翔之前的至少几个月里，他会改口风的，他需要一个台阶下。  

 **美联储的脸，比你二舅可大多了。  
**

如果美联储咬死了回回提2%的通胀目标，绝不松口，你至少清楚一件事，清楚他至少不会这个月立刻180度大转弯，马上降息，不会的。

但是某一次非农夜，当你发现美联储不提这茬了，那就这意味着转变的可能性。  

 **所以，听中国人说话，不要听他说了什么，一定要留心他没说什么。**

你二舅成天吹他儿子要考清北，这种牛皮没有信息含量，他不说了，意味重大。  

 **同样，听美国人说话，一码事。  
**

那么美联储的通胀有没有可能回落到2%的目标？  

我前面跟你打的比方很形象了，即便你看不懂历史数据，甚至看不懂那个比方，你看当下，也是一目了然。  

美国当下的劳工收入水平整体上已经上了一个台阶，即便如此，还在闹罢工，还在要加薪，因为通胀高，美国人加薪之后依然觉得不爽钱不经花。  

 **薪水这东西，能上不能下的。  
**

不理解这个事情，你去看看职场，职场之上，能上去，能下来么？

你一旦把一个人提拔成经理，再想把他变回普通员工，有可能么？  

没有的，你只能裁了他，这就叫能上不能下。

他要下可以，他要做回普通员工可以，但是只能去下一家公司，去别人公司里从头再来。  

在你这里，没办法的，你也别扭，他也别扭。

薪水这东西，一旦上了一个台阶，下去是没戏的，而美国的人力成本下不去，美国的通胀靠什么下去？

靠什么？  

答案只有一个，有且仅有一个，就是跑到我们这里来，哭得梨花带雨，表示，兔哥我错了，那或许有点可能，有那么一丁点儿可能让他们实现2%的通胀目标位。

但是我们想想看，至于么？

美联储至不至于啊？  

当然不至于。  

2%就是说说的，就算和我们黄金蜜月期的40年里，他们也只有1/4的时间是2%，剩下的时间都超标了。  

超就超嘛，日子不也是这么过？

他们和我们的竞争，是一种战略级别的选择，如果不是战略级别的，就不会闹矛盾闹这么久，从懂王闹到睡王。  

战略级别的事情，不会因为这么小的原因，就跑来求我们。  

我相信终有一天，他们一定会哭着求我们，但不会是因为这件事，不会是因为美联储经常性的口嗨这么点事儿。  

他们来求我们的时候，可能是因为他们要分成USA和USB了，那倒是有可能来求我们了。  

所以你回过头来看，美联储的那个2%，就是纯粹扯淡的。  

赵本山的台词，扯淡扯淡，打这儿来的。  

而美联储只要还在继续扯这个淡，那这就是一种态度，他们维持利息高位的态度。  

而他们维持利息高位这件事，放到金融市场里看，就是指导性的指标。  

我们前面分析这么多，无非是想要知道他们出什么牌。  

那么立刻180度大转弯被我们否定了，另一个方向，美联储继续朝着加息这条路上狂奔，会有可能发生么？  

怎么去判断呢？我知道你二舅暂时不会把儿子送去蓝翔，但是我怎么知道他会不会让儿子头悬梁锥刺股半夜扇耳光呢？  

 **同样是那个方法，翻看数据，只不过这次不是历史数据，是当下的大资金持仓数据。  
**

国际市场上，对冲基金做多美元的仓位，做空美元的仓位，全都是公开的。  

你自己去看CFTC，把各种加权后的货币要自己进行除权计算，然后就能算出针对美元这一项数据，各大对冲基金的净多头与净空头。

我为什么之前嘲讽很多自媒体，我说他们只知道写人咬狗，就是因为他们连最基本的数据，都不会看。  

天气预报行业里，看云图，看数据，这是气象学工作者的基本功，你什么都不看，你以为你诸葛亮七星坛借东风？你法师啊？

金融行业是一回事。  

你自己都能算的，根据CFTC。  

那么通过计算，通过自己绘制图表，
**有一个现象会吸引你的注意，那就是这一轮，美元前期上涨一定幅度需要的资金量与后期上涨同样幅度需要的资金量是完全不同的。**

当你把表格绘制出来之后，你一眼就会发现这个重要的数据事实。

我给你打个比方。  

按照小说，赤壁之战，曹操一共有军80万，前期他投入了20万兵力，把前线推进了300里，后期他用尽了剩余的60万兵力，把前线只推进了3里。

感觉出点什么？  

如果你是个带兵打仗的，你已经感觉出很多了。  

我经常说， **一个人的价值不在于他做了什么，要看他还能做什么。**  

人待在战场上，感受多空力量的胶着时，也是同样的方法，你去感受，感受那股子能量团。  

天妇罗之神早乙女哲哉炸油饼炸了50年，他说，那不是一锅油，那是一锅能量团。

我操盘超过15年了，我告诉你，市场里那不是资金，那是一股股能量团。

你品，你仔细品。

[所以我们之前专门写过一期咱们自己的汇率，也写过一期美元，几万字，今天不展开了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484236&idx=1&sn=71f8902deb8e627112eb688e0f2039b6&chksm=cf5e3db7f829b4a147bb9d8a05c48d24f5d1e81ff1faf71b32654570c379e835b2c581472aca&scene=21#wechat_redirect)

当你弄清楚这个市场上在玩什么，在博弈什么的时候。  

有些具体的案例是明摆着的，就比如我们之前调侃的那个不听话的，又非要做黄金的读者。  

人家为啥能多空双杀，他为啥追空被套进去？  

因为你要弄清楚，黄金的价格是怎么定的。

难道是全世界买金条的大爷大妈们定的？

当然不是。

你去看下全球扣除矿业，首饰工艺品，工商业以及各国央行的存储需求之外，剩余的，给全世界大爷大妈们收藏用的投资金条之类的交割，每年只有多大规模？

大约相当于北上广深这种城市一个几百套房子的楼盘的新房销售规模。

这么一咪咪的规模，能决定什么价格？

那就是逗你玩儿。  

所以价格是期货市场决定的，俗称要炒你，至于你具体是个啥，是金子还是粪土，根本不重要。

真正决定黄金价格的，是国际市场，是那些投机的，加了杠杆之后的多单和空单。  

而美盘市场本来就是趁你国庆期间休市，选择特定时机诱空的。

这不是某一年这样，其实你看历史数据，年年他们都这么干，只不过有些年份小来来，有些年份像今年，他们大来来。  

当亚盘市场交投冷清的时候，美盘欧盘市场就可以用更小的资金来左右价格了呀。

否则人家买你卖，人家卖你买，人家要花多大代价才能操盘价格呢？  

就是要趁你不动或者你不能动的时候，人家把价格搞到你的止损位，然后迫使你怎么样？迫使你的多头，或者你的空头自动交易，他就是要触发你的机器指令。

现在专业机构，大户们大都是程序化交易了，一旦被攻破防线，马上就会连带引起大量的程序跟着止损。  

多空双杀，是很常见的。  

预测涨跌做短线早就是上个时代的事情了，导弹时代了，你还在用大刀长枪，跟我讲你的刀枪不入。

所以我之前提到的短线就是无风险套利。  

不做套利就只能弄清楚趋势，当下这个在任何市场里高频量化交易都已经成为主流的年代里，没有人还能像鳌拜一样穿着黄马褂挥着马刀大喊自己是巴图鲁。  

[而基本面是个非常清晰的事情，可以说中美的牌，全都是明牌，我们都花数万字，详细聊过。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484236&idx=1&sn=71f8902deb8e627112eb688e0f2039b6&chksm=cf5e3db7f829b4a147bb9d8a05c48d24f5d1e81ff1faf71b32654570c379e835b2c581472aca&scene=21#wechat_redirect)

金融领域里唯一还有些变数的，只有日本。  

所以关注金融类话题的，是有着很清晰的方法论的。你只要照着做就可以了，不需要隔三岔五，想一出是一出。

