# 复旦留美博士流浪十六年，扒下了美国的遮羞布？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

有人跟我说，继丁胖子讲师之后，又一个揭露美国真相的华人站出来了。

一个复旦的天才少年，拿过李政道奖学金，30年前留美的博士，读过博士后，后来婚也离了，工作也丢了，在美国做了16年流浪汉。  

你看，这才是真实的美国，太糟糕了。  

这个事情我是这么看的，首先，你说的哪个美国？  

如果你说的是公知描述的美国，那个东西原本就不存在，你有脑子就不可能相信。  

这个地球上即便有无缘无故的恨，也不可能有无缘无故的爱。  

即便有一个地方空气都是甜的，河流里都流淌着奶和蜜，也不可能是免费的。  

中东这么富的地方，生下来就发别墅，每天工作4个小时就算加班，那也不是针对外人。  

外人去了该当劳工还是劳工，该一个月一万块还是一个月一万块。  

这是常识，人家村里给拆迁户补贴那是针对本村人，你外地人来了，该收房租收房租，该隔劏房隔劏房，该水电加钱一分也不会少你。

你去了，哪里干活哪里花，一分也别想带回家。  

从这个角度讲，美国不可能是啥人都要，啥人都养。  

但是换个角度，你把美国理解成叙利亚，那又是另一个极端了。  

之前就有很多读者跟我说，丁胖子讲师扒下了美国的遮羞布，他的视频开头就是，兄弟们，今天又要到饭了。  

原来流浪汉营地里的帐篷，就是所谓美国的大别墅。  

我并不这么看。  

我没觉得他在黑美国，他只是给你描述了一个真实的美国。

丁胖子讲师是黑到美国去的，就是他没有身份，所以他不能申请公寓，不能申请医疗白卡，不能申请免费手机。

他成天在街头逛的时候，自己也感慨，不能领取免费手机，尽管到处在发放。

但是，他可以领食物。  

吃的，住的帐篷，成箱的牛奶，矿泉水，饮料，各种零食，牛肉干，巧克力，水果，还有衣服，帽子，鞋子，免费的理发，洗澡，身体检查，这些都是可以领的。  

他每天11点才起床，经常感慨，早起的鸟儿有虫子吃，早起的黑人有钱领。  

有些黑人起得早，到11点那会儿已经站在街边要了好几十美金了，人家根本不用去救助站，去各种流动点排队领饭，领零食，领饮料。

人家可以自己去商店里买食物。

那么丁胖子讲师为了拍视频的需要，为了艺术效果，他不能讨钱，不能太勤奋，不能改变窘境，他只能去领些基本物资，而且从不囤积。  

人家有些流浪汉是囤积的，是倒卖的，是领了一箱饮料转手卖掉的，他不是。

他一般都是领三份，吃一份，丢一份，送人一份。  

为什么呢？因为他嘴刁。  

鸡大腿不入味，失败，蔬菜不新鲜，没有亮色，失败，米饭夹生，失败，面条不筋斗，失败，牛排凉了，失败，面包太酸，失败，蛋糕齁甜，失败......  

他这不是当流浪汉，他这是当食神去了。  

所以，你还觉得他是在黑美国么？  

他只是在给你分享一种生活方式，某些没有合法身份，又不愿意打黑工的人，以及一些有合法身份，但是精神有疾患，或者酗酒，嗑药的人，选择当了流浪汉。

丁胖子讲师就是前者，而今天这个留美博士，就是后者。  

他复旦少年班，30年前去美国一路读到博士，博士后，然后在华尔街工作。当时年薪十几万美元。

情感受挫，妻子只是图绿卡，和他结婚拿到身份之后就离婚了。  

他一个人在美国，又在华尔街这种高压力的地方工作，骤逢变故，精神上受不了，失常了。  

于是不能履行正常的工作职能，不能再从事脑力劳动了。  

而他毕竟深受东方的价值观影响，读书是为了出人头地，劳心者治人，劳力者治于人，他无法接受从事蓝领的选择，于是做了流浪汉。

渐渐习惯了，直到16年后被发现。

这才是完整的故事。  

公知描述的不是美国，那是灯塔，所谓没能力的人去了发大别墅，有能力的人去了施展抱负，一飞冲天。

这不是美国，这是游戏。

只有游戏世界才能满足这种需求。

确切地说，游戏世界都满足不了，因为游戏的本质是有钱的氪金玩家玩没钱的普通玩家，没钱的普通玩家被人家玩。

实话实说，我没觉得美国被黑了，与之相反，我觉得慈不掌兵，美国有些妇人之仁了。

如果哪一天，我们的人均收入赶超美国了，我们的贫困线的定义，从每人每年低于4000RMB提高到像美国这样，每人每年低于10万RMB就算贫困的时候。

我们要吸取美国的教训，不要什么人都养起来。

复旦博士这种有正常国民身份的，可以供给基本生活物资，像丁胖子这种黑人黑户，还是驱逐出境或者拉去垦荒，踩缝纫机的好。

人不能太闲，太闲会不正常的。会容易出现精神疾病，或者酗酒，嗑药。

人这种东西，没吃饱，就一个问题，饿。

吃饱了，就会有很多问题扑面而来。  

所以稍微有点生存压力是好事，至少没功夫想别的，心思都用来琢磨填饱肚子，精神面貌就积极向上。  

当然话题扯远了，我们不是来评价丁胖子讲师的，我们是来评价复旦博士。  

复旦博士的悲剧，你生拉硬扯，非要攀扯美国没把人才照顾好，其实是说不通的。  

因为那不是主因，美国不欠他一个成功。

 **问题的主因在于性格与工作是矛盾的，问题的诱因在于失败的婚姻刺激，形成了媒介式的化学反应。  
**

 **脑力劳动有两种，一种是你迁就系统，一种是系统迁就你。**

金融从业就是前者，作家就是后者。  

金融从业的特点是你迁就系统，比如高频交易尤为明显。  

做长线的，做波段的，你还可以下班以后复盘，高频交易不存在复盘，就像你打牌，这把牌的结果这一局就会开出来，不会为了你延迟到下一局。  

跟，还是不跟，加注还是弃权，等着你下决定。  

大家在打牌，没人会等着你的状态来。  

一个好的牌手，需要你有状态的时候，你就得有，你就可以有。  

否则你不适合干这个。  

作家是不一样的，这个工作的自由度很高，有状态的时候你写作，没状态的时候你休假，或者去体验生活。

我不可能说上午7：30状态必须准时来，没有这种强迫作家的要求。  

同样都是脑力劳动者，人的性格是不一样的。  

如果我们不考虑技能，单纯讲性格，能够从事金融交易的人，他是能够接受作家的工作要求的，但是反过来，大部分作家都是受不了金融交易的工作要求的。

其实不要说这两个极端，哪怕不那么极端，靠近中间态的工作，也是一样的。  

企业里的人，你让他进高校，只要他不嫌钱少，那个工作状态，是能够接受的。

反过来，有些高校的老师，他就是没有办法适应公司里的节奏，因为他做不到说来状态，就能来状态，他做不到。

非要强迫自己，他就会感到压力山大，有些人扛不住，想要回到高校，又回不去了。

这个留美博士，他最大的问题就在于自己的性格是知识分子里的后者，他去做个老师，做个作家，做个科学家，做这些工作都会很好，问题是，他选择了进入华尔街。  

华尔街，金融氛围这么浓厚的地方，节奏这么快，要求你一秒入戏，说哭就哭，说笑就笑，笑完了再哭，哭完了再笑。  

有些人表演欲特别强，俗称天生戏精附体，那他就会很快乐，很享受这种工作节奏。

有些人就会每天处在焦虑中，你没有看到他的精神疾病，不等于他没有。

他有病，只是症状还没有发作而已。

这个时候叠加老婆离婚，异国他乡，就成为了压倒骆驼的最后一根稻草。  

这个事情没法怪谁，要怪只能怪造化弄人。

其实夜半惊醒，这个博士也许会想，自己小时候那么努力追求的所谓成功，真就是自己想要的么？

明白这段描述么？  

 **在你眼里，疯了的慕容复很可怜，可是在慕容复心里，自己从小到大，一直很可怜......**

教育，到底是要让每个人找到属于自己的那个自己，还是成为千篇一律的定义？

 **收不到每日推送文章的原因，是你没有在主页右上角设置加星标**

