# 大同9岁儿童霸凌同学这事儿有没有解？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

山西大同的某双语言制寄宿学校里，两名9岁的男童，对同班10岁的男童，进行辱骂，殴打，欺凌，包括但不限于鸡奸，强迫受害人舔屎，往受害人嘴里撒尿等极端行为，导致受害人窒息，欲自杀，引起网络轩然大波。  

事情自曝光之后，校长被就地免职，分管学生的副校长，班主任，以及生活老师都被开了。  

热心的网民也在积极踊跃地出主意，建议受害人家庭通过法律途径，起诉施暴者的监护人。  

但是这里面很现实的问题估计大家也都看出来了，这一切都如同隔靴搔痒。  

那两个施暴的孩子只有9岁，别说承担法律责任，即便少管所也没有达到最低年龄。

所以现在的问题在于，全社会都在愤怒地指责这两个9岁的孩子，可是无计可施。

我们可以把一切和他们相关的大人全都处罚一遍，可是这个处罚，对于施暴者，究竟能够起到多大的惩戒作用，是个未知数。

读者让我来分析，那我就需要回到问题的本质。

人之初，究竟是性本善还是性本恶？

孟子说，人之初，性本善。

为什么会有恶呢，是受到了环境的污染，俗称有样学样。

现如今互联网这么发达，你看着是个孩子，实际上什么都会学到，我们且不说三观是否正确，即便是犯罪后果，他们都未必能够真的理解。

你看到动画片里杀了一个人，下一集又活了，小孩子究竟怎么去理解这个世界，成年人未必清楚。

荀子的看法是相反的，人之初，性本恶。

所谓的性，是先天的，与生俱来的原始本能。你看动物天生就会去争，去抢，去杀戮。  

也就是说，人一生下来实际上就是动物本身，他们遵从的就是自然法则。

后天的善是我们为了降低社会竞争成本，稳固社会形态，强加给人类的。  

我更认同荀子的说法，这个比较靠谱。人不可能生下来就是修女特蕾莎，人生下来的时候当然是动物。

这是比较科学的。  

但现在的问题在于，执法是有年限的，如果我们因为一些案例就向下突破，9岁也可以坐牢，那某一天，6岁可不可以？3岁可不可以？  

事实上，处罚年龄不断向下突破是没有意义的，因为我们都知道，一个人刚生下来的时候，他明显是没有办法对自己的行为负责的。  

或者进一步，咱们假设一个人物，古龙小说里的阿飞。  

阿飞是个弃儿，从7岁开始就独自在荒原里和野兽长大。

我们有句话叫做不教而诛，如果人类社会没有教过他规则，那么试问他走出丛林的第一天，又何来违背规则这个说法呢？

刑法这个东西的作用不是报复，而是预期管理。  

俗称我必须确认我让你明白了，否则，惩不惩罚你，都没有作用的。  

你不懂，下次还会。  

那这个问题何解呢？  

我认为出在寄宿制学校这一侧。  

南怀瑾当年在世的时候，讲过这样一番话，他说孩子是有样学样的，谁带大的，就效仿谁多一些。  

当年他还在台湾省的时候，发现有些父母很有成就，爸爸妈妈都各自忙于事业，把小孩交给菲佣来带。

那么这个孩子长大后，他实际上是谁的孩子？是菲佣的孩子。  

谁养大的，就是谁的孩子。

菲佣的格局就是这个孩子的格局，菲佣的天性就是这个孩子的天性，实际上这个孩子失去了最重要的人生一课。  

我们的古人很聪明，会从前人的教育上吸取问题。  

你比如清代的君主思考为什么明代出那么多昏君？总结之后发现，教育的问题。

大多数继承人都是生于深宫之中，长于妇人之手，他们只见过太监与宫女，这就是他们的全世界。

即便有些大臣做老师，也只有上课那会儿的接触，其余多数时间，还是和宫女与太监一起长大。

清朝吸取了这个教训，成立了阿哥培训学校。每个皇子生下来，就抱走，让他生活在为他量身打造的培训学校里。  

身边都是他的教养嬷嬷，或者各种师傅。从为人处事，到三观建立，到各种技能，全方位言传身教。

说白了就是你得让他脱离纯粹的太监宫女的环境，得注入一些榜样，一些优秀的人才，让他有样学样。  

那我们回过头来看寄宿学校。  

这里面最大的问题就在于师生比例太小，孩子年纪越小，师生比例要越高，1：1，尚嫌不够。  

等孩子大了，他心智成熟了，大学里一个老师对着200个人上课也无妨，一个博导带50个弟子也无妨。  

因为师兄会教师弟，都是成年人了，不需要过多介入。

孩子不一样，他们在任何领域里，都还处在探索阶段。  

 **如果一个老师教30个孩子，那么实际上，等于没有人教。**  

 **这些孩子相当于在一个动物园里，彼此效仿对方，这就是一个动物生长的环境。那个所谓的老师，只是动物园的饲养员。**

你自己想象一下就清楚，30个小孩1个老师，是什么局面。  

所以你要想从根子上解决这个问题，就要提升小学，幼稚园阶段的师生比。  

越小越如此，千万不要以为一个幼儿园老师可以带30个学生，那是做不到的。  

她一个人能带3，5个，已经很没有质量了。

我们有很多家长，不理解人性，不理解教育，不理解人成长的阶段。  

往往认为赢在起跑线上最重要，学校里有个外教最重要，什么双语制，什么寄宿。

 **其实对于12岁以下的孩子，言传身教最重要，师生比例最重要。 因为这个阶段，最重要的是养成正确的学习习惯。**

现在很多所谓双语制寄宿学校，不过是很廉价的雇了一个黑叔，那种说白了就是南怀瑾口中的菲佣，无非是个男菲佣。

你指着他给你的孩子启蒙？他自己有什么见识呢？

他要是个有见识有成就，值得你孩子效仿，师从的榜样，为什么不远万里来我们国家打工？

还不是因为我们国家比他们国家富得多，他不就是个男版菲佣么？

菲佣说到底就是个扫地机器人，黑叔说到底就是个翻译笔，还是个发音不准的。

你要是觉得这些更重要，干脆把孩子放在扫地机器人上面，再给他怀里塞个翻译笔，岂不更直接？  

人在年幼的时候，教育最重要。  

就像伊达政宗他爹，把襁褓中的孩子交给虎哉宗乙禅师时说的那句话，我把已经传承了十七代的伊达家，托付给您了。

从此开启一对一的教学，虎哉宗乙禅师，就是政宗的榜样。

虎哉宗乙是个和尚，政宗不是跟他学佛法的，更不是跟他学兵法学内政，是跟他学做人的。他只有打好了做人的基础，日后才能回去学习专业技术，成为奥羽霸主。  

 **对于一个襁褓中的孩子，人生最重要的一课，决定了你未来天花板的一课，是学做人。**

等进入初中阶段你会发现，那些养成了正确学习方法的孩子，特别有潜力，有长劲。  

他们效率高，他们自律强，你10岁前黑叔教的那点扯淡的玩意儿，人家半学期就反超了。

站在家长的角度，我不建议你们去选择那种师生比例特别低的学校，这是最重要的一个指标，但是很多家长都是忽视的。  

站在社会的角度，师生比例低，就不应该允许他们办寄宿制，这应该形成规定。  

我再说一遍，你是办学校，不是办动物园。  

动物园里也不会让一个饲养员养30头大象，那为什么一个寄宿制小学里一个老师带这么多学生？

人类不是蝗虫，蝗虫一个月就能生一百多个。出点问题杀虫剂一仨，全搞定。

人类像帝企鹅一样，大多数人一生只繁衍一两个孩子。

所以人类是需要消耗很多资源培养的一种生物，换个角度，一旦你培养失败，对于整个社会来讲，就是巨大的负面效应。  

一旦一个孩子培养出了问题，你还能把他塞回去么？

未来的几十年，他都会成为整个人类社会的BUG，而且这个BUG无法修复，危害十分久远。

幼儿教育，是教育的最重要一环，幼儿的老师，是最需要慎重选择的。

这活儿真不是扫地机器人+翻译笔就可以干的，何况还配备的这么少，但这个环节，却是当下的我们，最疏忽的。  

等一个人上了大学，他早就定型了，谁也改变不了他多少了。

说到底，寄宿制学校这种缺失了家庭教育环节的教育模式，对师资水平，对师资配比都是有极高要求的，但现下的状况是极烂。

在教学环境没有改善的情况下，轻易不要让孩子去读寄宿。走读再怎么着，回到家中，至少他还能够一对多地接触到成人。  

即便我们有很多父母未必合格，可是 **有家教，终归好过没有** 。用南怀瑾的话说，你对自己再没有信心，难道还不如菲佣+黑哥么？  

何况人家那个菲佣+黑哥可不是一对一，人家是一对几十，你那到底是寄宿？还是孤儿院？又或者，是动物园呢？

