# 大号练废了开小号？要不再生一个？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

今天写本影评。

开心麻花的《抓娃娃》，沈腾马丽合作的喜剧大片，讽刺应试教育。

简单介绍下剧情。

沈腾演西虹市首富，对了，就是那个西虹市，又出来了。

马丽演他的媳妇，一个阔太。

沈腾跟前妻生了个大儿子，废了，昔日高考只考了98，是总分。送去美国，还变成了GAY。

于是又跟马丽生了一个小孩子，结果被姥爷姥姥养得胖的和球一样。

为了培养继承人，沈腾决定，搬到自己的出生地，一个破旧的大杂院，还构建了一支教育培训团队。  

大杂院里住着的所有人，都是家教团成员，扮演成生活中的叔叔阿姨，包括小儿子每天上学路上遇到的人，哪怕是外国人，都是家教团成员。  

然后让一个特级心理教师，来假扮奶奶，沈腾两口子也跟着装穷。  

培养孩子的各种毅力，比如捡瓶子卖钱，计算家庭开支，等等。  

活脱脱一个楚门的世界。

那么这个孩子在精心培养下，智商非常高，高考模拟考700多分，人品也过硬，久经考验。  

眼见就要顺利考入清北的管理学院，等毕业后揭开真相，让他明白，原来他是富二代。  

没想到，被孩子提前发现了。  

这个西虹市版的楚门，终于发现，一直以来，所有人都是骗自己的，包括老师假扮的奶奶，包括父母，包括所有的邻居，路人。

揭开真相，孩子无法原谅父母，不考清北了，不接班了，他要去搞体育。  

那么沈腾在最后的选择也非常有意思，他要和马丽再生一个，小号练废了，再来小小号。

这倒是响应了三胎的号召。  

电影在讽刺什么？  

讽刺父母，尤其是中国式父母，对孩子过度的干预，打着以爱之命，有时候，甚至是情感绑架。

剧中假扮奶奶的这个老师，在孩子高考前，甚至还假死，搞什么临终遗言，一定要考上清北云云。  

借此激励孩子。  

 **这种绑架是双方面的，父母绑架孩子的同时，实际上父母也被孩子绑架了。  
**

沈腾和马丽也没有了自己的生活，放着首富的日子不过，每天待在破旧的四合院演穷人。

所以我说，绑架是双方面的，我点破这一层，可能很多父母都有同感。  

电影想要表达的就这么多，但是我的影评不止这么多。

我要讲四个话题，一个漏洞，一个正确，一个愚蠢，一个错漏。

我们先看第一个，一个漏洞。

电影实际上是为了讽刺大多数家庭，为了喜剧的夸张效果，选择了西虹市首富这么一个角色。

实际上，当父母是首富时，就不会那么在意孩子能不能考上清北的结果了。  

望子成龙，育子成材，对每个家庭来说都是必要的，但对一座城市的首富这样的家庭来说。  

他们需要的是孩子奋发图强考清北的那个劲头，以及在奋发图强的过程中，锻炼出来的个人素质，品格。  

最不重要的，恰恰是清北那个结果。  

不是说应试不重要，不是说刷题不重要，而是说，对于一个首富家庭的孩子而言，要学习的东西有很多。

因为这孩子长大后是注定要做企业主的，不是去投简历给人家打工的。  

 **人家最需要的敲开门的砖，他最需要的，恰恰是进门之后的能力，因为对他而言，门本来就打开着。**

而且实话实说，贫穷能够获得的动力，是非常脆弱的。  

一个人说我要读书的理由是穷，那么等他富了之后，岂不是就不读书了？  

所以我说这种动力是跑不远的。  

没有伞的孩子跑得快，但是跑不久，因为伞太容易获得，很容易让人小富即安。

你想用装穷的方式让一个孩子获得长久的，带领一个大企业乘风破浪的动力，这是明显做不到的。  

所以我说，电影为了喜剧效果，漏洞过大了。

那么再看一个正确。  

电影当中有很多教育的片段，是有可取之处的。  

比如这个孩子，第一次管全家的钱，1000多块，就拿去买了一个IPAD。

他为了还上这笔钱，去捡瓶子卖。捡破烂的过程中，被其他同学欺负，嘲笑他破烂王。

整个家教团在监控画面背后看到都忍不住要出手干预，沈腾表示，一个人自己做错的事，只能自己扛。

因为你将来是要当老板的，员工捅的篓子可以丢给你，你捅了篓子，谁会替你擦屁股呢。

这是一个要掌管资本的人，必经之路。

其实电影当中有很多类似的片段，给你的感觉是那个家教团其实是多余的。

他们成天教的那些训练员工的刷题技巧，没多大实际用处。

反倒是这个伪装成穷人的首富爸爸沈腾，他如果不装穷人，亲自教孩子商业思想，或许真有帮助。

那么有正确就有愚蠢。

最大的愚蠢是什么？  

是沈腾演的这个电影里的首富马总，他似乎并没有理解人生的意义。

我起初以为他用装穷的方式是为了激发孩子的奋斗之心，毕竟，他大儿子养废了。  

但看到结尾，他明显没明白。  

当他的二儿子没有成为接班人的时候，他依然想着再造老三，再接再厉。  

也就是说，在他心里，他首先是马总，其次才是爸爸。  

这是他两个儿子的悲哀，更是他个人的悲哀。  

我们说一个人活通透了，你首先是爸爸，其次才是马总。  

如果你有两个儿子，一个有出息，一个没出息，你应该怎么分配财产？

正确的答案是平均分配。  

那个没出息的孩子可以失去支配权，比如只能从信托里面按月领钱。  

而那个有出息的孩子，你可以直接把钱的支配权交给他。

钱这个东西，就像一把刀，会玩刀的你可以给他刀，不会玩刀的，你可以让他无法触摸到刀的同时，又让他享受刀的庇护，不至于自己玩刀割了自己。  

但你不应该做的，是不公平。最不应该就是有出息的多拿，没出息的少拿。

因为这不是公司，这不是老板和员工的关系，这不是在发奖金，这不是在竞争考核。  

这是父子。

有出息，也是你的孩子，没出息，也是你的孩子。  

一碗水端不平，你不是一个好爸爸，一碗水故意端不平，只能说明，在你心中，你和那俩孩子其实不是父子关系，是老板与员工的关系。  

如果你们是老板与员工的关系，那么试问，你又为什么非得自己练号呢？  

找接班人还不容易？社会上有的是人才。  

发现问题了么？  

如果父子关系排在老板和员工关系之前，如果你心中还有亲情，那你就该公平，有出息的孩子，没出息的孩子，都是自己的孩子。

如果老板和员工关系排在父子关系之前，那么就根本不需要亲生的了。

社招，赛马，优胜者接班，自己的孩子，根本无需进入自己的企业。  

所以我说，这是一个愚蠢，又或者讲，是一个执念引发的愚蠢。  

最后，一个错漏。  

电影当中最大的错漏是什么？  

是假扮，是楚门的世界本身。  

沈腾注意到了孩子的智商，逆商，财商，唯独没有注意到什么？

[没有注意到培养孩子对人性的把握。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484395&idx=1&sn=dd38344324a83786c4dde56f8d282105&chksm=cf5e3d10f829b406af46a4321d600b1f91710ec264fb92e9a122d2a81b796ce2c976b932576e&scene=21#wechat_redirect)

[你在一个虚假的世界里，在一个全都由家教团扮演的世界里，是没有办法让孩子学到人性的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484395&idx=1&sn=dd38344324a83786c4dde56f8d282105&chksm=cf5e3d10f829b406af46a4321d600b1f91710ec264fb92e9a122d2a81b796ce2c976b932576e&scene=21#wechat_redirect)  

[他怎么学习观人术？学不到，他都观不到真实的人。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484395&idx=1&sn=dd38344324a83786c4dde56f8d282105&chksm=cf5e3d10f829b406af46a4321d600b1f91710ec264fb92e9a122d2a81b796ce2c976b932576e&scene=21#wechat_redirect)

[因为他身边太多巧合，太多偶遇，路上遇到个卖菜的，都是英语家教扮演的，跟他练习口语。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484395&idx=1&sn=dd38344324a83786c4dde56f8d282105&chksm=cf5e3d10f829b406af46a4321d600b1f91710ec264fb92e9a122d2a81b796ce2c976b932576e&scene=21#wechat_redirect)

[作为一个未来的企业接班人，最重要的恰恰是识人。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484395&idx=1&sn=dd38344324a83786c4dde56f8d282105&chksm=cf5e3d10f829b406af46a4321d600b1f91710ec264fb92e9a122d2a81b796ce2c976b932576e&scene=21#wechat_redirect)

[这个比智商，财商，逆商的排名还要靠前。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484395&idx=1&sn=dd38344324a83786c4dde56f8d282105&chksm=cf5e3d10f829b406af46a4321d600b1f91710ec264fb92e9a122d2a81b796ce2c976b932576e&scene=21#wechat_redirect)

[智商高，知识面广，可以当码农，财商高，会算账，可以当会计，逆商高，能咬牙死扛，可以去工地。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484395&idx=1&sn=dd38344324a83786c4dde56f8d282105&chksm=cf5e3d10f829b406af46a4321d600b1f91710ec264fb92e9a122d2a81b796ce2c976b932576e&scene=21#wechat_redirect)

[这仨加起来无非码农+会计+民工。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484395&idx=1&sn=dd38344324a83786c4dde56f8d282105&chksm=cf5e3d10f829b406af46a4321d600b1f91710ec264fb92e9a122d2a81b796ce2c976b932576e&scene=21#wechat_redirect)

[哪儿有比码农更聪明，比会计更会算账，比民工更能吃苦的呢？  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484395&idx=1&sn=dd38344324a83786c4dde56f8d282105&chksm=cf5e3d10f829b406af46a4321d600b1f91710ec264fb92e9a122d2a81b796ce2c976b932576e&scene=21#wechat_redirect)

[合起来，能化身变形金刚么？  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484395&idx=1&sn=dd38344324a83786c4dde56f8d282105&chksm=cf5e3d10f829b406af46a4321d600b1f91710ec264fb92e9a122d2a81b796ce2c976b932576e&scene=21#wechat_redirect)

[不能。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484395&idx=1&sn=dd38344324a83786c4dde56f8d282105&chksm=cf5e3d10f829b406af46a4321d600b1f91710ec264fb92e9a122d2a81b796ce2c976b932576e&scene=21#wechat_redirect)

[真正能把这一切凝聚起来的，是观人的能力，是洞悉人心的能力，是把握人性的能力。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484395&idx=1&sn=dd38344324a83786c4dde56f8d282105&chksm=cf5e3d10f829b406af46a4321d600b1f91710ec264fb92e9a122d2a81b796ce2c976b932576e&scene=21#wechat_redirect)

[这恰恰需要一个真实的世界，一个符合逻辑的世界，一个没有那么多演员的世界。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484395&idx=1&sn=dd38344324a83786c4dde56f8d282105&chksm=cf5e3d10f829b406af46a4321d600b1f91710ec264fb92e9a122d2a81b796ce2c976b932576e&scene=21#wechat_redirect)

[你要像那天聊观人术那样，学会观察人，弄懂人，融入人类构成的真实世界，你才能在现实生活中，活得游刃有余。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484395&idx=1&sn=dd38344324a83786c4dde56f8d282105&chksm=cf5e3d10f829b406af46a4321d600b1f91710ec264fb92e9a122d2a81b796ce2c976b932576e&scene=21#wechat_redirect)

