# 天底下没有父母是经过考核的

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

公众号【懒人搜索】备份，仅供查阅学习

[很多人看了我那天写的父母与子女的关系，感触很深，纷纷留言说，不过年呢，独自在外，很挂念父母。  
](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484261&idx=1&sn=7315563c04bc27b50d95505e5bf4b2bd&scene=21#wechat_redirect)

[可是回家几天，却又发现，说不到一块去。上班人累，回家心累。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484261&idx=1&sn=7315563c04bc27b50d95505e5bf4b2bd&scene=21#wechat_redirect)

[........  
](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484261&idx=1&sn=7315563c04bc27b50d95505e5bf4b2bd&scene=21#wechat_redirect)

[我们继续来延伸那天的第二个话题，父母与子女的关系。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484261&idx=1&sn=7315563c04bc27b50d95505e5bf4b2bd&scene=21#wechat_redirect)  

首先我们要清楚，天底下没有一种考核标准叫父母。  

清华的博士要考试，父母也要考试么？  

如果父母要考试，那么子女是不是也要考试？不合格难道不能出生了？

人类还没有走到基因编辑的那一天，所以这个世界上，无所谓父母，有的只是什么？

只是人本身。

你把人作为一个群体样本放大了看，会看到不同人的体验层次是不同的。

体验层次是个很有意思的说法，不明白的，我打个形象的比方。  

金庸小说都看过的，比如倚天屠龙记，有人说是爽文鼻祖，凭什么主角张无忌这么多奇遇与光环。  

30多年前，有人以金庸的故事人物做蓝本，续写过倚天。故事的主人公叫段子羽。  

这哥们上来就九阴真经，九阳真经学全了，阴阳调和，武功通神，没有人是他的一合之将，即便张无忌也不行。  

那他干嘛呢？是个男的就砍，是个女的就上，开启他一刀999的武林快意人生。  

这本书在当年非常的风靡，毁誉参半。  

喜欢的人，特别喜欢，这写的多好，这比金庸牛多了，一刀999，再来一刀还是999，这才叫成功的人生。

鄙视的人，特别鄙视。  

为什么鄙视？是鄙视999么？不，是鄙视维度的浅陋。  

20多年前有款游戏叫做金庸群侠传，你可以用修改器的，你可以把出场时就能拿到的最差的武功松风剑谱，改成一刀999，你改成9999都可以。

你走到哪儿，一刀过去，烟消云散，开心吧？  

那就慢慢开心。  

因为你只能看到一个维度，你跟小孩没区别，只能看到数字比大小，孙悟空72变，猪八戒36变，那悟空一定比八戒牛。  

所以你小时候无论如何都不明白，为什么王灵官这么能打，和悟空打成平手的人，居然在天庭只是物业中心的一个保安队长。  

有些人成年后仍然不明白，有人明白了，明白什么？  

明白江湖不是打打杀杀，江湖是人情世故。

恭喜你，你的体验层次升维了，你终于能体验二维世界了。

一刀999就是一个简单的一维世界，你纵然在金庸群侠传的世界里逮谁砍谁，本质上也无外乎重复而已。

砍一个和砍一万个，是同一个维度的重复；砍一天和砍一年，依然是同一个维度的重复。

你在梅庄里即便把黄钟公‌、黑白子‌、‌秃笔翁‌、‌丹青生‌全砍了，你也不知道地下还藏着一个人，他叫任我行。

你开启不了这段剧情，因为在一维的体验世界里，你是接触不到二维的。

你想见到任我行，要分别取得溪山行旅图、广陵散、呕血谱、率意帖，送给针对的人。

就像你想要招募令狐冲，需要梨花酒，需要翡翠杯。  

一刀999很容易，体验更高维的世界并不容易，因为那需要开启剧情的钥匙。  

那把钥匙，并不是你从999修改到9999，修改到99999就能有的。  

后世的所谓爽文集大成者，也无非是在30年前九阴九阳的基础上，把一刀999，改成了一刀银河系，一刀全宇宙。  

你可以一刀把宇宙砍没了，然后呢？留下的体验是什么？  

空虚？寂寞？冷？

呵呵。  

这就是道德经讲的：有无之相生也，难易之相成也，长短之相形也，高下之相盈也。

你真以为一刀999和9999有区别？  

没有的，长短之相形也，长和短，其实是同一个维度。

你想体验更多，你得跳出长短。

人，只有在不同的体验层次下，才能看到一个事物的其他面。

有些读者喜欢我，觉得你这人真牛，你一个做高频交易的，赚到过很多钱。  

有些读者喜欢我，并不是因为这个。  

因为他本人也赚到过很多钱，他很清楚边际效应，他很清楚一旦突破阈值，随后体验是快速递减的。  

换言之，赚钱没那么了不起。  

就像金庸群侠传里面的人物血槽最大值就只有999，一刀999，对方消失了，一刀9999，对方还是消失了，并不会消失10次。

曾经有过一个笑话，是调侃高鹗的。

高鹗续写红楼梦，他笔下的林黛玉，吃起了五香大头菜，还拌了麻油和醋。

其实很正常，你看韩剧描述财阀，除了后宫，暴虐，还有什么？  

没了。

他能够想象到的极致就是这个，就像有人说，等我有了钱，一定要去吃自助餐，扶墙进，扶墙出。  

你反观曹雪芹笔下的有了钱，大观园里的众人吃自助餐么？不吃，而且似乎普遍厌食。  

这是体验层次决定的。

俗称你没有开启他的体验篇章，你当然不会理解他每天操心的事儿。  

你连五香大头菜都还在惦记呢，你会考虑太监来传话，有多种意味这些事儿么？  

不会的。

可是我们想想看，大多数人，终其一生，到底在干嘛呢？  

其实就是在一刀9到一刀99到一刀999之间盘桓，难道不是么？

那你觉得他无趣，是很正常的。  

2012年的时候，我还在带队伍，我手底下有个销售，某天和我两个人一起开车出差去拜访客户。

这小伙是某985的硕士，大厂工作5年，跑过30多个国家，有丰富的海外销售经验，当时刚刚入职不久。

我们去的那个城市，路上正好路过他老家，他就谈起他妈。

他说他妈这个人很有意思，一辈子在村里生活，似乎觉得只有早点抱孙子才是成功的唯一标准。

意思是说，他们村里那些没念过大学的，20岁出头早早让父母抱孙子的，在他妈妈眼里，是成功的。  

他这种，30岁了，还没孩子的，是失败的。

他媳妇是我校友，当时也30了，已经做到某医院的中层，很有希望成为最年轻的副院长，正在冲刺事业的关键阶段，所以暂时不想要孩子。

于是夹在媳妇和妈之间，他就很无奈。

我就跟他讲，妈妈有问题么？没有的。

她有没有机会像你一样，游历过30几个国家呢？没有吧？  

她的一生都在村里，那她能看到的世界，总共这么大。你觉得重要的事情，比如你媳妇想冲副院长，她不觉得重要。

她觉得重要的事情，你们觉得可以再拖延两年。  

没谁是坏人，你爸你妈是坏人么？他们会害你么？不会吧。  

学会向下兼容，学会向上攀上，是什么？是有志于取得更丰富的人生体验的必经之路。  

[所以我那天在过年期间第三个话题里面讲，我说年轻人，往往抓不住重点，以至于岁月蹉跎。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484261&idx=1&sn=7315563c04bc27b50d95505e5bf4b2bd&scene=21#wechat_redirect)

人年轻的时候，特别想要求认同。  

但你仔细想想看，被认同有那么重要么？你是缺自信么？  

真正能认同你的人，要么比你层面高，要么和你同处一个层次。  

层面比你低的人，真的能认同你么？或者说，他们认同的，真的是你么？  

如来展示大神通，众皆拜服，拜服的是如来还是神通呢？

如来身上有800个层面，你只看得懂他的一刀999，难道不是这样么？  

那你的人生不还是在第一个维度里打转么？  

[所以我那天第三个话题里面提到，年轻人，切忌求认同，更不要陷入精神内耗。  
](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484261&idx=1&sn=7315563c04bc27b50d95505e5bf4b2bd&scene=21#wechat_redirect)

[把你那宝贵的青春用在真实有效的途径上，去攒你自己的翡翠杯与梨花酒。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484261&idx=1&sn=7315563c04bc27b50d95505e5bf4b2bd&scene=21#wechat_redirect)

[多年之后，你才会觉得自己的人生，是层次丰富的，是体验精彩的，是维度饱满的，是今生足矣，再也不需要来了。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484261&idx=1&sn=7315563c04bc27b50d95505e5bf4b2bd&scene=21#wechat_redirect)

[这个世界你不需要再来一遍了，因为这款游戏，你全方位的通关了。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484261&idx=1&sn=7315563c04bc27b50d95505e5bf4b2bd&scene=21#wechat_redirect)

