# 天天上班都不知道自己这辈子在活什么劲

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[有读者那天看了第二部分之后，他有个问题不明白，有些人是从人开始修炼，有些人是从耗子开始修炼，得先修成人，才能达到人家的起点。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484474&idx=1&sn=8f4152d840eea7712be2455817e5e631&scene=21#wechat_redirect)

[那么，对后者来说，胜算何在呢？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484474&idx=1&sn=8f4152d840eea7712be2455817e5e631&scene=21#wechat_redirect)

[还是说，此路不通，只能走第三部分呢？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484474&idx=1&sn=8f4152d840eea7712be2455817e5e631&scene=21#wechat_redirect)

那么我来告诉你，对手没有你想象中那么强大。

通常早期跑得快的，不一定能跑到终点，他早期努力的优势未必能熬到回报期。否则就没有那个起个大早，赶个晚集的调侃了。

资本市场上很常见的，挣大钱的人，未必是最早期玩家，也有中期才进入的。

职场上就更是如此，你去观察下身边的人，常有些人，事业很不错的，做着做着，他就做不动了。

为什么？  

因为进入了职业倦怠期。  

他没有办法再集中精力做事了，他每天都觉得，工作是没有尽头的，而生命有。

只想趁人生还有余年，去做自己。

这样的事情，你们可能是人到中年才在身边见到，但是我，当年刚出道时，就感受到了。  

2006年的时候，我研二，在一家外企做实习生，有个岁数相仿的本科毕业工作三年的同事，与我很要好。  

他每天晚上望着大楼对面一条街上的某个灯火通明的KTV，一边在走廊里抽烟，一边表示艳羡。  

意思是说你看咱们做码农的，这么枯燥的在加班，对面的人，人家夜夜笙歌。  

当时我就在想，可能是因为他没有女朋友。

他的生活中除了工作就没有别的，以至于他觉得生命不属于自己，好像被卖给了公司。

只有下班的时间属于自己，但是当时天天加班到晚上9点，又没有下班的时间。

于是某天晚上加班后，我就带着他去足浴。

那是他第一次去，他对着踩背的小姑娘，很热络，总想和人家聊天。

我在旁边就笑，心想我猜对了。  

后来，随着工作年头的加深，职业倦怠期这件事，在那些连续工作五年，八年甚至更久的人身上，都得到过体现。  

简单的讲，这里面有三个点。  

1、单日工作的时间过长，比如超过11个小时。单月工作的时间过长，比如月休假不足6天。

2、工作之外的生活比较乏味，也没有其他爱好，可能下班后就是上网，玩手机，玩电脑。  

3、在工作当中找不到乐趣，只有要完成工作任务的压力以及有一种为了换取工资，而出卖自己时间，自己生命的感觉。

你可以对照下，看看是否全占了。  

如果全占了，就会有很强的职业疲惫感。

尤其是当你看到身边某些同事生病了，丧失了劳动能力；或者被淘汰了，捧着个盒子带着私人物品被限定一小时内离开工位。  

就更加升起兔死狐悲之感。

所谓工作的意义感到底是什么？自己出卖了这么多时间，生命，青春，到头来得到了什么？  

余生还有没有时间去做自己想要做的事？  

......

很多很多，我见过很多有过这种感受的人。

那么在资本市场里，其实也有很多类似的倦怠案例。

不是说只有那些耗费了多年光阴，投资无获，甚至亏损的人发出过人间不值得，市场更不值得的感慨。  

实际上那些已经稳定盈利的人里面也不乏有人觉得不值得。

他是赚到了钱，可是他觉得和自己付出的心力，耗费的光阴相比，那些金钱上的收获，都不足以弥补。  

什么意思呢？  

就是说如果你让他重来一次，他宁愿不要那些投资盈利，都不想再那么过。

这也是存在的，所以说，不是只有职场上有倦怠期，资本市场上也有，人间一切事，都有。

这个问题怎么去解决呢？  

**很简单，你不要逮牢一件事，就认定了自己只能这么活。  
**

你这么干，很容易产生一种活亏了的感觉。  

你注意，是感觉，并不一定是真的。  

什么意思呢？可能你转了一圈，回头发现，你当下手头做的事情，就是你喜欢的。但是，**不转那一圈，你是不会明白的。**  

你比如马未都，他首先得喜欢古董这东西，然后才是为之耗费一生，并且享受增值的快乐。  

咱们假如有个人，他不喜欢，甚至讨厌古董。他就是为了挣钱而去买，结果还买在了高价。  

捧回来，头三十年，特别糟心，后三十年，又涨回来了，会开心么？

不会的，他只会觉得，整整六十年啊，全耗这事儿上了，都被这玩意儿给耽误了。

看明白问题了？  

两者一生做着一样的事情，感受是截然不同的。一个乐在其中，一个苦不堪言。

因为前者是转了一圈，才做的决定；后者是直接做了决定，终身的都在懊悔，自己怎么没转一圈呢。

**人在知道自己喜欢做什么之前，是需要很多次亲自的。**

你亲自当码农写代码，你亲自当销售打过单，你亲自研究最底层的数据，亲手攒过金融产品。  

多种多样的事情亲自经历一遍之后，你对于这个世界上大多数事情的实际感受，才会是亲身的。  

这个时候，你再做选择，再闷头去做，就不会有浪费生命的感觉。  

因为阅尽繁华之后，当下你做的，一定是你想做的。  

换言之，如果你觉得你不想工作了，想要去徒步，你老早就好去徒步了，你大学里就好去徒步了。  

我是初中就去徒步的，去的地方，当年景区都还没建立；更别说酒店，那年代什么都没有。

爬山，路都还没修过。没有任何扶手，铁索，就是一根根的独木钉在悬崖峭壁上，沿途全是这样。那是给熊走的栈道，不是给人走的。

你只能雇当地向导帮你背着粮食水，走在独木上，指望不要掉下去。

那个年代在那种线路上徒步，你遇到的老外比你遇到的国人多。

任何事情你都不要等，你不要等到说老了，才想起来，这个节奏是反了的。  

你去看老外的生活方式，他们是年轻的时候尽量尝试。

哪怕中途休学一年，你去Gap Year都没关系，你去看看全世界各行各业的人，是怎么生活的。

看完了你再做决定，效率是最高的，**因为从此时此刻开始，你没有犹豫了。**

但如果反过来，你从小到大，总是担心自己一步慢步步慢，总是非要从幼儿园开始，一直到大学，到工作，都必须每一步都是世俗意义下最正确的那个选项。  

那就意味着你这个人，实际上是越打，越迟疑 ，越犹豫的。  

你是在做世俗意义下最正确的选择，但是你会担心，真的正确么？真的么？  

就像投资是一样的。  

因为你接触过的投资品类不够多，所以你就会担心，这个投资真的是最好的么？做别的会不会赚更多？

一个道理。  

这种越打越犹豫有两个坏处。  

第一个坏处是你的效率实际上是很低的，你自己不知道而已。  

一个小时有3600秒，一秒钟有50多个刹那。  

一个犹豫的人，你看着他成天在加班，一天工作12小时，其实每小时每一秒里面的多数时间，都是空转的，都是无法集中注意力的。  

而一个毫不犹豫的人，他每一秒每一个刹那都是勇猛精进的，都是饱满的。  

360个选项，你全都了解过之后的选择，当然是毫不迟疑的，反过来，当然是犹豫不定的。  

这还只是一个问题，效率问题。  

更重要的是，你打着打着，可能自我否定，开始怀疑整个人生都不是自己想要的。

看到问题了吗？

一个人，往往不是从外部被攻破的，他是从内部瓦解的，他的三观崩了，他的信心碎了，那么此前构造的一切所谓的领先，也就烟消云散了。  

所以你觉得没有机会么？有得是机会。  

因为我们这个国家，很多人从小到大，都是单行线往上垒的。  

你看着他好像在世俗世界里也取得了一点成绩，可是他的精神世界是很脆弱的。

见过那个塔么？

下面粗了才能盖得高，如果上下一般细，跟根筷子一样往上立，盖着盖着一阵风过来，它就自己就倒了，都用不着你去推。  

[这就是为什么我在那天的第二部分里面讲，我说都有希望的。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484474&idx=1&sn=8f4152d840eea7712be2455817e5e631&scene=21#wechat_redirect)

[你照着第二部分里面踏踏实实的做，哪怕你起点低，走过些弯路并不等于你没戏。  
](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484474&idx=1&sn=8f4152d840eea7712be2455817e5e631&scene=21#wechat_redirect)

[当然，如果你不愿意，那就去看第三部分吧。  
](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484474&idx=1&sn=8f4152d840eea7712be2455817e5e631&scene=21#wechat_redirect)

[人生没有标准答案，只有适合你的答案。俗称那个塔座，要尽可能宽广些，而那个塔尖，每个人都可以是不一样的。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484474&idx=1&sn=8f4152d840eea7712be2455817e5e631&scene=21#wechat_redirect)

