# 夫妻本是同林鸟，大难临头各自飞

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

回答一个[满级读者](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484410&idx=1&sn=02c0d283a668cb582770ce34a979982d&chksm=cf5e3d01f829b41743b8d114c087f6ac20c7010d63c1b37e9e52c41d35014f3019ec20c9877e&scene=21#wechat_redirect)的问题。  

他是个男的，未婚，说他看了徐峥的新电影之后，对进入婚姻更加没有信心了。

因为他觉得电影是带有引导性质的，通常拍给你看的，都是希望你相信的。

比如希望你相信做了外卖员之后，同事是互帮互助的，是相亲相爱的，即便彼此是竞争关系，是你多吃一口，我就得少吃一口。  

再比如，希望你相信，即便你失业了，你媳妇也会对你不离不弃，她会去教人打架子鼓，甚至晚上去给阔太太们做脚趾甲，都会和你互帮互扶维持这个家。  

还比如，希望你相信，即便你糖尿病，即便你肥胖，也仍然能够健步如飞勇夺单王。  

可问题是，他不相信，他觉得电影当中徐峥实际上在低血糖发作，躺倒在地，鱼入黄浦江的那一刻，已经死去，后来发生的一切美好，都是他的幻想。  

就像昔日星爷的电影《喜剧之王》里的艺术表现手法。  

综上所述，他觉得，他对婚姻，没有信心。  

很有意思的想法，那么我来告诉你我的看法。  

如果你要从数据统计的角度上讲，你说的才是大概率事件。

夫妻本是同林鸟，大难临头各自飞的占比可能超过了8成，电影当中不离不弃共渡难关，可能只有2成。  

就在那部电影播出前不久，网上有件事被热议，说是一个杭州的全职太太，发帖求助某情感博主。

她说，老公原来年入65万，她自己全职带娃，孩子小学二年级，供一套西湖区的叠排。

两年前，老公失业了，扛不起贷款，只能换了个市中心的老破小，只有50平。  

老公明年就40了，失业的两年里找不到月入1万以上的工作，一蹶不振，意志消沉。  

所以，她想要离婚，理由有四点。

1、老公85年的，要钱没钱要事业没事业，这辈子铁定完了。  

2、自己今年35，虽然带娃，但全职多年，保养得当，尚有姿色。如果再不找下家，这辈子也铁定完了。

3、要给孩子一个出路，再苦不能苦孩子。如果不能望父成龙，那么望继父也是一条路。

4、她已经有了合适的人选，在老公失业的两年里，她积极主动，多方交际，锁定了某批发市场的小老板，48岁离异有个姑娘，有房有车有事业也有爱，她已经试过了，彼此合适。  

所以她现在决定要离婚，但是她希望不要净身出户，而是尽量拿到那套老破小，她带着孩子，带着房子，带资入新家。

可是这样做，前夫就活不成了，一定不会同意。

换句话说，她问，有什么办法在对方没有事实过错的情况下，让前夫净身出户？  

这个情感博主也很有趣，没有回答，只是问了一句，你们没有离婚，叫前夫似乎早了点吧？  

很现实的故事，比电影有意思多了。

我引用这件事，不是要批驳谁，虽然我是男的，但我并没有立场。

与之相反，我觉得这个女的，思路清晰，颇有决断。

她清楚她有什么（尚有姿色，但是35了，不年轻了，时间压力很大，俗称花要谢了，如果再不找到接盘者的话）。

她清楚要她什么（她知道自己没有工作能力，或者说，辛苦的劳动妇女的日子也不是她要的）。

她清楚她愿意放弃什么（伤害老公，她内心必然有过意不去的地方，但是她克服了，她的人生观是死道友不死贫僧）。

这一点，把自己的幸福基于对他人的伤害之上，是值得诟病的，但她改嫁还不忘了带上孩子，这一点倒是说明她身上还有不自私的那一面。至少没有抛夫的同时弃子。  

 **我们很多时候听不到真话，是因为我们压根儿就不允许别人讲真话。  
**

 **于是乎每个人都用面具把自己包裹起来，假扮成别人预期的那个样子。**  

前些日子我带老婆孩子去草原上乘凉，返程的当天，不早不晚，正好下午四点，我们开进了承德市，找了一家店里吃饭。

人家店还没开，晚上最早是四点半，店里都是暗的，我们找了张桌子坐下来，隔壁的隔壁，是四个女人，应该是中午场留下来的。  

估计她们是从中午一直吃到了下午。  

她们四个就在那里议论，议论家长里短，议论夫妻关系，其中有个女的就在讲，她跟自己失业的老公说，如果一个男人，连老婆孩子都养不起，那他就不该结婚，其余三个闺蜜纷纷称是。  

声音很大，我们也能听到，包括我儿子。  

我跟儿子说，这是个难得的机会。你作为一个男的，是很难有机会听到女人这样说话，或者说，看到这一面的。

你妈不会跟你这样说话，你接触过的女老师也不会这样说话，女同学就更不会了。  

但不表示只有四个女人的场合下，人家不会说些真实的想法，说些私房话。  

就像男生寝室里，只有男生的情况下，男生之间，也会寝室卧谈会。  

所以这是很难得的机会，听真话的机会， **你先别急着否定，扣帽子，因为那样的话，你就听不到了。**  

就像咱们曾经有过一个女读者留言，说她发现男朋友看岛国爱情动作片，这男的是变态么？  

这让我怎么回答呢。  

以我的经验，至少我在读本科和读研期间，我见过的所有男同学，里面还没有一个人，是没看过的。

当然，人多不等于就是对的，但首先，我们要知道不对的占比是多少，是不是接近100%。  

而不是急着先扣帽子。  

因为一旦你着急判断，很可能你就会误以为那个不对的，是1%。

到头来，等某一天，你发现其实接近100%的人都是不对的，全都是该批判的，你就会发现自己当初的着急，是一种误判，对概率的误判。  

所以我那天跟儿子讲，听真话的机会没那么多，好容易逮住一个，静静的听， **不要先入为主，诞生主观结论。**  

你急着下结论就是隔壁桌那四个阿姨很势利，但以后你做了老板，你会发现，没人跟你讲真话。  

讲就是他们都爱公司，他们都爱你，哪怕不发工资也跟着你。

真相是什么？别说区区一个老板，哪怕是当年的萨达姆，他的亲兵卫队，都是喂饱了的铁杆，平日里都嚷嚷着与主公生死与共，一旦发现苗头不对，24小时内就跑光了。  

这就是现实，现实中的人性是复杂多面的，你很难用好人，坏人的脸谱去指代。

所以，举这么多负面例子，我是要鼓励这个读者，对婚姻没有信心么？

恰恰相反，我认为，你该有信心的。

信心的本质是什么？  

或者说，你到底对什么有信心？  

 **如果你对自己身外之物有信心，那么这个信心，当然是不可靠的。**

你对工作有信心，你觉得这份工作是铁饭碗，你对婚姻有信心，你觉得你的另一半不会背叛你。  

这种信心当然是靠不牢的。  

来提问的是个男读者，但如果是个女读者，其实问题是一样的。

电梯上行期间，男的赚了钱，可能出轨；电梯下行期间，男的挣不到钱，可能被出轨， **天道好轮回，各自有各自的风险。**

谁也别说谁背叛了谁，因为这本就是个概率问题。  

当你把信心放在对方身上的时候，当你对铁饭碗有信心的时候，当你对另一半有信心的时候，实际上你等于没有信心。

 **因为信心是针对自己的。**

俗称你对你自己，到底有没有信心？  

什么叫铁饭碗？  

跟哪儿我都找得到饭碗，就叫铁饭碗。而不是说某一个饭碗不会抛弃你。

什么叫对婚姻有信心？  

我不清楚另一半会不会背叛，但是我清楚，我非常清楚我是有人爱的，大千世界，爱我的人很多，不是非得某一个。

为什么？因为我很清楚，我是值得爱的。

你值不值得爱，你到底有没有魅力，你自己最清楚了，还需要别人来讲么？  

这叫什么？这就叫心外无物。

王阳明讲心外无物，就是慧能讲何期自性，本自具足。

一个意思。  

你以为只有你才会惶恐，焦虑，精神内耗，恐惧婚姻？  

古人也会。  

古人头悬梁锥刺股，脱产教育十年寒窗，平均每年录取名额不到100个，这就是两榜进士。  

即便考上了，也可能因为一时不慎，被陷害，被下大狱，甚至被发配到贵州大山里喂熊，喂老虎。

所以王阳明想开了， **如果你把信心放在外面，你永远不得安心** 。侍君如侍虎，雷霆雨露，俱是君恩。  

你只有把心收回来，向内求。然后你才能不颠倒梦想是非，才能度一切苦厄。

[老王在讲什么？他在我们那天第四部分说的探索力。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484171&idx=1&sn=66e805158e844128a24f899d8a98154b&chksm=c0974e4ff7e0c75990d2180928f5e2956e402cfa64e222d49ecb464376ad2fd8848af6f87547&scene=21#wechat_redirect)

[你观照自在，你自己就是宇宙本身，外界的一切变化实际上是跟你联动的。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484171&idx=1&sn=66e805158e844128a24f899d8a98154b&chksm=c0974e4ff7e0c75990d2180928f5e2956e402cfa64e222d49ecb464376ad2fd8848af6f87547&scene=21#wechat_redirect)

[你可以影响这个世界，而不是被它影响。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484171&idx=1&sn=66e805158e844128a24f899d8a98154b&chksm=c0974e4ff7e0c75990d2180928f5e2956e402cfa64e222d49ecb464376ad2fd8848af6f87547&scene=21#wechat_redirect)

[你去看那个奥运冠军，她跳水前的表情，心神宁静，她不是对观众有信心，对跳台有信心，对泳池有信心。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484171&idx=1&sn=66e805158e844128a24f899d8a98154b&chksm=c0974e4ff7e0c75990d2180928f5e2956e402cfa64e222d49ecb464376ad2fd8848af6f87547&scene=21#wechat_redirect)

[她是对自己有信心。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484171&idx=1&sn=66e805158e844128a24f899d8a98154b&chksm=c0974e4ff7e0c75990d2180928f5e2956e402cfa64e222d49ecb464376ad2fd8848af6f87547&scene=21#wechat_redirect)

[王阳明是对他自己有信心，因为他掌握了真正的探索力，和宇宙取得联系形成互动的探索力，他待在大明是新建伯，大明不要他，他去西方，就是什么？就是基督山伯爵嘛。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484171&idx=1&sn=66e805158e844128a24f899d8a98154b&chksm=c0974e4ff7e0c75990d2180928f5e2956e402cfa64e222d49ecb464376ad2fd8848af6f87547&scene=21#wechat_redirect)

[所以你的问题，归根结底与婚姻无关，与你有关，你对自己，到底有没有信心？  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484171&idx=1&sn=66e805158e844128a24f899d8a98154b&chksm=c0974e4ff7e0c75990d2180928f5e2956e402cfa64e222d49ecb464376ad2fd8848af6f87547&scene=21#wechat_redirect)

[若无信心，你活什么？一个无心之人，活一年还是活一千年，都如同行尸走肉。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484171&idx=1&sn=66e805158e844128a24f899d8a98154b&chksm=c0974e4ff7e0c75990d2180928f5e2956e402cfa64e222d49ecb464376ad2fd8848af6f87547&scene=21#wechat_redirect)

[若有信心，何来这一切浮云？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484171&idx=1&sn=66e805158e844128a24f899d8a98154b&chksm=c0974e4ff7e0c75990d2180928f5e2956e402cfa64e222d49ecb464376ad2fd8848af6f87547&scene=21#wechat_redirect)

