# 奥运会抠门的金镶铁与网红们的饭圈文化

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

我们继续昨天的话题，我昨天讲共识经济的重要性，并不是告诉你我们现在已经有了。

其实你倒过来想一想，如果我们真有了，那它也就未必那么重要了。

实际上，严格意义上讲，我们当下就没有共识经济，只有饭圈经济。  

我昨天举了个例子，赵丽蓉老师的小品。  

咱们都听过，宫廷玉液酒，一百八一杯。这酒怎么样，听我给你吹。  

这叫共识经济么？这叫饭圈经济。如果这杯酒里面包含了共识，那么它顶多是傻那什么的共识。  

当然，傻那什么的共识，也是共识。

这就是共识的萌芽阶段，就像我们以前读历史，明朝的时候出现过资本的萌芽阶段，一个道理。  

共识的萌芽阶段体现出来的，就是饭圈经济。  

就是一堆人愿意为了各种大小网红花钱，其实她们卖给你的东西，就是地摊上，就是义乌小商品市场里买来的，一转手，就被她们加价，卖给了粉丝。  

所以这是什么？这就是割韭菜。  

要价格没价格，要质量也没质量。

那我问你一个问题，粉丝们是不是会一直被割，永不放弃？会不会？

他们早晚会觉醒，会看透这些网红。  

继而怎么样？继而投身那几个头部顶流大网红，就是什么买它买它。  

你没有听错，听起来有些难以理解，但这就是路径。

为什么？  

难道是大网红有底线，人品过硬，不割粉丝么？

不，是大网红的损失成本太大了。

一个有几千万粉丝的大网红，她的品牌价值，超过了一家上市公司。  

她会不会割你？当然会，但是她要脸。出了问题，她会兜，也必须兜。  

否则，她的人设一旦崩了，那就相当于一家上市公司灰飞烟灭。

反过来，一个只有几千上万粉丝的小网红，她有什么品牌价值？  

她打一枪就能换个地方，改头换面，又冒出来骗人了。  

这就像所有商家都会忽悠人，但是，大超市和火车站流动摊贩还是有区别的。

小网红割你的时候，是无底线的，那就不光是低质没品的问题，而是她有可能同时是个诈骗犯，把你弄去东南亚，噶腰子。  

就像你可能瞧不上老罗，老罗卖你的东西也未必有价值，但是，我相信，老罗绝对不会卖你去东南亚，绝对不会噶腰子，为什么这么信他？

我不是相信他不会背叛自己的人品，我是相信他不会背叛自己的利益。

他的人设的市场价值，相当于一家上市公司，这得噶多少腰子才能挣回来？  

你把爆炒腰花卖到全世界，也无非这点市值，所以，他就不可能噶腰子。

但是小网红，她就没啥市场价值呀，那她什么事儿都有可能做出来。

或者说，你就只剩相信她不会背叛人品了。

这事儿谁敢信？

 **我们不可能押宝别人不背叛人品，我只能押宝，别人不背叛利益。  
**

所以我告诉你，粉丝天然就会有向着大网红，向着头部网红集中的效应。  

这就是为什么互联网上很多观点是打击大网红，扶植小网红，我的观点恰恰相反。

那些所谓一鲸落，万物生的观点，只怕都是全职自媒体们编排出来的，她们无非想要从那几个全网顶流的头部网红，什么小李，小杨，小董，老罗身上分一杯羹。

如果你站在经济的视角下，是反过来的，要严厉监管中小网红，刻意扶植头部网红。

你没有听错，因为只有头部网红有可能孵化共识经济。

那么头部网红，聚集了这么多消费者之后，如果没有外力干预，她们天然的方向是什么？  

是两个方面。

一个方面是挟流量以令厂家，压低价格，拿到所谓全网最低价。

这个坏处我们分析过，最后的结果就是迫使厂家降质，降薪，裁员。

另一个方面是获得巨额的个人利益，以至于她们自己都不安心了。

那有可能怎么样？她们带着钱，跑别的地方去了，这部分财富就离开了我们的循环。  

所以，要引导，要引导什么？  

 **要引导头部网红之间的竞争模式。  
**

朝什么方向引导？

朝品牌路线上去引导。

像现在这样，允许每个头部网红，都那么杂七杂八卖一堆，她们最后一定走向拼价格的路线。

反过来，如果定义好赛道，出台一些相关规定，有效的引导，就可以使得她们分类竞争。  

好比，你就是口红或者说化妆品领域里的顶流网红，最后你这个人，你这个网红的名字，实际上会变成什么？  

实际上会变成LV。

你知道LV是谁？  

LV本名Louis Vuitton，缩写LV。他在1854年，开设了第一家店铺，以自己的名字作为商品名。

第一代人信的是什么？信的就是你LV这个人。

等1880年，他的儿子Georges Vuitton接管公司，发现老客户依然只认他爹，只认Louis Vuitton，于是就只能继续打着Louis
Vuitton的名字卖包。

几百年卖下来，Louis Vuitton早死了，只留下他的名字，作为一种共识财富，还在延续。

如果Louis Vuitton什么玩意儿都卖，到处携流量跟人拼价格，那他就是只个顶流网红，红几年，烟消云散。

如果孵化出来了，那就从顶流网红，晋身品牌。

 **所以这里面最关键的一步是什么？**

 **是我们要把那个头部顶流网红和她卖的产品，捆绑在一条战线上。**

LV卖的包是自家的，不是今天从义乌小商品市场A店铺里进一个，明天从B店铺里进一个。

你得用出台规定的方式把网红和她们卖的产品强行捆牢，否则，她们就只能是割韭菜的。  

一旦捆牢之后，竞争就转向了。  

 **转向哪里？转向拼价值，拼内在价值。**

我问你，粉丝越多意味着什么？意味着成本越低。

一款车，卖1000台，研发成本都要亏死了，但是卖一千万台，那就是大利润。  

头部网红的优势就是这个，她能起量。  

品牌是你的，产品是你的，未来几百年的共识价值是你的，你才肯怎么样？

你才肯把自己赚到的钱，投入到研发中，持续改进，保持领先位置。

这一点，那帮小网红们，是不可能去做的，也做不到的。  

 **任何一个市场，刚开始看着都是乱象，最后都是向头部集中的。  
**

无论是智能手机，是智能家居，是电商平台，社交平台，还是后来一地鸡毛的电动汽车，以及今天的网红直播。

历史上没有新鲜事儿，只是在重复。  

 **最后都是孵化出大品牌，三四家大公司一统市场，杂牌小厂商纷纷出局。**

当下群雄乱战的电动汽车，未来也是这样，从群雄割据到三足鼎立，就跟当初的智能手机，智能家居，电商平台，社交平台，一回事。  

网红直播，也是如此。  

因为只有集中了，形成规模了，才能形成效益，才能提升质量，才能提升底线，才能确保安全。  

这件事，哪怕你不引导，最后也会形成，无非过程太长，代价太大，可能要有好几次一地鸡毛。

 **你去看上半年的数据，网红主播这个赛道已经明显进入红海** ，这也是老俞同意对小董放手的一个深度考量，也是小董想要去做文旅的一个深度思考。

也就是说，如无引导，这个赛道目前卷的方向，最后就是一地鸡毛。  

反过来如果去引导，让她们换个方向卷，万一卷个出LV，那就太值了。  

而引导的方式，就是分类竞争。  

你可以是食品领域里的头部网红，你可以是文旅领域里的头部网红，你可以是化妆品领域里的头部网红。  

这样都很容易在更短的时间内，孵化出各个领域里的LV。

你去看奥运会开幕式，到处都是LV的LOGO，知道的是奥运会，不知道的还以为是LV的宣发会。

咱们发金牌，太老实了，都是强调我这金牌用料十足，咱这可是金镶玉。

你知道人家巴黎奥运会咋整的？  

人家让LV来负责金牌，LV直接给你来个金镶铁，铁是来自埃菲尔铁塔上的碎片，看到了么？  

建筑垃圾，加LV的品牌效应，加一个环保的故事，就等于金牌。

服不服？就问你服不服？

如果哪天我们也有这样的品牌，也能用建筑垃圾，编织袋，加个品牌故事就能收割全球富人的钱，该多幸福啊。  

所以，目光要长远。  

那帮网红，割了粉丝韭菜，回头钱都流出去，被LV用铁片，用编织袋再割，这是什么？  

这是食物链，羊刚吃了韭菜，就喂狼了。关键的问题在于喂的还是个外国狼。

我们要孵化自己的土狼，我们就得给这帮傻乎乎的顶流网红们，一个成为百年世家，成为未来的LV的机会，她们才会把钱投入再生产，才会有长远的打算。而不是真的甘于只当一个顶流网红，回头又被老外的LV们收割。

所以，我们不能再这么允许她们今天卖口红，明天卖马桶刷，都是从小商品市场里进的货，那最后就是一堆人在杀价。

甚至，我说难听点，当下这个，连饭圈文化，连饭圈经济都还谈不上。

饭圈经济应该是啥样的？应该是霉霉经济学这样的。  

人家霉霉全球巡回演出，那是走到哪儿，都能带动当地的消费，无论是酒店，餐饮，还是其他服务业，都会被带动，大量的实体消费大量的就业。

各个演出地就业兴盛，这才叫合格的饭圈文化。

不相信你们就去看一个经济指标，现在是暑假，现在是旺季，你去看看机票，酒店的价格，到底是涨了，还是跌了？  

如果旺季的价格都不旺，这么多网红好意思说自己是网红？都起到什么作用了？  

这么多网红还不如一个霉霉的作用。  

这是合格的饭圈文化么？

这是不合格的饭圈文化。

一群人，对着手机屏幕流哈喇子，也不出去旅游了，也不出去逛街了，再迷恋你们的爱豆有什么社会层面的意义？

没有的。

得不偿失啊。

 **收不到每日推送文章的原因，是你没有在主页右上角设置加星标**

