# 女人过不了情关，男人过不了欲关

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

回答一个[满级读者](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)的问题。

[九个陷阱他反复看，看的很仔细，他发现周芷若岳灵珊之后，我就进入白世镜了，白世镜之后我马上提到了张无忌，而无忌之后，我提到了韦小宝。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

[这个排列顺序他总觉得似有所指，我好像在暗示什么，可是他又找不出来。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

[他感觉到了，但是说不清楚，想问我，是否果真如此？是否的确有所指？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

这个读者有心了。

我以前说过，听中国人说话，不要听他说了什么，要听他没说什么。甭管你找没找到暗示，但至少，你找到了线头。

那我告诉你，你的感觉是对的，你模模糊糊觉察出来的那点事儿，我拆解开，讲给你听吧，既然你有兴趣。  

周芷若岳灵珊之后，我马上就写了白世镜，我的用意就是对比。  

前者叫做没有过情关的女人，后者叫做没有过欲关的男人。我分别让你看看，是啥样。  

女人天生很难过情关，因为女人的天性是慕强，那种来自基因深处的，来自卵子的诉求，使得她渴望有一种归属感。  

男人天生很难过欲关，因为男人的天性是嗜欲，同样来自于基因深处，来自精子的诉求，使得他渴望有一种占有感。  

你注意我的措辞，都是感，归属感，占有感，就是假的意思。  

没谁能归属，也没谁能占有，那只是一种虚妄，一种感觉，一种假象。  

但基因就是通过这种东西来操纵男女去做有利于它的事情，否则它怎么复制自己呢？

这就是来自基因深处的秘密。  

女人过不了情关那就是岳灵珊，男人过不了欲关那就是白世镜。

这就是人最普通的样子，这就是人本来的样子。

那么人这个东西，和一般生物不一样，相比于狮子老虎，他产生了一定的思考能力。

于是你看到周芷若表现出来的样子是拧巴的，她看着挺无情的，但实际上呢，依然过不了情关。  

同样，东方不败，连小兄弟都割了，不还是过不了欲关么？  

所以女人有情，男人有欲，是天生的动物本能，女人无情，男人无欲，是后天自我意识的一种矫正。  

可是这种程度的矫正是没用的，无情的女人依然过不了情关，无欲的男人依然过不了欲关。

这个道理非常简单，也非常通用，就像自律和自由的关系。

很多人问过我，如果我躺平摆烂，是不是就无欲了，就解脱了，就不再被产品经理们设计的消费主义的游戏所操控了？  

并非如此。

记住我这句话：自律才是自由，自由只是堕落。

你想想，孔子七十岁的时候为什么要说随心所欲不逾矩呢？他为什么不省略三个字，干脆说老子活够了，老子七十了，老子随心所欲了？

答案很清楚，他在暗示你，重点不是随心所欲，而是不逾矩。

没有人能管得了你的背后，一定跟着一句，你自己在管自己。  

 **如果没有这后面的一句，那么对不起，你只是个傀儡，欲望的傀儡。因为你自己都管不了自己了，那不是傀儡是什么？**

所以躺平摆烂不是悟空，你只是陷入了空。

被欲望控制是陷入了有，躺平摆烂是陷入了空。

你以为你跳出三界外，不在五行中？对不起，你只是换了个坑蹲着而已。

人家陷有，你陷无。  

陷入无的人，就像我昨天说的，你以为你很坚定的选择了蓝色，其实是因为你无知。  

你只见过红橙黄绿青蓝紫，你以为你选择蓝色排斥的是六种颜色，殊不知你排斥的是六千种，六万种。  

 **三千大千世界你一个都没见过，你误以为你看到的那点，就是空了，那不是悟空，那是陷空。  
**

有个段子，小和尚在深山里修行，老师父跟他说女人是老虎，要提防，他自诩修行成功，一下山，就被“老虎”迷倒了。  

为什么？因为他根本就没有见过女人这种老虎嘛。

这种修行不是自欺欺人是什么呢？  

所以躺平摆烂并不是放下了，改天人家给你点钱，你马上就一个鲤鱼打挺，完全忘了自己曾经说过些什么。

这个世界上绝大部分人，包括自以为开悟了的人，基本上都是在陷入有和陷入无之间打转。  

一旦陷入有，你就会发现自己很容易受到外界的影响。  

过节期间聚餐，张三换了车，李四换了房，王五的孩子考上了名牌大学，赵六说自己嫁了个好老公。  

你马上就会不自在。  

让你不自在的是他人的目光，是你每天都在想，别人会怎么看待我，我在别人眼里，是个什么形象。

我到底混得好不好呀，我到底成不成功呀，人家是仰视我呀，还是看不起我呀。

这个过程就叫陷入有，很痛苦的，你非常迷茫。  

成天和爸妈，和亲戚吵架，说你两句，你马上就出离愤怒了。

但是反过来，走到另一个极端，俗称你专门做刺头，我就是不合群。  

我才不管领导什么意思，我才不管公司里各种利益山头，反正我就是我行我素。  

你以为你跳出来了么？并没有。  

夜半时分，辗转反侧，你还是不舒服，因为领导给你穿小鞋了，因为裁员名单上，你排在第一位。  

你只是在躲，在逃避，可问题是，你逃不掉，你依然活在人世间。  

我们有很多人是这样的，一旦提及了解人性，看透人性，他就本能的反感。  

因为他把看透人性和丧失自我，联系起来了。  

这个过程，就叫做陷入无，同样很痛苦的，你比迷茫还迷茫。

因为陷入有的人，他以为陷入无就可以不迷茫，而你是刚跳出火坑，又进另一个坑，你比他还绝望，你连念想都没有了。

大多数人的一生，都是在陷入有，和陷入无之间摇摆，挣扎着，痛苦着，生命旅程就到终点了。  

到这里，你已经看到两个阶段了，有情，无情，有欲，无欲。

岳灵珊是有情，周芷若是无情，白世镜是有欲，张无忌是无欲。  

但实际上没用的，因为那都是假的，周芷若是自以为无情，实际上关键时刻，她就迷糊了，就走不出情关了。  

张无忌式的无欲，只会让他黏黏糊糊，无法理解舍得，无法真的选择，只会让他一辈子被控制，而不是真的跳出了欲望的控制。

所以无情无欲，就是盲人骑瞎马，夜半临深池，自欺欺人而已，御弟哥哥连眼睛都不敢睁开，却说什么两眼空空。

这话糊弄得自己，糊弄不了女儿国国主，他早就被看透了。

所以现实中，大多数女人过不了情关，大多数男人也过不了欲关。

周芷若是没有目标还是没有理智？她都有，但是她控制不了自己。  

她哪怕做到了峨嵋掌门，哪怕练习过九阴真经，那一瞬间，她还是空虚寂寞冷，她还是需要一个男人。

而这时候的她，依然克服不了慕强的天性，她不是身边没有男人，但是她看不上宋青书。

张无忌虎躯一震，她就无法控制自己对强者的仰慕之情了。  

同样，男人要过的欲关也不只有白世镜那些小儿科。  

鳌拜是不知道小玄子只有十几岁而自己已经六十几岁了么？他知道。  

立太宗子，本就是当年他兵谏，也要和多尔衮争取的结果，他没有反心。反而因为忠诚，被多尔衮打压过多年。  

问题是，每一次话赶话，他的权力欲都会把他架在那里，使得他顾头不顾腚，顾眼前不顾将来。  

你觉得韦小宝辞去鹿鼎公很容易么？不，很难的。

绝大多数男人都会像大宅门里面白七爷的爷爷说的那句话，我进一步容易么？临了也不肯退一步的。

所以有情有欲，无情无欲，控情控欲，这是三个阶段。  

好比你把人生看作一个游戏，投降游戏，逃离游戏，控制游戏，是三个不同的阶段。

[这就是为什么我那天在九个陷阱里面的后半篇，做了这样一个排列顺序，这就是我暗藏的心思，我在试图让你分阶段，逐步往深里想。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

[岳灵珊白世镜是投降了游戏，周芷若张无忌是在逃离游戏，而韦小宝，才是真正的控制了游戏。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

[小宝世故么？他太世故了，他想讨好康熙就能讨好康熙，想讨好师太就能讨好师太。想收买武将，收买高手，就能收服人心，想搞好同僚关系，就能和多隆斩鸡烧黄纸拜把子。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

[他对于如何在俗世中游刃有余，太熟悉。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

[可是，他陷入这一切了么？没有。他为了保全陈近南和一众兄弟的命，背后捅多隆刀子，一秒都不带犹豫。他放弃鹿鼎公，此生不见小玄子，连个辞职报告都不带打的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

[还觉得他世故么？不，他太超脱了。他真的是把人生当个游戏，给玩了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

[女人要控情，男人要控欲，就像玩游戏，一定得是你把游戏给玩了，而不能是游戏把你给玩了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

[这个句式换成人生也成立，得是你把人生给玩了，而不能是人生把你给玩了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

