# 女律师，擦边的身体，还是擦边的心？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

总有读者让我点评国内的律师行业，其实一千次点评都不如一次热搜。

一个昔日的县文科状元，毕业后的新晋律师即将面临被吊销从业资格。

究竟为什么呢？因为她擦边了。

不是你们理解的像海洋法系里面影视剧里那样和什么富豪客户联手，游走在法律的边界上擦边了。

她擦的是真边，穿着热裙跳热舞，跳擦边了。

按说互联网上不缺擦边的主播，她怎么就惹祸了呢？

因为人家都是假的，她是真的。

KTV里穿着JK服的姑娘们说自己是名牌大学生，那就是说说的，大体等同于“去世的爷爷好赌的爸，失明的奶奶生病的妈，上学的弟弟懂事的她，我们不帮谁帮她？”

人家去清华池澡堂里泡一圈，出来就敢说自己是清华毕业的，比过水的阳澄湖大闸蟹还真，你不必当真，听听得了。

但这位女律师可不是，人家是正经八百的学霸，是正儿八经持照的律师。

她不仅跳擦边热舞，而且对着观众老爷们说，当律师一个月五千块，对着镜头搔首弄姿两万块。

言外之意，女人也怕入错行，早知道不读书，一步到位跳热舞，少走十几年弯路……

何况当律师本质上就是当销售，律师和房产中介一样，就俩环节。

一个叫拉客户，一个叫走流程。

房产中介能挣钱的都是拉得来客户的那种，你能促成买家和卖家的合同，你就能拿走佣金最大一部分。

至于自己拉不来客户，陪着两家走合同，排队走过户程序的那种，都是拿底薪的，这种小中介没花头，收入和文员没区别。

律师也是一样的，有大客户的律师就是大销售，没客户的律师就是月入五千，管你是不是学霸。

如果不想一辈子拿五千，想要得到那些手握资源的人的青睐，她本来就不得不浓妆艳抹，参与酒会。

可是你想，这里面有多少老男人是抱着白P的心？想来想去，还不如当主播，网民虽然屌丝，可流量是真的。

........

上面这些小姑娘的言论，我不置可否，但有件事很现实，那就是律师协会认为她在抹黑行业，要求吊销她的从业资格。

这下求仁得仁，真的只能去做主播了。

网友们对这个姑娘骂声一片，说来说去无非是，道德有亏。  

很正常，互联网上没几个人真的会去思考，大多数人，不过是混混日子，顺带用道德点评下世人。

所以在网民眼里，一定会有一个深圳人，不远千里跑去内蒙，以4块钱一亩的价格租5000亩草甸子，只是为了改良这片号称盐碱地的荒滩。

这么去理解商业有没有问题？

当然没有。

网民眼里只有两种商人，一种是做慈善的，一种是奸商。

正如16年前我也是不远万里，为了改良美国的金融市场，才展开的高频量化交易。

真的，我也是这样的大善人，我不为钱，我就是想要有一个建设美国金融市场的机会。

每次接受调查，我都是这么讲的。

这话我信，你信么？甭管你信不信，反正我坚持这么说，说多了，连我也信了。

那我们换个视角，站在商人的角度，这就是一盘生意。

一个深圳人跑去内蒙4块钱一亩租草甸子，是希望私底下偷偷变更用途，种玉米，700一亩转包出去。至于草原拿来耕种经济作物，会不会彻底沙化，承包到期后，关我P事。

反正有人做成功过，有人能挣到这几千万。如果能钻空子就尽量钻，如果你出台草原保护法，我就去网上诉苦，说我也不容易。

如果最后实在绕不过去，那我就补交土地变更费用，我每亩多掏200，差价照样有500，还是暴利。

有没有毛病？没毛病。

你叔我在国际市场上做高频量化十六年，成天在做的不就这点事儿？

各种被调查，各种摆平，各种搞定，有问题吗？这就是生意本来的样子，美国照样是这个样子。

扣完200我还有500呢，还是无本万利，我干嘛不做？

不做我去像那些散户一样，去天真的忍受持仓的风险？

呵呵。

如果这都能忍，请问那个深圳的商人为什么不直接租赁耕地呢？

南方是缺土地么？海南岛一年四熟他不租非要不远千里跑去内蒙租草甸子？这是什么精神？

国内有那么多那么好的投资品种，我都不做，非要不远万里去美国做高频量化套利？我又是什么精神？

我们都不会算账，就这帮没做过生意的网民们是大聪明？

呵呵。

答案只有一个，所有的选择其实都是精确计算过的。

不要以为这与你没关系。

这个商人在草甸子上种玉米，他的成本价一定远低于耕地上种玉米的农民。因为沙化的成本无需考虑。

普通农民不会竭泽而渔，他家良田还要留给后代种呢。

当这个深圳商人压价的时候，你这种真正的农民，就欲哭无泪卖不出去了，你老娘的药费就没着落了，你娃的学费就凑不齐了。

同样，做高频的，实际上没有持仓时间，根本不曾向市场借出过流动性，那你说，这些稳定的盈利，最后都摊派给谁了？谁承担了损失？

想想看，为什么巴菲特老爷子都会忍不住跳起来叫，高频都是贼。

因为他才是美国金融市场这片土地上的农民，他还想着后人也能有得赚。

我们这些做高频的需要考虑么？在我们眼里，最好的方式就是杀鸡取卵。

那我问你，贼偷了美国的钱，美国会怎么做？很简单，利用美元的霸权去从全世界身上找补回来。

搞摊派。

全世界被抢，能怎么做？只能放水，最终让大家来承担，大家忽然发现工作很难找，钱很难赚。

看懂了么？狼吃羊，羊吃草，其实过程中谁都没损失， **最终是草，默默承受了一切。**

一边承受着痛苦，一边兴奋地嚷嚷，哪只羊是好羊，哪只狼是坏狼，却很少想想看，自己是什么。

这不就是众生相么？

[有些事儿，有些话，只有等你彻底醒悟，发誓老子这辈子再不想当草了，才能看得进去，才能听得懂。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484361&idx=1&sn=aae47e8a572786857eeaafa29ceb2116&chksm=cf5e3d32f829b42446a1a4c644212c44b9140356f406fd4cadc00ce96a9269328e28ca0d4464&scene=21#wechat_redirect)

而这个女律师，她只是不知道该怎么办，她没有梁璐那样的好爸妈，上来就给安排好一切。

她没有，她又不甘心当一辈子小草，被踩在泥泞里。  

她不知道有什么招数可以用，她不懂，她穿着黑丝跳舞的那一刻，她的心，在哭。

反过来看，你叔我，一路走来，没少受苦，可我至少没有被哪个富婆摸过一根手指头，我也没有像星爷一样穿着草裙去跳什么天鹅舞。

我守身如玉，我的身体，从来没有擦过边。

那代价是什么？

代价就是我的心，早已泥泞不堪。

[我的心要是真的没有被污染过，我能写出来那些玩意儿？我能像鬼魅一样察觉人内心深处最幽深的秘密？  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484361&idx=1&sn=aae47e8a572786857eeaafa29ceb2116&chksm=cf5e3d32f829b42446a1a4c644212c44b9140356f406fd4cadc00ce96a9269328e28ca0d4464&scene=21#wechat_redirect)

[别逗了。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484361&idx=1&sn=aae47e8a572786857eeaafa29ceb2116&chksm=cf5e3d32f829b42446a1a4c644212c44b9140356f406fd4cadc00ce96a9269328e28ca0d4464&scene=21#wechat_redirect)

[能量是守恒的，代价总是要付的，无非你付出的是什么。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484361&idx=1&sn=aae47e8a572786857eeaafa29ceb2116&chksm=cf5e3d32f829b42446a1a4c644212c44b9140356f406fd4cadc00ce96a9269328e28ca0d4464&scene=21#wechat_redirect)

[论迹不论心，论心世上无完人。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484361&idx=1&sn=aae47e8a572786857eeaafa29ceb2116&chksm=cf5e3d32f829b42446a1a4c644212c44b9140356f406fd4cadc00ce96a9269328e28ca0d4464&scene=21#wechat_redirect)

你总得付出点什么，这就叫：代价。

我跟读者们说过很多遍，容易赚的钱，凭什么轮到你赚？

这句话背后的潜台词就是问，你愿意付出什么代价？

十多年前，我亲自带市场团队的时候，并没有带过新人，因为我是研发的头，空降去的市场部。

我手底下的售前经理，产品经理，尤其是销售经理们都是老人了。

他们比我懂。

那种老销售带新销售，上来就是这句话，你愿意付出什么代价？

有些新人可能没听懂潜台词，回答得很可笑，于是人家也就跟着笑笑，不置可否。

 **别急着回答，你干着干着，自己会有答案的。**

人和人的家境是不一样的，有些人做着做着，人家觉得没必要，俗称人家不用懂。

人家爸妈都是有头有脸的人物，说我们家囡囡是宝贝，全款的房子车子给买好，门当户对的精英女婿也给找好。

这种人你懂的，做不久的，过两年人家就嫁人去了。

 **就像《高山下的花环》，其实每一个职场老兵，都能看出来，谁是上头有人，来镀个金的，谁是最后不得不和自己一起面对所谓选择的代价的。**

因为说到底，终归有人不甘心。

你想娶的姑娘，人家父母看不上你，你想嫁的小伙儿，抛弃了你。

你说我勤奋努力我是学霸我有执业资格，问题是，只值5000块，这是市场供需决定的。

今年西瓜丰收，2分钱一斤烂地里都没人收， **而学霸，年年都丰收。**

你说5000块都不够付房租，问题是公司CBD旁边的房子并不丰收，它的供应小于需求。

如果你要房租便宜，上班两个半小时开外，下班还得再加两个半小时。

怎么选？没得选。

你自己读了那么多年书，你比谁都清楚，这一切的本质是供需。

要么你甘于五千一个月，城里挣钱城里花，一分别想带回家。十年后随着自己老去，攒不下钱，一身病痛回老家，还被亲戚嘲讽。

要么，你就必然会想起昔日那个老销售说的那句入行话。

你愿意付出什么代价？

你勤奋你努力你学霸，就五千。你想多拿，必然要提供稀缺性。

你已经勤奋努力了，还能有什么呢？自己去琢磨吧，一千个人，有一千个答案。

无非各自的代价，并不一样。

人这辈子，回头想想，都很可笑。  

[像前几天那样，我提前告诉你答案的时候，我提前告诉你那四招的时候，很多人会觉得，这个代价他不乐意付出。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484361&idx=1&sn=aae47e8a572786857eeaafa29ceb2116&chksm=cf5e3d32f829b42446a1a4c644212c44b9140356f406fd4cadc00ce96a9269328e28ca0d4464&scene=21#wechat_redirect)

[其实等你走过所有弯路，等你历经沧桑，你再回去看，会笑中带泪，因为，曾经，我摆在你面前的，就是代价最小的方案。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484361&idx=1&sn=aae47e8a572786857eeaafa29ceb2116&chksm=cf5e3d32f829b42446a1a4c644212c44b9140356f406fd4cadc00ce96a9269328e28ca0d4464&scene=21#wechat_redirect)

[人生往往如此，摆在你面前的时候你未必会珍惜，等蹉跎半生再回首，又追悔莫及。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484361&idx=1&sn=aae47e8a572786857eeaafa29ceb2116&chksm=cf5e3d32f829b42446a1a4c644212c44b9140356f406fd4cadc00ce96a9269328e28ca0d4464&scene=21#wechat_redirect)

[世间人，世间事，莫不如此，莫不如此。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484361&idx=1&sn=aae47e8a572786857eeaafa29ceb2116&chksm=cf5e3d32f829b42446a1a4c644212c44b9140356f406fd4cadc00ce96a9269328e28ca0d4464&scene=21#wechat_redirect)

