# 女孩子要明白，孝顺是美德，扶弟魔是蠢

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[今天回答一个满级读者的问题。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484337&idx=1&sn=38e40942ce7c4b76cfb2d2c9bd377f85&chksm=cf5e3d4af829b45c148ee36cbd8ad43f74fa70af9de1a306b5633bfc583e8ce23d2e7c5b1266&scene=21#wechat_redirect)

读者问的是就业，但我想从头梳理。她的问题比较长，隐私也比较多，所以我就不援引了，直接替她总结。  

 **第一个话题，孝顺。  
**

这个小姑娘出生在重男轻女的中部某省份，村里其他姑娘早早嫁人了，因为父母也不愿意供读书。  

她是幸运的，成绩也不好，父母也愿意供，让她读了二本，很冷门的材料那种，后来继续读研究生。  

有个年岁相近的哥，早早躺平了，父母干装修的，很累，但是挣钱。在老家省份四线小城买了套房，高位接盘，而且房贷利息也很高，还贷了20年。

作为女儿，自己研究生毕业之后，去了东部北方的某个小城，在电动车电池领域的公司里做QA，月薪一万多。  

有什么想法呢？  

两方面，一个是工作中有很多问题，缺乏成长，一个是想要另谋行业，这个我们搁在后面说。  

因为她思考这一切的目的是什么？  

她想要替父母早点还清贷款，然后买辆房车，带晚年的父母四处旅游，并且攒够此生养老的钱。  

那我告诉你，方向不对，努力白费，如果你抱着这么一个目标的话，只怕人生会搅得一团糟。

 **首先我们要明白一件事，什么是孝顺？  
**

作为一个女儿，你发现村里其他姐妹都早早被迫放弃求学，嫁人，给家里挣彩礼，而你居然一直用父母的钱读到研究生，于是想要报答。  

这叫孝顺么？

不，这只是你的情绪，你内心不安而已。

你看那个比你大不了几岁的哥就比你心安理得的多，早早就躺平了。  

那么当你内心不安的时候，你的第一反应是什么？  

是用钱解决， 为父母偿还房贷，带父母周游世界。

但我们想想看，这是什么想法？ **这实际上是一个人没长大时的想法。**

你注意，一个孩子，刚毕业，赚了钱，第一时间想着交给爸妈，无论是孝敬也好，还是让爸妈给自己存着也罢。  

是孝顺么？

其实都不是，这只是没长大。

 **你身体上的脐带断了，心理上没有。  
**

你已经二十几岁，研究生都毕业了，你和你爸妈早已是两家人了，但是心理上，你觉得还是一家人。  

所以你觉得财务是共享的，你的钱就是你爸妈的钱。  

实际上我告诉你，如果你这样永远内心长不大，永远意识不到你作为分公司，已经从母公司里独立出来了，你没法养成财务自主，自己的钱自己管，自己的人生自己规划。  

那么对不起，很有可能，接下来的人生走向是这样的。

你不是要替你爸妈还房贷么？  

可以，你还了房贷之后，你爸妈还会买房，因为上一套是留给你哥娶媳妇的，下一套是留给你哥的孩子的。  

明白这意思么？你以为这钱都会到你爸妈兜里，对不起，只会到你哥兜里。  

你以后要不要结婚？你老公愿意么？你的孩子愿意么？  

当你的孩子意识到你的钱最后经过你爸妈流入你哥，再流入你哥的孩子的兜里的时候，你的孩子愿意么？

意识到了么？  

人成年之后，实际上就是分家了，无非你心理上接受，还是不接受。

何况你要知道，以你爸妈的财务见识，只怕买的全是贬值房产，毫无流动性，最后连你哥都便宜不了，而是统统打了水漂。

到那时，你哥拿着一堆没价值的资产，还得来求你，已经倾其所有的你，到时又怎么帮他？

包括什么你想买房车陪你爸妈周游世界，这都是玩笑话。  

你知道这要多少钱么？你，你父母，三个人都不工作，到处旅游，没有进项，只有开销。  

何况买房车这个行为本身就跟你父母在小县城买房一样，非常不划算。  

正确的做法是你去租一辆房车，旅游俩月，很快你就会放弃，你就会知道这里面有多少坑，有多少不如意。  

然后你就会庆幸，听了我的，先租一辆，先体验，而不是先买。  

你买辆房车，一落地，开几个月，发现各种不如意，想要卖掉，损失十万块，你一年都攒不了十万块。

就这点事儿。  

 **所以什么是孝顺？  
**

 **很简单，让父母心安。**

 **父母有父母的人生，哥哥有哥哥的人生，你有你的人生。  
**

对一个女孩子来讲，研究生刚毕业，二十几岁，你要考虑的是自己。  

比如你的婚姻，当下就是你最佳的年龄。  

很多事儿， **说穿了不是你会怎么做，而是别人会怎么想。**  

你自己想想，再过5年，你30多岁了未婚未育，除非你创业做老板，否则，你站在用人单位的角度， 谁敢招你？  

 **他会担心接下来的每一天你都可能结婚生育，不安心工作。于是他就不敢招了。  
**

明白我的意思么？当下就是你解决婚育的黄金年龄，几年后，你就知道好处了，你利用了人性。  

再比如你的事业，你的工作，你的前途，你的存款，你的资产。我讲的，都是你个人的。

这不是古代，在家从父，出嫁从父， **作为现代人，你有自己的财务要管理，即便你步入婚姻之后。**  

换句话说，你父母之所以愿意供你读这么一个八竿子不靠的冷门专业，还是个二本，还是研究生。  

 **你觉得，他们指望过你来回报么？**

你自己好好品。

真要是懂了父母的心意，就做好自己，管好自己，让自己这辈子幸福。  

你幸福了就是你父母幸福，你事业良好，家庭美满，儿女双全，这才是你父母眼里最孝顺的女儿。  

他们想要的人生，并不是什么周游世界，你去旅游两天就知道，其实和出差也差不多，除了各种水土不服，就是各种辛苦。  

在你父母眼里，能供女儿读出研究生，能给儿子买房，也算人生圆满了。

自己趁还能干得动，有钱干嘛不赚呢，这才是他们的内心世界。人家老两口做了一辈子装修，比你挣得多，用不着你来教育人家怎么生活。

读了两天书，真当自己是知识分子么？

呵呵。

 **所有孝顺的女儿，本质上是什么？都是先做好自己。  
**

你真把自己做好了，家庭美满，财务健康，那时候你父母老了，你哥落难了，你搭把手，轻而易举。  

这才是真孝顺。  

其实某一天，等你做父母了，也是一样的道理。

什么是真慈爱？

 **计之深远，方是真慈爱。  
**

自己兜里还没俩钱呢，先急着把孩子送去国际学校，回头读一半供不起了，这叫爱？  

只有一套房子，卖了供孩子留学，回头孩子找不到工作，这辈子再也赚不回留学的钱，这叫爱？  

这种父母和扶弟魔本质上是一回事，目光短浅而已。  

 **真正爱父母兄弟子女的人，都是目光远大的。  
**

把自己做好，明白么？先把自己做好。  

你现在不过是个二本冷门专业的研究生，你能回报什么？  

顾好你自己，让父母安心，就是最大的回报。

 **第二个话题，事业。  
**

我实话实说，你一个二本的，冷门材料系，在如今的就业市场上，你可以去观察下。  

你的同学们，如果没有家里支持，绝大部分都还没你现在混得好。

而你，居然还能在一个小城里面做QA，拿到一万多的薪水，另外当地政府每个月还给你额外3000多的人才补贴，还是电池领域。  

说实话，已经很牛了。你读研的那个院系，估计都为你骄傲。  

现在你所有的问题都在于急于求成。  

你问我，转行去做什么金融，什么数据分析，要求比现在赚得多的同时，还不要那么多加班。

你觉得有可能么？

你问的这些，计算机领域里的工作，如果要比你现在赚得多，拼什么？  

学历+加班。

人家都是C9的热门行业，而且比你现在的加班节奏苦多了。

而如果是金融行业，那要求更多。  

金融行业做后台那就是顶级学霸，很明显你不是，做前台，那就是背负KPI。

如果不是家里很有钱，或者很有背景，还能完成那种级别KPI的，如果是女生，基本上都是学霸+加班，而且怎么样？  

读者们自己琢磨吧，我不方便说。  

而且你注意，千万不要以为这群客户里面有择偶的潜在对象，没有的。

因为玩钱的客户普遍太老了，平均年龄比我这样的老汉，还能老十岁。

都是精于世故，窥视人心的老手，好好想想，一个女孩子，从这帮老贼身上，能占到便宜么？  

何况，当下这个圈子里的现状是一群家境良好的顶级学霸，超能加班，非常漂亮，而且非常拼，非常卷。

至于卷什么，我就不聊了。你经常从时不时冒出来的新闻热点里都能看到。

最后，还是那句话，你父母培养你，不是等不得枣熟，如果真那么目光短浅，当初就拿你换彩礼了。

 **女孩子，对自己好点，别成天买打折货省钱，总想着用委屈自己的方式去孝顺父母，去帮扶兄弟。**

 **真的，父母不想你这样，父母是爱你的，父母懂你的孝心，但父母更希望你先学会爱自己。**

对现在的你而言，事业上真正要做的是静下心来，因为你所处的行业，电动车电池领域，长期看，是我们国家重点头部行业。  

你真正要做的，是在几年内，干出点成绩，想办法在本行业内部跳槽，去更大的城市，更大的知名企业，用这种方式来升职加薪，深耕你所在的电池领域。  

因为随着时间的推移，你二本，你冷门专业，都会变得不重要，工作经历才是你的履历重点。

而这一切，需要你做好第一份工作。

至于你说的什么部门间扯淡，学不到东西，我告诉你，那是你不会学。

天底下就没有一个地方是能让你学到东西的，你跑去顶级金融机构每天也是扯皮，扯淡，部门墙，把PPT上的线条改粗点改细点。

[全天下的坑，都一样。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484104&idx=1&sn=7119b60fb353ff40a4b5d351c19328e6&chksm=c0974f8cf7e0c69a2297885733627bde18649a32f70ffb1b6f60b06651182ec1882757883251&scene=21#wechat_redirect)

[不一样的是什么？是你自己的慧眼。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484104&idx=1&sn=7119b60fb353ff40a4b5d351c19328e6&chksm=c0974f8cf7e0c69a2297885733627bde18649a32f70ffb1b6f60b06651182ec1882757883251&scene=21#wechat_redirect)

[所有的你后来看起来的大咖，大牛，都是在这种乌七八糟的环境里成长起来的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484104&idx=1&sn=7119b60fb353ff40a4b5d351c19328e6&chksm=c0974f8cf7e0c69a2297885733627bde18649a32f70ffb1b6f60b06651182ec1882757883251&scene=21#wechat_redirect)

[人家怎么长大的？人家怎么学到的？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484104&idx=1&sn=7119b60fb353ff40a4b5d351c19328e6&chksm=c0974f8cf7e0c69a2297885733627bde18649a32f70ffb1b6f60b06651182ec1882757883251&scene=21#wechat_redirect)

[我那天刚刚聊过，怎么在乌七八糟的职场里面崭露头角，打开事业的局面。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484104&idx=1&sn=7119b60fb353ff40a4b5d351c19328e6&chksm=c0974f8cf7e0c69a2297885733627bde18649a32f70ffb1b6f60b06651182ec1882757883251&scene=21#wechat_redirect)

