# 她要是没缺点，干嘛嫁给你呢？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

我连着两期聊小仙男，重点并不是仙男，重点是散户。

散户不一定都是男的，也可能是女的，只不过男的占比特别高，所以我们开玩笑讲小仙男。

至于我两次都拿小仙女做对比，只是为了读者理解，让你看到一种喜剧效果。

咱们有些人是买椟还珠的，这两天不停的有男读者留言抱怨，抱怨自己太太身上或多或少的仙女特点。

比如短视，比如双标，这了那了。  

这不叫仙女，这些都是一个人身上最正常不过的缺点。

别说你太太身上有，我太太身上也有，短视，双标，甚至包括我见过的男的，99%的男的，身上都有，短视，双标。

这是什么？这就是普通人呀。  

如果你随便找个人，身上连短视，双标都没了，那这个世界得卷成啥样啊？  

十二年前，我第一次创业的时候，我们几个老板吃饭，经常谈及的一个话题就是：  

**如果人家身上没毛病，他凭啥来给你打工？**

你有没有想过一个问题，比如你招个人，名校硕士，大厂五年，你认为对方该啥样？  

对方会是李云龙么？  

你想什么好事呢？

对方大概率就是一个走流程的水平，这就是社会上普通人才的平均水平。

如果你指挥得当，他兴许能打胜仗，如果你判断错了，对不起，别指望他，他指望不上的。

他要真的是李云龙，他就不会来应聘。

他自己当老板不香么？他去当合伙人不香么？  

他如果都通过社会渠道去递简历，说明什么？

说明他没有创业的能力，他在业内也没啥名气，这就是普通人才最应该的样子呀。

他只是拥有一技之长，然后希望你给他一个平台，不是说他已经自成体系，他一个人拿一面旗，就可以去拉一支团。

真要是那号的，他凭什么来给你打工？你上辈子拯救了银河系？

**当你对员工有这种不切实际的期待时，你自己就是小仙男。  
**

那你找个太太不也一样吗？  

她如果在你低谷的时候，能拿出资本来资助你，在你迷茫的时候，能给你指路。

那她是什么？

她是巴菲特+耶稣的合体？

那她为啥要嫁给你，还要给你生娃，生的娃还要跟你姓？你上辈子拯救了银河系？

别逗了，她一定有缺点，她没有缺点，她就不会看上你。  

**当你对太太有这种不切实际的期待时，你自己还是小仙男。  
**

我们千万不要丈八的烛台，照得到别人，照不到自己。

作为男性，我们首先要想想，女人为什么抱怨男人？

因为她还在指望男人。

指望不改变自己，指望别人为自己买单的人，才会去抱怨。  

其实聪明的女人都知道，男人根本指望不上。  

那么是个男人都该知道，女人指望不上吧？

作为男人，你该不会指望自己像唐僧一样有机会吃软饭吧？  

对着一个概率其实为零的事情，你讲这些干嘛呢？

难道你觉得你讲多了，你媳妇就能为你改变了？

天底下最不靠谱的事儿，就是两口子都在指望对方为自己改变。

这就是天道里面丁元英的那句台词，大部分人，这辈子毁就毁在等靠要。  

人生似熔炉，你想提升自己，唯一的办法就是找个苛责的环境，去抽打自己，而不是待在舒适区里像朱茵式的傻等。  

知道贾宝玉小时候为啥总挨打？  

因为贾政知道，宝玉成天待在脂粉堆里，是没法成长的。

如果你将来要去朝堂，那么你小时候，就要像李超人的公子们一样，6岁起就待在董事会里旁听。  

听听大家争什么，看看大家忙什么。

你成天混在脂粉堆里，朝堂上难道都是脂粉？

所以如果你觉得你太太短视，那你就去做你认为长视的事情。  

你又觉得对方短视，又非要和对方讨论长期主义的话题，你不觉得自己有毛病么？  

还是说，除了你太太，根本没有一个人才，肯搭理你？

那你就更要反省了，比你强的人不搭理你，到底是谁的错呢？

很多人的理想是赚钱，是成为有钱人。但与此同时，他们是怎么做的呢？

是憎恶有钱人。  

你一方面讨厌有钱人，一方面又想有钱，这不是自相矛盾么？

任何时候，首要问题永远是咱们愿不愿意面对真实？

如果都不愿意实事求是，还说啥。

如果愿意面对真实，你去看下供需关系，看看这个市面上，到底是有钱人多，还是没钱人多？  

到底是机会多，还是人多？

这年头，别说你不愿意往领导身边挤，你没有机会。

哪怕某一天你终于开窍了，你忽然发现你愿意了，你都会发现且排着长队呢。

因为前面有着太多早就开窍的，像祁同伟一样太想进步的。

就这么现实。  

没有人说我可以成天和一些月薪三千块的人混在一起，每天骂领导，骂到最后自己忽然变有钱的。  

没有这种事。

你成天混在3000堆里，能挣到4000，已经是奇迹了。  

这个道理很简单，是你主动选择和有钱人互斥，你主动选择和没钱人互吸的。

主动靠拢，积极求进步的祁同伟们，且排着呢，何况互斥？

[离开舒适区的日子一定是苦的，又甜又挣钱，就轮不到自己了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)

人这辈子，想挣钱，就别指望舒服。

想舒服，那就男的众筹钟小艾，女的众筹霸道总裁。

钟小艾白天给你解决职场难题，晚上给你泡脚；霸道总裁白天给你刷卡，晚上哄你开心。

你看多简单，众筹一下，肯定有编剧愿意提供爽剧爽文。

现在不是40多年前，早就不是遍地机会的年代了。  

你去看看电视剧凡人歌，里面有凡人么？

那总曾经做过副总，他媳妇做过人力总监，他小舅子是985的研究生，北京户口在编，他弟是北大的本科清华的硕士，大厂组长。  

那总想扮青蛙，扎气球，都没得混，只能去送外卖。  

他媳妇想当月嫂，都当不下去，最后只能上街卖卤煮。

他小舅子逃去县城，住在山里，教超市老板的闺女。

而他那个清华的弟弟，看到新来的实习生，都是斯坦佛的。  

能花得起几百万读斯坦佛，这说明什么？又有能力，家里又有钱，最关键的是什么？  

是这帮新人还不抱怨，老人们都在抱怨公司拉屎计时的时候，这些斯坦佛二代们，不仅技术能力强，而且情绪价值拉满，有能力还有眼色，有技术还肯委屈自己。

请问这个清华的组长看了什么感觉？

是满意么？

不，是后脊梁骨发寒。  

长江后浪推前浪，后浪就坐在你眼前，冲你笑呢。

这是现实么？这不是，这里面一个凡人都没有，这还是美化后的电视剧。

他要是不美化，他都播不了，你都看不到。

所以我说，如果你连电视剧给你美化后的版本都接受不了，真不如洗洗睡，梦里啥都有。

**收不到每日推送文章的原因，是你没有在主页右上角设置加星标******

