# 如何才能提高异性对自己的估值？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[我昨天写过，人和企业是一样的，价格不是价值决定的，价格是估值决定的，而估值是预期在左右，而非事实。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247527744&idx=1&sn=3371c74744328f63846a9d317a415d2f&chksm=fd2ecf9eca5946886ab16715cb932e69f21a633bb597d68885fa4fa2a1a99bd97f30521a5efe&scene=21#wechat_redirect)

否则，小李子这种纯屌丝，是不可能战胜ROSE的未婚夫的。  

那么就有人问我，如何提高自己在异性眼里的估值，或者说，如何提升异性对自己的预期？  

这个问题非常好，你想钓凯子，你想泡妞你就直说，我可以教你的。

这种问题没什么神奇的，别人也许收你几万块，搞得特别复杂，我今天免费教给大家。

一个人，想要提升自己的估值，最实在的办法就是提升价值本身。  

所谓酒香不怕巷子深，这是什么？这是道。

那什么是术？很简单，提升曝光度。  

一个藏品，在北欧一个人迹罕至的小酒馆里拍卖，没有几个人知道，大概率会怎样？  

会底价成交或者干脆流拍。

但如果通过苏富比，全球推荐一圈，让全世界的大藏家都看一轮，然后再拍，往往就会拍出高价。

后面这个叫什么？曝光度带来的溢价。  

这不是什么神奇的法术，这件事从古到今，没有人不知道。  

李斯当年在楚国上蔡做小吏的时候就感慨，同样是老鼠，厕所里的老鼠吃口屎都要人人喊打，粮仓里的老鼠胖得像猫，人来了都懒得挪动。

为什么？平台不同。

于是他下决心离开上蔡这个十八线县城，进了咸阳这个当时的一线大都市。

他想要在一个更大的舞台上曝光，从而提升自己的估值。

 **因为全球竞价肯定比两三个人竞价更接近你的真实价值。  
**

这就是术的层面。  

你想要知道自己更合理的市场价格，通用的方法是什么？是多面几家公司。  

你只面了一家公司拿了offer，很可能拿低了，但你拿了几十个offer，这里面的最高价，已经十分接近你的市场价值了。  

 **面对异性，也是一样的，有几个异性看到你，是重点，有几个与你相同圈子的异性能看到你，是重点中的重点。  
**

拿我自己打个比方，假如年轻20岁，把我变成一个未婚青年。  

那么我在什么范围内找女友，自己的溢价是最高的？  

答案很简单，就是在咱们这些读者范围内。

因为在这个舞台上，我的曝光度是非常大的，我一次性可以让很多人看到我，这里面有适龄的未婚女读者，也有欣赏我的男读者，会介绍自己适龄的姐姐妹妹。  

这就叫曝光度。

除此之外，还有一层好处是什么？  

是认可度。

在这个舞台上，我是IP，大家是ID，这是一种天然的优势。  

就像你喜欢听张学友唱歌，你是他的歌迷，他就很有魅力，如果你根本不知道张学友是谁，对不起，他真的是路人甲。  

其次，我会在投资圈里找女友。

道理是相似的，因为我玩的游戏，那些人也在玩，你觉得是一个看足球的球迷，一个足球从业者更容易崇拜一个球星，还是一个路人呢？  

就像我很喜欢周星驰，为什么？因为我喜欢看呀。  

我怎么不喜欢球星呢？因为我不怎么喜欢看。  

这个世界是分圈的，跨出这个圈，真的是不敏感。  

我跟我太太讲巴菲特，她只会说，好像听过，听谁说的？听你说的。

我跟我太太讲索罗斯，她就会说，对不起，真没听过。

我跟我太太讲Linus，她更是迷惑，这人谁呀。

Linus是谁？芬兰大神，当年我还是个内核工程师的时候，因为发现过内核BUG，提交而得到Linus的回信，激动不已。

连同我们公司的那些元老，都跟着激动，说小伙有前途，你换个环境，谁知道Linus是谁？

很现实，魅力是怎么产生的？了解产生的。  

你作为行业大咖，在圆桌会议上扯会儿淡，下面刚毕业的小姑娘们迷得不要不要的。  

真脱了外套，穿个汗衫躺在足浴店里，店里的小姑娘还会有这种感觉么？  

没了，她觉得你就是来消费的大哥，没准还没有那些包工头大哥更有魅力，毕竟，人家脖子上挂着个十足真金的大粗链子，你脖子上光溜溜啥也没有。

你跟她讲你是谁，你在科技界如何如何，你在金融市场里如何如何，甚至你把你写的公众号推给她。  

她只会一头雾水，大哥，我只会捏脚，你说的这些看不懂。

看到了吧？ **脱离了认知圈层，你什么都不是** ，别说你，对于不看球的女技师，上帝之手马拉多拉来了都不如包工头大哥好使。  

所以这个胖猫，最大的问题是什么？  

是他违背了估值原理。  

他是什么大神？游戏大神，某款游戏的大神，据说没有几个人能够用他选择的人物打到90%多的胜率。  

玩过同一款游戏的人对他都崇拜得不得了。  

他们完全想不到一个达到过自己心心念念这辈子都达不到的高度的天才少年，居然在一个夜总会女的面前，是如此卑微的舔狗。  

甚至，舔到命都没有。  

怨谁？怨你选错了场景。  

胖猫要择偶，就要在喜欢玩同一款游戏的女孩里面选，那是他估值最高的平台。  

反过来，你跑到风尘妹的圈子里选，你能出彩个鬼，谁认得你是谁？  

 **不是你没有价值，而是别人根本就不识货，认不出你的价值，明白不？  
**

即便是个夜店陪酒女，她们也懂得我今天讲的这个估值原理。

不信你关注她们说的最多的是什么？

就是自己认识某某大哥，某某大哥特别愿意为自己花钱，动不动就给自己买很多钟。

人家为什么跟你说这个？

就是在抬高自己的估值呀，就像你去潘家园逛地摊，随便一个摊主就会跟你说，自己这青铜器是商周的，打高祖起就没舍得卖，前几天刚有一个大款出2000万，自己都没卖。  

他说这个干嘛？就是看你眼色，看你接不接他的话茬，如果你表示感兴趣，还价200块，他马上就说：成交。  

其实他2块钱包邮从义乌小商品市场里进来的，上周刚生产出来，你要商周就商周，你要秦汉就秦汉，定制开发，服务好的一忒忒。

所以这套路，人人都会，只是很遗憾，偏巧胖猫就不会。

最后，我想，一定会有读者好奇，假如我就是想要去一个不认识自己的地方，得到较高的估值，有没有办法？

办法还是有的。  

我给你打个比方，比如我要去洗脚店，想要得到格外的重视，有没有办法？  

有。

怎么做？  

先去发动资源，找一个那个店老板非常害怕的存在，然后让这个人，陪着我一起去消费，然后让店老板亲自接待。

整个过程，就像《戏说乾隆》里的乾隆带着宫里的贾六一起出访。

外面的人是不认得乾隆，但认得宫里的贾爷。  

当他们看到贾爷全程小心翼翼伺候着这位，就心里有数了，旁边这位连姓名也懒得告诉他们的，才是真爷。  

技师们都是看人下菜碟的，理解不了你，总能理解自己的老板谄媚的样子，那必是不可得罪的大人物来了。  

这个时候，你留在技师们心里的估值就非常高了，下回你自己一个人来，哪怕老板不在，店里也不敢有人怠慢。

但是我把话说回来，你要这种高估值干嘛呢？  

正经人想要名垂青史我能理解，正经人谁想被评价为夜店小王子呢？

胖猫这件事我们觉得可惜的地方恰在这里，他非常年轻，本可以有不错的前途，成为一个游戏明星，娶一个良家女，过上名利双收的生活。  

结果他，不自爱，不自重，刚出道就栽倒在风尘女的套路中，不遗憾么？  

 **豪门贵女，良家女，风尘女的区别是深深刻在骨子里的。**

豪门贵女就没有受过伤害，她可能花了几万块买了个奢侈品的塑料袋，也可能花了几百块买了一个包背着。

因为在她眼里几万=几百，她只是自己想要什么，就去做了什么。  

好比你去自助餐店，今天想吃什么就吃了什么，不会因为什么菜贵就只吃什么，否则好像亏了的样子。

良家女会不会高额消费？会。但是不会限于此。  

她会用几个月的收入买了个包，但不会说，我离了这个包，我就活不下去。俗称她是会被消费主义忽悠，但并非源自伤痕主义。

 **风尘女本质上是伤痕主义的产品** ，她被客人各种侮辱伤害过，她的内心是支离破碎的。

人的身心受过伤的第一反应就是应激，她极其渴望受到尊重，她生怕被人看轻，因此她的 **每一次** 消费行为都是奔着让别人高看自己一眼去的。

你注意，是每一次。  

与此同时，她会非常脆弱，敏感，她不相信有人会爱自己，因此会把任何长期关系都变成短择，会渴望在最短的时间内把这个男人榨干，只有这样，她才有些许伤痕平复后的快感，与安全感。  

你告诉我你该怎么选？答案很简单，根据自己情况选。  

通常只有谁选择风尘女？只有牛郎选择。因为牛郎最懂风尘女的内心，别人在风尘女身上花钱，牛郎反而可以从风尘女身上赚取最大的利润。  

 **风尘女实际上真正渴望与追求的，是金疮药。** 而牛郎则是莆田系，你有病，病很重，我有药，药很贵，一拍即合。

数据统计显示，风尘女辛苦一生捞的钱，最后基本上都流向了牛郎。而牛郎再把这些钱花出去，最终形成消费闭环。

这是一个经济学的分支，叫做牛郎与风尘女的循环经济。  

你胖猫是个游戏大神，你又不是牛郎，你又不懂人家，你选风尘女干嘛呢？

[俗称开车的前提是什么？是你得有驾照呀。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484361&idx=1&sn=aae47e8a572786857eeaafa29ceb2116&chksm=cf5e3d32f829b42446a1a4c644212c44b9140356f406fd4cadc00ce96a9269328e28ca0d4464&scene=21#wechat_redirect)

[发现学习的重要性了么？学好数理化，未必能走遍天下，但是学通了人性，真的是哪儿哪儿都行。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484361&idx=1&sn=aae47e8a572786857eeaafa29ceb2116&chksm=cf5e3d32f829b42446a1a4c644212c44b9140356f406fd4cadc00ce96a9269328e28ca0d4464&scene=21#wechat_redirect)

