# 如果生活是游戏，你到底是PC还是NPC？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[那天聊天机之后，陆陆续续我看到很多人的留言。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484194&idx=1&sn=e42c21195e8e62e0cf948794e1e229d8&chksm=c0974e66f7e0c770d6ab1fce82fba0ecf987656cbedfec5f24fdf7b3703ad386934038512153&scene=21#wechat_redirect)

[咱们今天来做一个小游戏，看看小游戏做完之后，是不是会让更多那天的读者开悟。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484194&idx=1&sn=e42c21195e8e62e0cf948794e1e229d8&chksm=c0974e66f7e0c770d6ab1fce82fba0ecf987656cbedfec5f24fdf7b3703ad386934038512153&scene=21#wechat_redirect)  

这就像你去健身房，刚学了一套拳法，课间的时候，教练带着大家做一套健身操。  

一方面轻松一刻，另一方面，也让你从另一个角度，加深对拳法的体悟。  

20几年前，我大学里挺喜欢玩游戏的，玩最多的就是战略游戏。

战略游戏这个分支里面，玩最多的是三国志。  

三国志这款游戏里面，我玩最多的一个剧本，是刘禅诸葛亮时期。  

那么我今天就分享一个二十多年前寝室卧谈会的内容，我跟室友描述自己的游戏心得，确切地说，就是在游戏中，操控诸葛亮北伐的心得。  

这个游戏想要破关，哪怕是最高难度，也是非常简单的。  

你只要集中力量拿下陇西和长安，就算胜利了，后面只是时间问题。  

那么在游戏中，最好的时机是什么？

是诸葛亮南征之前。这时候，有尽可能多的名将还活着。

你要放弃南征，无论是和孟获媾和，还是只派少数人维持南边的局面都可。  

重点是把蜀地绝大部分的兵员，粮草都输送到汉中，永安只需要留少量兵，因为你和孙权是同盟，而且少量人也可以守住。  

然后让诸葛亮带着所有的名将，倾举国兵力突破陇右和长安。  

游戏中重点就一个字，快。  

运输兵员粮草要快，训练士气要快，调集将领要快，出兵要快。  

你的人少城少可征兵的地方少，曹魏人多城多可征兵的地方多，每多一个回合，他相较于你，优势就扩大一分。  

所以我总结了三个要素。  

**第一个要素是时机，在游戏中，快就是时机。**

**第二个要素是资源，在游戏中，是指你能够集中到前线的资源。  
**

为什么不去平定南蛮？因为路途太远，太花时间，等平定之后，抽调他们的兵员粮草又是漫长的时间。

这么多时间过去，你增加了一分，结果人家曹魏增加了五分，差距更大了。

**因此，无法快速集中到前线，形成优势的资源，就不是资源。**

**第三个要素是执行力。**

为什么不花时间去平定南蛮？因为要时间。

蜀国的名将们老的快，死的快。你得趁他们还活着，尽量发挥他们的执行力。  

同样凑了八万人，名将们带着出发，也许能打十八万，马谡这种带着出发，也许就是全军覆没。

就是旅长对李云龙的评价，一个团的气质，是团长决定的，不是人数决定的。

只要这三个要素凑齐了，只要理论上能做到的事情，游戏中就能做到。

那么其他几个室友听了就很好奇，这么简单，真实的历史上，诸葛亮为什么不这么做呢？

大家讨论到兴头上，也不睡觉了，去查了查三国演义和三国志。

我们发现了第四个要素，游戏中不存在的要素。

什么要素？

你是否说了算。

按照三国志，刘备在世的时候，诸葛亮一直是萧何式的人物，并不是三国演义中那种开场就是兵仙。

赤壁之战是周瑜打的，平定汉中是法正作为主谋，破蜀是刘备自己负责，诸葛亮一直是大管家。

现在老东家在白帝城撒手人寰，诸葛亮这个掌柜的，他到底有没有统兵能力，外部不确定，内部不相信。  

换句话说，真要是按照游戏中那种做法，名将们一开始未必听诸葛亮的指挥，诸葛亮也未必有威望在刘备刚死就短时间内凑齐蜀国的全部兵力去梭哈。

我们看到游戏和现实的区别了么？

游戏中你扮演的是PC，你不是诸葛亮，你实际上是上帝。

别说倾国之兵，哪怕你派刘禅去做诱饵，他都会不折不扣的执行。这不是上帝是什么？

但现实中，你扮演的是NPC。你没有这么强的控制能力。

别人到底听你多少，能执行到多少，那要看你的威望了。  

诸葛亮平定南中，最重要的职能就是刷存在感，四大铁之一，一起扛过枪。  

你们以前都是跟刘备的，现在跟着诸葛亮，也能打胜仗，也能升职加薪。

这一场平定南中的胜仗打完，蜀国的将领基本上都听诸葛亮的了，蜀国的军事资源，也基本上可以被诸葛亮调动了。  

游戏中，第四个元素是不存在的，一切资源都是你的，于是你才会觉得越早出兵越好，趁名将们还活着。  

现实中并非如此，不经历一起扛枪的南中之战，也许现实中的名将们根本不听你的。  

**他要是不听你的，他执行力再强，都是个负数。**  

你比如历史上的李严，魏延。  

我们把这个四个要素重复一遍，时机，资源，执行力，说了算。

然后当晚寝室卧谈会的讨论方向就脱离游戏，也脱离历史了，因为我们已经找到了基本要素，自然是要联系现实。

**第一个要素时机。  
**

学得好，不如生得早。  

作为20多年前的大学生，我们非常羡慕80年代的大学生，因为高等教育的断层，加上突如其来地打开大门，拥抱世界。  

使得他们遇到了一片蓝海。

一片草原，如果只有十只羊，那就是自助餐，到我们那会儿已经有一百只了，已经不是自助餐了。

所以我们艳羡。  

艳羡之余，我提出了一个理论。

就像游戏中的诸葛亮，他越等越不划算，差距只会越拉越大，我们当年面临的是一样的局面。

你越等，羊越多，大学生越多，名校生越多。  

所以如果我们不抓紧最后的时间窗口，想尽办法成为富一代，只怕日后我们再想，也没机会了。  

当然，这只是我的想法，别人未必接受，当天的四个人，后来有两个进了电力系统，当年叫电力局。  

为的就是薪水高，二十几年前，月薪过万，挺有吸引力。  

第三个人也未必是不乐意去，而是去不了，那俩学的强电，他学的弱电，只能和我们计算机学院的人一样，自谋生路。  

**第二个要素资源。  
**

你老家的资源，未必是你工作地的资源。你父母的钱，也未必是你能调动的钱。你家人所在行业的资源，也未必能够给你自己现在所在的行业，帮上什么忙。

这一点，要尽早认识到。就是游戏中的南中之地虽广，可惜无用。  

**一切不能尽快征集到汉中这个前沿阵地的兵员，粮草，都等于零。  
**

你能尽快投入到你作战的这个行业的人脉，资金，才是真资源，远方的资源没用的，你爹妈的资源如果不肯给你使，也没用的。

对于集中兵力捕捉时机这件事而言，就是没用的。  

这一点很重要。  

多年后，我在国际市场上高频量化交易领域，就是依据此，与机构作战。

你是兵强马壮，问题是，你要守的地方，也太多了。  

你说蒙古大军厉害还是青翼蝠王韦一笑厉害？当然是前者。  

问题是，如果偷袭呢？

月黑杀人夜，风高放火天，我今晚做掉一个兵，明晚烧掉一个帐，一对一，谁厉害呢？  

我打的就是这一个点的一瞬间。  

这一瞬间这个点上，我就是王，等你的大部队扑来，对不起，我已经走远了。  

所以重点从来都只有后面两个要素，如果你头脑清醒的话。  

头脑清醒，前两个要素你的理解就是深刻的，就是到位的，就是没问题的。  

那么问题只能出在执行力，或者说了算上。

而一个人，你的自我执行力如何，本质上还是一个说了算的问题。  

你对自己到底能不能说了算？  

你能不能说往东自己就往东，说往西自己就往西，说停止胡思乱想，一秒就进入心流。

你能否对自己绝对说了算，直接影响你的个人执行力。

而你的个人执行力，很大程度上会影响你的战绩，你的战绩就是你的履历，它直接影响你的威望，影响别人对你的信心。

你的下属看你，是不是像看诸葛亮一样绝对崇拜，你的资方看你，是不是像看诸葛亮一样绝对信服。

是和不是，差距很大的。是，他们会给你100%的资源，100%执行你的命令，不是，那就大打折扣，也许5%都没有，也许是负数。

[所以我那天才花了四个部分，一步一步引导你去解决这个问题。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484194&idx=1&sn=e42c21195e8e62e0cf948794e1e229d8&chksm=c0974e66f7e0c770d6ab1fce82fba0ecf987656cbedfec5f24fdf7b3703ad386934038512153&scene=21#wechat_redirect)

[这个问题解决了，你实际上就是PC了，你就是玩家了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484194&idx=1&sn=e42c21195e8e62e0cf948794e1e229d8&chksm=c0974e66f7e0c770d6ab1fce82fba0ecf987656cbedfec5f24fdf7b3703ad386934038512153&scene=21#wechat_redirect)

[除了你不能预知未来，除了你不能修改剧本难度，其余你能拿的法宝，拿全了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484194&idx=1&sn=e42c21195e8e62e0cf948794e1e229d8&chksm=c0974e66f7e0c770d6ab1fce82fba0ecf987656cbedfec5f24fdf7b3703ad386934038512153&scene=21#wechat_redirect)

[前两者，只有爽文中有，因为爽文允许重新投胎。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484194&idx=1&sn=e42c21195e8e62e0cf948794e1e229d8&chksm=c0974e66f7e0c770d6ab1fce82fba0ecf987656cbedfec5f24fdf7b3703ad386934038512153&scene=21#wechat_redirect)

[而后者，在不能重新投胎的前提下，你那天的那四个部分走完，就已经打到极致了，上帝本人来了，他拿着你的牌，也不可能打的比你更好。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484194&idx=1&sn=e42c21195e8e62e0cf948794e1e229d8&chksm=c0974e66f7e0c770d6ab1fce82fba0ecf987656cbedfec5f24fdf7b3703ad386934038512153&scene=21#wechat_redirect)

[因为一切人与人之间的，一切存在竞争的游戏，本质上比拼的都是在一个点上，谁更快速的调动了资源。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484194&idx=1&sn=e42c21195e8e62e0cf948794e1e229d8&chksm=c0974e66f7e0c770d6ab1fce82fba0ecf987656cbedfec5f24fdf7b3703ad386934038512153&scene=21#wechat_redirect)

[这就叫天下武功，唯快不破。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484194&idx=1&sn=e42c21195e8e62e0cf948794e1e229d8&chksm=c0974e66f7e0c770d6ab1fce82fba0ecf987656cbedfec5f24fdf7b3703ad386934038512153&scene=21#wechat_redirect)

