# 如果我是李晓悦，我也不会嫁给这么爱控制人的那隽

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[不止一个读者问过我](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484431&idx=1&sn=7a4c5d601dbdaafd3c388c2ed8e56a8e&chksm=cf5e3af4f829b3e2e15cc84a915e8e8745f809411f8c6fca7057d14abf8b8e38d5a20ec27d04&scene=21#wechat_redirect)，凡人歌里面的李晓悦为什么不选择那隽？

是不是三观不合就不能在一起？

那么我的看法是这样的，如果我是李晓悦，我也不会选择那隽的。

因为他身上有个无法忍受的点。

我多次说过，改变自己的是神，企图改变别人的，是深井冰。

那隽就是这样一个。当然，剧中他确诊了，他有抑郁症，有焦虑症，他的确有精神类疾病。

这不是说他不是好人，他是个好人，可是他没有边界。  

或者说，他这个人，执意要干涉他人因果，介入他人命运。  

在剧情中，就体现在他很关心女友李晓悦，也很关心他哥。

那隽说的那些东西本身没有问题，他让李晓悦要有上进心一些，人无远虑，必有近忧。

他让他哥早谋退路，别好面子瞎折腾。

这些都是没问题的，这些都是好话。

真正的问题在于，他试图改变别人，这就叫干涉他人因果，介入他人命运。

你怎么去理解这个度？  

我打个很搞笑的比方。

我走在路边，看见河里有人溺水，我救不救？

有人说，不救，你救他，岂不是介入他人命运，干涉他人因果了？

不，恰恰相反，你不救，你才是介入了因果纠缠。

见死不救，你心不安，若心不安，你一辈子都会纠缠。  

所以当然要去救。  

但是你注意，我只负责救，我可不负责救活的，明白我这句话么？

这就是边界。  

就像医生，来了病人就得看，但是医生可不负责看活。医生只负责走流程。  

只要医疗记录，用药手术，各种措施都是符合规定的，那就叫做尽职尽责了。

至于生死，各安天命。

流程走完，病人还是死了，那就送太平间，医生不会掉一滴眼泪，明天照样上班。  

所以说医生并没有介入他人命运，干涉他人因果。  

他只是在做他该做的事情，你是医生你就该上班，当好你的差就行了。  

就像警察没可能去负责让这个世界没有案件，警察只负责有了案件走流程。  

 **你的责任心体现在你对流程上，不体现在你对某个人身上，能理解么？  
**

 **俗称我认真，是我对工作本身认真，我手术刀下面无论是谁，我都一样的，哪怕我只是个兽医，手术台上是只猫是只狗，我也一样的。  
**

 **甚至手术台上都不是生命，只是个塑料模型，我也一样的。**

这就叫我是对流程负责，我是对工作认真，并不是试图干涉他人命运。

所以一个真正靠谱的老师，他是替你选择么？  

不，那是你的事。

他的责任仅仅体现在他有没有讲清楚因果，他讲清楚了，就叫做尽职尽责。

至于你要怎么选，那是你的事。

他的责任体现在他有没有在盒子上印吸烟有害健康？以及他有没有讲清楚吸烟为什么有害健康，和程度，概率问题。  

做到了，他就是优秀的，就是负责的。 **他是对流程负责，不是对你。**  

你听懂一切因果之后，依然可以选择吸烟，那是你的权力。

就像你跳河，我路过，我救你，把人捞上来我就走了。  

我走后，你可以继续跳，没关系的。那是你的权力。

那隽这个人，最大的问题就体现在，他不允许别人做别人，也不允许自己做自己。

1、他总是试图让别人按照他的方式来工作，生活。  

2、当别人遇到糟糕的结果时，他总是试图兜底。

可这个世界上，没有人能兜底的。  

每个人都有属于自己的命运，父母有父母的命运，孩子有孩子的命运，配偶有配偶的命运。  

每个人有每个人自己种下的因，每个人有每个人自己要承受的果。

你可以提前讲述因果关系，你也可以声明互助范围，但你不可能无边界，无底线的介入。  

好比你全部家产只有200万，你弟赌博输了2000万，你帮他了10万块，这叫亲情，换成同事，也许你只帮人家1000块。

如果你要倾家荡产去填，请问你拿什么填？

你填不了。

哪怕你弟只输了200万，你倾家荡产够填了，你的配偶同意么？你的孩子同意么？

没钱人如此，有钱人也一样。  

歌星的儿子强奸，影星的儿子吸毒，他们的父亲是没钱么？不照样兜不住么？  

该坐牢坐牢，该封杀封杀。  

 **所以一个人，当你试图替他人无限兜底的时候，你必然陷入焦虑。  
**

很多父母为儿女焦虑，为什么？就是你企图把他人生命中一切的不可控，都纳入自己的责任范围，岂能不焦虑？

 **同理，当一个人，试图替他人做选择时，你必然陷入嗔怒。  
**

叫你别抽烟了，还抽，叫你好好学习，还玩！是不是马上怒了？  

上面这两件事就叫做业力纠缠，你和别人的命运裹挟在一起。更重要的是，于事无补。  

只是给你带来了嗔怒与焦虑，并不会提升效率，也不会带来什么结果。  

为什么很多人都有工作压力，我就从来没压力呢？

因为我这人，管杀不管埋的。

事实上不仅做事如此，哪怕行善亦如此。

我以前讲过，有个前同事，后来去做了某机构慈善负责人，问我化缘几次后，她总想让我去跟被捐助者交流一下。  

我就反问她，如果我接受了别人的感激，是不是他日我也得接受别人的怨恨？

明白我的意思么？

我分享的那一瞬间，我已经得到分享的快乐。  

至于有人得到了，感激，有人没得到，怨恨，和我什么相干？我不知道，也没兴趣知道。  

如果你非要让我知道我分享出去的钱是资助了别人读书，那是不是改日我还得去帮人家走后门找工作呢？  

找到的工作人家做的不顺心，是不是还怨上我了？  

这就是边界，管杀不管埋才是遵守边界。

事实上天底下所有人，甭管你怎么想的，最后都注定是管杀不管埋的，因为你不是上帝，你管不了的。

 **一枚鸡蛋，它从里面自己打破蛋壳，这叫新生命；你非要从外面帮它打破，你的好心只能换来一滩脓水。**

不是说不存在度人，而是说度人的前提是那个人他得自度。

人从来都不是人叫醒的，人是事儿叫醒的。

李晓悦如果是想清楚之后的人生选择，那你怎么可能改变对方？

李晓悦如果是出于逃避生活压力，那你又怎么可能改变对方？

俗称别人选择了逃避，一定有别人的原因，人家的人生，人家自己都不想负责，你巴巴的跑去负责，你当自己耶稣啊？

何况我说句实话，那隽的人生一团糟，33了，转管理转不了，有焦虑症，码农的职位都不保，等着被裁员领大礼包，有精力去管别人，为什么不先把自己管好呢？

何况就算你把自己的事情都处理完了，闲的蛋疼，你也不可能去改变别人的。

因为谁也不是上帝，你没有能力干涉他人因果。

说到底，人不是用来改变的，人是用来启发的。  

你分享了一个自己吃不掉的饼子出去，只是为了让这个世界多一点生机。

你分享了一个自己的思想出去，只是为了让不知道身处何地的有缘人有所领悟。

填饱了肚子，人家爱干嘛是人家的事儿；被启发之后，人家要怎么选择就怎么选择，也是人家的事儿。  

 **也就是说，你只能提供一个因，你不可能去左右别人的果。**

良好的人际关系一定是彼此成就的，而不会是那隽这样试图控制，试图左右别人的果。

他今天能这么控制女朋友，明天就会这么控制他的孩子。  

所以我说，人能做的事情，其实很简单，就是对事不对人，对流程不对人。

 **施因不求果。**

这不是不负责，这恰恰是人类真正能够负的责任边界。超过了，那是天的责任，不是你的。

打仗就是会死人的，一个指挥官，你只能复盘时问自己，回到当时的信息条件下，我是否会做出同样的决策？  

如果会，那么我的交易系统就没问题。  

所有牺牲掉的，就都是盈亏同源里的一部分，就都是天命。  

很多人无法接受这一点，他亏点钱，几天几夜就睡不着了，还有更脆弱的，都不需要自负盈亏，哪怕是上个班，给人家打个工，都能像那隽一样打出焦虑来。  

甚至还有更惨的，在家里当全职太太，管个孩子都能管出焦虑感。  

这就是我说的，你介入他人命运，干涉他人因果太深了，你陷进去了，出不来。

[当然，这里面也有一个问题，就是我那天说的话题，你是体内的A在主导你，而我是体内的B在主导我。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484194&idx=1&sn=e42c21195e8e62e0cf948794e1e229d8&chksm=c0974e66f7e0c770d6ab1fce82fba0ecf987656cbedfec5f24fdf7b3703ad386934038512153&scene=21#wechat_redirect)

[换言之，我压根儿就没可能陷进去，明白不？  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484194&idx=1&sn=e42c21195e8e62e0cf948794e1e229d8&chksm=c0974e66f7e0c770d6ab1fce82fba0ecf987656cbedfec5f24fdf7b3703ad386934038512153&scene=21#wechat_redirect)

[有时候不是说我比你高明，你遇到了一千个问题，我都能解决，不是这样。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484194&idx=1&sn=e42c21195e8e62e0cf948794e1e229d8&chksm=c0974e66f7e0c770d6ab1fce82fba0ecf987656cbedfec5f24fdf7b3703ad386934038512153&scene=21#wechat_redirect)

[其实是你生命中会遇到的那一千个问题，我一个都遇不到。我根本遇不到，我需要去解决什么呢？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484194&idx=1&sn=e42c21195e8e62e0cf948794e1e229d8&chksm=c0974e66f7e0c770d6ab1fce82fba0ecf987656cbedfec5f24fdf7b3703ad386934038512153&scene=21#wechat_redirect)

[而我遇不到，是因为我解决一个根本问题，A和B，到底谁主导的问题。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484194&idx=1&sn=e42c21195e8e62e0cf948794e1e229d8&chksm=c0974e66f7e0c770d6ab1fce82fba0ecf987656cbedfec5f24fdf7b3703ad386934038512153&scene=21#wechat_redirect)

[这个根本问题被我解决了之后，你生命当中的一千个问题就压根儿不会光顾我了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484194&idx=1&sn=e42c21195e8e62e0cf948794e1e229d8&chksm=c0974e66f7e0c770d6ab1fce82fba0ecf987656cbedfec5f24fdf7b3703ad386934038512153&scene=21#wechat_redirect)

[高手从来不指望解决问题，而是升高维度，让问题自己消失。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484194&idx=1&sn=e42c21195e8e62e0cf948794e1e229d8&chksm=c0974e66f7e0c770d6ab1fce82fba0ecf987656cbedfec5f24fdf7b3703ad386934038512153&scene=21#wechat_redirect)

[有个词叫提纲挈领，意思是说，你要抓渔网就去抓网的总绳，你去抓衣服，就去抓衣服的领子。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484194&idx=1&sn=e42c21195e8e62e0cf948794e1e229d8&chksm=c0974e66f7e0c770d6ab1fce82fba0ecf987656cbedfec5f24fdf7b3703ad386934038512153&scene=21#wechat_redirect)

[主干问题解决，分支问题就不出现了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484194&idx=1&sn=e42c21195e8e62e0cf948794e1e229d8&chksm=c0974e66f7e0c770d6ab1fce82fba0ecf987656cbedfec5f24fdf7b3703ad386934038512153&scene=21#wechat_redirect)

[如果你非要抓渔网的边缘，抓衣服袖子，那你这辈子，且折腾去吧。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484194&idx=1&sn=e42c21195e8e62e0cf948794e1e229d8&chksm=c0974e66f7e0c770d6ab1fce82fba0ecf987656cbedfec5f24fdf7b3703ad386934038512153&scene=21#wechat_redirect)

