# 如果前半生各种领域屡屡碰壁，后半生能否以投资为生？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

在切入今天的主题之前，我先回答一个那天的读者留言。

[那天聊九个陷阱里面第一个的时候，有个读者问我，我把慕容复说的一无是处，是不是他做的每件事都是错的。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

当然不是这样。  

这个世界上不存在任何一个人，是绝对意义上的一无是处。只有就事论事，在具体某件事上，你到底问题出哪儿了。

我们让一个二阶段的人，去做三阶段的事情，他往往表现出一无是处。  

但你只要让他退回去，回到他的舒适区，回到他的能力边界之内，他的表现可能就是优秀的。  

所以，当我们看到一个二阶段的人在做三阶段的事情时候，表现出一无是处，你千万不要以为，自己处于一阶段，会表现得多精彩。  

其实把你放上去，可能你的表现比那个二阶段的，还糟糕。

这才是真相。  

[我为什么要写这么一段引子，是因为我要回答一个那天的读者问题，因为他看了慕容复胡搞瞎搞那一段，感触颇深。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

他的前半生也像慕容复一样遇到了很多问题，他就业过，创业过，用好听的话讲，有过丰富的经验，用难听的话讲，都是失败的教训。

唯独没有尝试过的，就只有投资了。所以他想问我，当然不是来问我他适不适合，这个他当然知道我无法回答。

因为我又不是他，我怎么可能知道。

他想要问的是，投资这件事，到底需要些什么，让我来讲讲我的感受，然后他自己去自我评估。

那么我的感受就是下面这番话。

我觉得，一个人，如果不是天才，不是少年成名，如果你父母也不是官员或者商人，那么最好不要一毕业就创业。

你最好取得职场上的一定的成绩，了解商业世界的运作，再自己当老板。  

同理，一个人，如果你既没有大背景，也没有大财团。那么我建议你先当老板，你最好能开公司，能养员工，你养个一段时间都能不破产，你再考虑投资这件事。

而不是做了几年高管，从没有当过老板，上来就全职做投资，还指望能养家糊口。

我为什么这么讲，就是引子里的那段话。  

你看着二阶段的人做三阶段的事情漏洞百出，不等于你一阶段的就会比二阶段的还要好。

我们很多人是异想天开的明白不？  

就是说我二阶段都做不好，我想着三阶段反而能做好。

这种可能性极低极低。  

我给你举个非常简单的例子。  

咱们比如说，随便去街上拉个人，就随机抽样，抽到一个绝对意义上的普通人。  

你给这人一笔钱，比如你给他1000万。  

你觉得他的第一反应是什么？  

他肯定去消费了。

他可能平常去沙县都不舍得加蛋，现在二话不说，先跑去足浴店，充个卡。  

我们不说让他干什么正经事，你让他卡里有1000万的余额，他还能坚持去沙县吃饭的时候像过去一样不加蛋，就这一条，绝大多数普通人就做不到。  

咱们再做个实验。  

大街上随便抽样，找一个普通人，现在公司老板跟他讲，接下来，给你一个月的带薪假期。  

就是说你在家里好好休息吧，下个月再恢复工作。  

你觉得，他的作息时间，和上班时还能保持一样么？

他以前要挤地铁，六点半就得起床，他现在还能不赖床么？  

绝大多数人都做不到的。不相信你去看那些当老师的，一到寒暑假，就会变得晚睡晚起了。  

学生们也是一样的。  

我上面做的这都是非常朴实无华的小实验，你做到了能成功么？不能，八竿子都打不着。上面这些，那个回回都能选错的慕容复，绝对能做到。  

但就是这么简单的事情，都可以把绝大多数人淘汰掉。  

所以我们来想象一下，一个大街上随机采样到的普通人，他去全职做投资，会是怎样一幅场景。

他一定是一会儿做做A，一会儿做做B，赚钱了手舞足蹈，赔钱了上蹿下跳。

一定是这样，搞东搞西，到头来一无所获。

为什么我笃定他们是这个结局呢？  

咱们回忆下公司里的员工们，我相信绝大多数读者，都有过工作经验，即便没有投资经验。

你想一想，如果老板没有年度任务，部门经理没有月度任务，你的组长也不告诉你要干嘛。

完全靠自己，完全靠自觉性，一群员工能不能自发的让公司这条船，继续航行，甚至乘风破浪？

不可能的。  

真要是有这样的员工，他们很快就会自己去创建公司，人家干啥要给你打工呢。  

绝大多数员工是要你告诉他做什么，他才能去做。这还是给他搭建了做事情的平台，给他解决了很多商业上的关系，生产资料方面的问题的前提下。  

而且，这仅限于那些有经验的，成熟的员工。

如果是没经验的新兵蛋子，你不仅要告诉他做什么，还得告诉他怎么做，还带找个师傅带。  

不仅如此，更重要的是，你要把做事过程中的起伏不定，给员工们捋平。  

明白这句话么？  

公司可能要3年才能盈利，你不可能告诉员工，头两年你都没有工资，用爱发电，不可能的，那样就招不到人了。  

头两年不盈利期间，你依然要给员工按时发工资，他们才有可能坚持到第三年。

 **这就是绝大多数人，他们只能做立反馈的事情，立刻有反馈，而且必须是正反馈，就像读书，学一步，考一步，奖励一步，一步一步像喂鸡一样哄着他往前走。**

所以我说，如果你从大街上随便拉个人，你让他全职去做投资。  

第一个月不赚钱，他已经慌了，他马上转向，看什么热门做什么，然后又不赚钱，又慌了，又急忙转向。

等没头苍蝇一样搞了两年，他忽然发现，自己最初放弃的事情，有人赚到钱，他又急吼吼杀进去了。

结果他还是不赚钱，因为他已经错过了最好的时机。  

这么折腾几年之后就是钱输得一塌糊涂，人疯疯癫癫，比慕容复强不到哪儿去的。  

[所以我才说，慕容复甭管站在投资人的视角下，有多挫，至少，人家当过老板。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

[慕容复仅仅是一个差老板，自己差，眼光也差，他都看不清谁才是好老板，当然做不好投资。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

[但是，差老板也是活下来的老板，他好歹养活了几个手下，维持了开支，这一点，吊打99%的普通人。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

[所以你要有整体目光，我讲九个陷阱，就像九块积木。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

[如果一千块积木才能搭一个城堡，991块就是失败的，因为差了9块。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

[可我并没有告诉你，991块都不要，只要那9块就可以，那就更不可以了。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

[因为9块距离1000，差了991块，差更远了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

[这个世界从来不会因为你做对了一点点就给你奖励，但是你做错一点点就会给你惩罚。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

[至于奖励，要你做了很多很多，很多很多，也只是可能有，如此而已。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

