# 如果编制能管住饭碗，是不是结婚证也能管住配偶不出轨？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[我今天来回答一个问题，这个问题那天有好几个人问，问法不同，结果类似。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484415&idx=1&sn=a31e35d5e3a48ce9e35c7e08f85373e7&chksm=cf5e3d04f829b41231810ae4431de8ca79300ff0a5ca21162b741e3db3b3c38b2f7fa7ba554e&scene=21#wechat_redirect)

[就是说，他们想知道，如果不参考第二第三章节的那种方式，还有没有别的办法。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484415&idx=1&sn=a31e35d5e3a48ce9e35c7e08f85373e7&chksm=cf5e3d04f829b41231810ae4431de8ca79300ff0a5ca21162b741e3db3b3c38b2f7fa7ba554e&scene=21#wechat_redirect)

什么是他们嘴里的别的方法呢？他们提出的思路，总的来说就是下面两条。  

1、能不能通过预测未来的方式，选定一条赛道。

2、这条选定的赛道，只需要通过重复性的努力，俗称你不需要向上沟通，不需要向上管理，不需要有较为复杂的融入行业，融入社会的过程。

听着有点绕对吧？  

说人话就是，其中有个读者问，假如他去考编，能考上教师资格。

然后他性格极其内向，除了照本宣科念教材，完全无法和领导沟通，和同事沟通，和工作中需要的人沟通。  

他也没有任何思路以及主观能动性，俗称打一棍子动一下，但是至少，领导交待什么事情，他可以去执行。

那么就这样一个人，如果用预测行业的方式，用选定路线的方式，能不能这辈子也过得不错？  

[那天他们问我的，其实就这么个问题。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484415&idx=1&sn=a31e35d5e3a48ce9e35c7e08f85373e7&chksm=cf5e3d04f829b41231810ae4431de8ca79300ff0a5ca21162b741e3db3b3c38b2f7fa7ba554e&scene=21#wechat_redirect)

这个问题，实际上很多读者，无论是为自己，还是为儿女，都曾经问过。  

所以我今天想从底层逻辑上，一次性解释清楚。  

我的主业，是做国际市场高频套利交易的，所以我今天用交易来解读这个问题。  

咱们来想一件事，一个航海员，他航行在大海上，是靠什么？  

靠预测么？

他本人可能是一个非常好的天气预报员，因为他经验丰富，但是我问你，他自己真的是靠预测天气么？  

当然不可能。  

预测天气对他来说，对这个成熟的航海员来说，是一个结果，不是一个过程，能理解么？

道理很简单，他当年出发前，身边可是没有天气预报员的。  

那么请问，他怎么活下来的？  

无论他怎么活下来的，他都必然不是依靠天气预报活下来的，因为那时没有。

所以，他究竟是怎么活下来的呢？  

答案很简单，就俩字：船好。

鬼吹灯之南海归墟，胡八一出发的时候，选来选去，选不到合适的船，为什么选一条鬼船？  

他知不知道那条船上有鬼？知道，但是没法子，别的船更不合适，不合适去珊瑚螺旋海域，根本就到不了。

那这条鬼船为什么到得了？

因为它经历过。

它经历过什么？

它经历过足够多的样本。

这条船在胡八一登上之前，它在此前的航海生涯里，也经历过类似什么幽灵船，什么大海蛇，各种暴风雨，漩涡，鬼火，等等等等极端情况。

它经历过。

那些次里面，它没有沉，于是胡八一才选它，指望它这次也能扛过去。

所以，胡八一他们到底在选择什么？在选择一条有故事的船，一条有经历的船。

如果你把市场看作大海，那么这条船是什么？就是交易系统。

价格不是价值决定的，价格波动绝大多数时候，都是围绕人们的情绪，它只是终归会回到价值的参考系而已。

终归的意思就已经暗示你，它大部分时候都不是，它就是无序波动的，像波谲云诡的海面。

那我问你，一个人，怎么去预测市场的情绪？怎么预测？

你和你太太生活那么多年了，你能预测她的情绪么？

女人心海底针，如果你连一个枕边人的情绪都预测不了，请问你怎么预测全世界各种男人女人叠加在一起的情绪排列组合？

没有可能的。

数据利多还是利空，这是你能预测的，但谁告诉你利多就一定涨，利空就一定跌呢？  

利多利空反应到价格上，是需要叠加情绪的，而情绪，是无法预测的。

 **航行归航行，看天气归看天气，不是一回事。**

所以没有一个航海家说他靠预测航行，没这种事儿。

职业交易者是怎么做的呢？就是我去筛选船。  

我先放1000条船出去，看看谁能回来。

如果能回来，我把这些船挪个海域，再试试，看看谁能回来。

我就这么一轮一轮筛，筛到最后，也许一条都没有，没关系，我再做1000条船，和前面不一样的船，重复这场筛选。

筛到最后，少数经历过很多不同类型海域，经历过很多不同类型气候的船，就是我的交易系统。

它哪怕是条鬼船，都不要紧，因为它证明过自己，它真的经历过各种海上的不可测的事件，依然活下来了。

然后我是驾驭着自己的交易系统在航行。

不是我能够预测极端天气，而是即便遇到了极端天气，人家的船会沉，人家会爆仓，但我的船没沉。  

为什么？因为它容错度高，它经历过更多排列组合。

所以说，一个交易者，他从混乱无序的投资，进入到稳定盈利，这个过程，实际上是他至少得到了一条好船的过程。  

船可能需要更新，但是他至少得到过，最起码一条。  

从他进入稳定盈利阶段开始，他可能又持续交易了很多年，这期间，他每天坐在鬼船上，到处漂，他也会遇到各种灵异事件，那么到最后，他自己也变成交易系统。

过多的航海经历，过多的排列组合，使得他自己，也变成了一种交易系统，只不过是肉身。  

就像一个鬼人，坐在鬼船上，漂浮在大海中，经历过越来越多的海域。

如果你能够看得懂我的这段描述，你把它平移到所有行业，都是相通的。

一通，百通。

一个人，你想要发展得好，本质上你做的所有的有效努力，都是在干嘛？  

都是在模拟那个交易系统。

为什么你要向上沟通？  

很简单，做事不由东，累死也无功。

我们打一条船，你不让它下海，不让它经历大海的无论是正反馈，还是负反馈，我怎么知道这条船，到底哪儿有问题？  

就像一段代码，你不跑，不运行，不测试，不压力测试，不在各种场景下极端测试，不上线测试，你怎么知道它有没有BUG？

没法知道的呀。

你打造一条船是这样，你做一个交易系统是这样，你设计一个程序是这样，那么你打造一个优秀的人，不也是这样？  

这个人是封闭的，他眼耳口都是闭合的，他只知道看书，刷题，考试，那我要他干嘛？

当高速公路收费员么？我不能用ETC吗？  

我们之所以要用人，就是因为人类会沟通，人类会思考，人类会应对突发事件，会应对没学过的事件。  

人类靠什么应对？不就是经历过更多的排列组合吗？这不就是真正有价值的经验吗？

如果我们能够预测未来，那么最不需要被使用的，就是人类。  

我能够预测未来对吧？那我直接派无人机去搞定，我要个人去干嘛？  

我之所以派个人亲自开船过去，就是因为未知呀，想通了么？  

这就是你的价值呀，这就是你还能保住饭碗的核心原因。  

要是能够预测未来，首先要砍掉的，就是你，用不上你了。

所以这个思路从根子上就不通。

如果可以找个没脑子的人，你让他买多他就买多，你让他卖空他就卖空，如果这样他都可以赚钱，那老板要他干嘛？  

他这份钱老板替他赚了，不香么？

就是曹老板的那番话，汝妻子，吾养之。  

如果你都不能发挥作用，如果你都不能提供价值，那要你干嘛呢？  

这个时候我知道你要说什么，你要跳出来了，你要说，因为我有编制呀。  

那么我告诉你，随着人口的下降，不需要那么多编制了。  

比如，北京厦门宁波都在讨论，如何把教师从编制的模式，变成聘用制。

而天津，近期已经率先走出了这一步。在某个区试点，把编制变成了合同制，三年一聘。

也就是说，和企业一样，合同到期，有需求续，没需求，那么恭喜你毕业了。  

看到了么？

如果一张编制能管得住饭碗，那么是不是一张结婚证，就能管得住配偶不出轨呢？

想通了，你就会发现，有些事儿，从底层逻辑上，就不存在。

当汽车疾驰而来的时候，鸵鸟，把头埋在沙堆里，像个雕像一样，这叫什么？

这叫掩耳盗铃。

人一辈子的时间很长，也很短，长短看你怎么用。  

如果你成天都思考这种鸵鸟问题，再长的人生，再多的时间，你也不够用。

我这人，最大的优点就是不在这种鸵鸟问题上浪费时间。

我见过很多散户，他们愣是在鸵鸟式的思路上浪费了十年，亏得连姥姥都不认得，见到黄河才死心，才回头说，此路不通。  

问题是，十年还能找回来么？

[所以那天有个读者留言说，他说，你说无命也无运，其实还是有命运。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484415&idx=1&sn=a31e35d5e3a48ce9e35c7e08f85373e7&chksm=cf5e3d04f829b41231810ae4431de8ca79300ff0a5ca21162b741e3db3b3c38b2f7fa7ba554e&scene=21#wechat_redirect)

[什么是命运？你本来相信什么，这个你相信的，也是命运。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484415&idx=1&sn=a31e35d5e3a48ce9e35c7e08f85373e7&chksm=cf5e3d04f829b41231810ae4431de8ca79300ff0a5ca21162b741e3db3b3c38b2f7fa7ba554e&scene=21#wechat_redirect)

[我细想想，也对。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484415&idx=1&sn=a31e35d5e3a48ce9e35c7e08f85373e7&chksm=cf5e3d04f829b41231810ae4431de8ca79300ff0a5ca21162b741e3db3b3c38b2f7fa7ba554e&scene=21#wechat_redirect)

[但这个我就没辙了，如果命运已经给你摊开了，给你开卷了，你还能选错，那就是你自己的问题了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484415&idx=1&sn=a31e35d5e3a48ce9e35c7e08f85373e7&chksm=cf5e3d04f829b41231810ae4431de8ca79300ff0a5ca21162b741e3db3b3c38b2f7fa7ba554e&scene=21#wechat_redirect)

[你实际上并不是真的想要成为一个稳定盈利者，你实际上想要成为的，是一个金融消费者。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484415&idx=1&sn=a31e35d5e3a48ce9e35c7e08f85373e7&chksm=cf5e3d04f829b41231810ae4431de8ca79300ff0a5ca21162b741e3db3b3c38b2f7fa7ba554e&scene=21#wechat_redirect)

[我们很多人，也不是真的想要活得好，你们只是想要让社会按照你想象的样子，去迎合你，让你用想象中的方式，去想想自己，活得好。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484415&idx=1&sn=a31e35d5e3a48ce9e35c7e08f85373e7&chksm=cf5e3d04f829b41231810ae4431de8ca79300ff0a5ca21162b741e3db3b3c38b2f7fa7ba554e&scene=21#wechat_redirect)

[叶公，他只是嘴上好龙，真龙显身，他是受不了的。他想要的是那种爽文中的龙，他想象中的龙。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484415&idx=1&sn=a31e35d5e3a48ce9e35c7e08f85373e7&chksm=cf5e3d04f829b41231810ae4431de8ca79300ff0a5ca21162b741e3db3b3c38b2f7fa7ba554e&scene=21#wechat_redirect)

[而不是我那天展现给大家看的，真实可行的路径。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484415&idx=1&sn=a31e35d5e3a48ce9e35c7e08f85373e7&chksm=cf5e3d04f829b41231810ae4431de8ca79300ff0a5ca21162b741e3db3b3c38b2f7fa7ba554e&scene=21#wechat_redirect)

