# 娃哈哈长公主掀的这张桌子，给了咱们一个完美的案例

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[昨天我聊第十个问题的时候，提到一个很重要的话题，年龄，创一代们的年龄。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484165&idx=1&sn=449fa954b50163902677820bcb2d487f&chksm=c0974e41f7e0c757f1e6cd0bff7bf0c1f79f5aba8fac9d25342bc0d07aaf872efa7933ecf77c&scene=21#wechat_redirect)

这几十年来的创一代们，普遍到了交接班期，所以整体上表现出风险厌恶情绪，而不是想着带领企业再上一个台阶。

很多人留言问，不理解这里面的问题，不理解为啥会这样。

现成的例子送上门来了。

宗家长公主，发飙了，打辞职报告了，掀桌子了，不干了。

.......

我今天就通过这个新鲜热辣的现成案例，来给你解释企业家年龄问题。

娃哈哈这家公司的创立者，是已经故去的宗老，但他并不是绝对控股者，也就是说，他留给女儿的股权，没有超过50%。

当年为了面对外资的收购，宗老引入了国资，国资是第一大股东，接下来是宗老，再接下来，是员工持股。

宗老的股份+员工的股份，构成了绝对控股。是这么一个局面。

那么当下，宗老的女儿，继任者，长公主，她要做的是什么？  

用正面的话讲叫做产业升级，带领企业再上一个台阶，用土话讲就是突围。

怎么才能够让企业突围？21世纪什么最重要？  

人才最重要。

你想突围，没有张大彪这样的猛将是不可能的，但如果要引入张大彪这样的人才去做一营营长，那么原来老独立团的营长，往哪儿搁呢？  

这是个非常复杂的人事问题，老员工未必能成你的事儿，但完全足够坏你的事儿。  

长公主的策略一直都是打直球，谁不行，换谁，大刀阔斧，直奔目的。  

没有出问题的原因是宗老还在，他用个人威望加一些怀柔的手段，平衡了元老员工们的情绪。  

比如宗老有时候配合长公主说服老员工，有时候按住女儿，放话出来，说我们不开除45岁以上的员工。  

后面这句话，就是安抚，讲给有股权的那些老员工听的。  

现在宗老走的突然，长公主又不愿意用怀柔的手段，有些老员工就闹起来了，你动了我蛋糕呀，把她给告了。  

[好，我们就借这个案例来分析昨天第十个话题里提到的，企业家的年龄问题。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484165&idx=1&sn=449fa954b50163902677820bcb2d487f&chksm=c0974e41f7e0c757f1e6cd0bff7bf0c1f79f5aba8fac9d25342bc0d07aaf872efa7933ecf77c&scene=21#wechat_redirect)

宗老为什么不在自己的有生之年，完成企业升级？  

答案是做不到。  

我们很多人理解的产业升级，企业转型，是一拍手就OK了。

你别笑，互联网上起码有半数以上的网民，都这样，他们是看肥皂剧，爽文长大的。  

能够意识到这件事需要时间，需要10年的突破期，10年的巩固期，能意识到这一点，已经是网民里的翘楚了。  

但这个理解距离真相依然相去甚远。

你把转型突破看成了从1到2，1到1.1到1.2一直到2，中间每一步都是向上的，每一个过程节点都是稳定态的，但真相不是这样。

当年准噶尔内乱，乾隆意在趁机收复新疆。

除了小舅子，没有一个大臣赞同。  

有人援引前例，说你爹雍正，你爷爷康熙都没搞定，你凭什么搞定。到时候又会是劳民伤财，师老无功。

这里面不乏名臣，甚至包括刘墉的爸爸，刘统勋这种谥号文正的，都跳出来反对，说要那块破地干嘛，又花钱，又不打粮食。

最后怎么办呢？只能乾隆乾纲独断，他执意要打。

打是打下来了，但是很快，准噶尔又叛乱了，自己派去的人，除了一个搞后勤的兆惠带着2000工兵杀了出来，其余都被人家包饺子，闷杀了。  

大臣们这时候又跳出来，你看，你看，我们早就告诉你了，打不得，你不信，现在这个破局面。  

劳民伤财，师老无功.......

然后乾隆顶着压力继续坚持，继续打，直到彻底平定，设置伊犁将军。

这个时候，大臣们才开始纷纷转向，又是鲜花，又是掌声。

这其实就是一个企业突围的案例。

大臣们反对的理由很充分，因为你不打，咱们现在日子过得好好的，我们就处于稳定态。

而你要打，这里面会有很多不确定的因素，你等于试图离开舒适区，进入一个不稳定态。

事后证明大臣们并没有说错，如果当时乾隆岁数大了，打到一半，没打赢他自己就中途挂了，那真是一个烂摊子，你让后人怎么处理？  

是接着打还是撤呢？内部的矛盾又如何平息？  

所以康熙晚年的时候，他不是不知道有两个大问题，他是没有时间去解决。

假如你让他年轻二十岁，所有人都知道他能够活过从一个稳定态到下一个稳定态中间的各种不稳定态，那么大家都愿意跟他干。

他自己也才敢去干。  

所以雍正王朝里面，康熙说，如果我再年轻二十岁，何须指派大将军王，委托他人。

所以康熙晚年，只能做一件事，就是维持在稳定态里面，把问题留给更年轻的雍正。

那么雍正试图去做的这两件事，一件是国库银子问题，一件是战争问题。  

只不过，前者做成了，后者没做成，于是后者又留给了乾隆。

你去看娃哈哈，宗老最后的时光要面对的问题和康熙是很像的。  

他要解决两个问题，一个是股权问题，一个是产业升级问题，突围问题。  

但他没有足够的时间，他的年龄太大了，不足以穿越一堆的不稳定态，抵达下一个稳定态。  

于是，他只能培养接班人。

只不过现实不是电视剧，电视剧里面雍正面对老八的八王议政，有十三弟擎天保驾。  

而长公主，急于构建新团队，未能安抚好老员工的利益，从而使得矛盾暴露在大众面前。  

但你能说她错了么？  

[我们昨天聊十个重大经济问题，相信你也能感受到，突围不等人的。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484165&idx=1&sn=449fa954b50163902677820bcb2d487f&chksm=c0974e41f7e0c757f1e6cd0bff7bf0c1f79f5aba8fac9d25342bc0d07aaf872efa7933ecf77c&scene=21#wechat_redirect)

可是你能说老员工们错了么？  

人家不肯听你的，合理合法，人家也有股权。  

何况，说句难听的，长公主并没有辉煌战绩，俗称你怎么让人家相信，你一定能够从当下的稳定态，穿越茫茫不稳定态，最终成功进入下一个稳定态呢？  

你又动了别人的老蛋糕，又没有足够的威望证明你一定能够带来新蛋糕。

其实我们今天遇到的这个问题，就是创一代和创二代交接班的问题，别人一百年前就遇到过了。

在这件事上，别人已经做过很多尝试，走过很多弯路。

一百年前，那些欧美的创一代们，他们最初的想法也是历练后代，让孩子大学一毕业，就从自家企业基层干起，中层，高层，逐步提拔，干20年。

然后顺利接班。

很快他们就遇到问题。

你在子女里面选优，顶多十里挑一，你在企业员工里面选优，可以万里挑一。

于是他们纷纷进入职业经理人阶段，就是子女做董事长，职业经理人做总经理，把持股与经营分离。

当富二代们当惯了甩手掌柜，就会想。

反正都是甩手掌柜，为什么我只能是我们家公司的股东呢？我可不可以也同时是你们家公司的股东呢？

富二代们彼此渗透，尤其是家族联姻，使得富三代们一开始就是爷爷外公，多家公司的股东。

富三代们就想，既然我已经是多家公司股东了，我为什么非要对爷爷创立的那家公司另眼相看？非得在那家公司的员工里面赛马？

我可不可以在整个资本市场上赛马？

谁创立的公司更牛，我就投钱给谁，可不可以？

当然可以，风险资本市场形成了。

而到了富四代，风险资本市场不满足于只投美国市场，人家也看上了新兴市场。

你看到硅谷的什么什么杉，带着欧美的资金，来投我们的互联网赛道。  

咱们互联网大公司早期起步阶段，拿的天使投资，VCPE，都是美刀。  

这就是别人在这件事上探索过的路。

有人可能会问日韩。

韩国是个小国，他们哪怕把所有行业都交给三星一家家族企业都没问题。

而日本，非常保守。他们愿意为了企业长存，错失很多新技术，比如他们错失互联网就是如此。

这就是为啥韩国可以家族企业，日本可以婿养子。因为一个小，一个愿意守着上一个稳定态过安生日子。  

我们比这俩国家大太多，唯一能参考的是体量相当的美国，参考他们的风险投资市场。  

但你注意，仅仅是参考，不是照抄，因为情况还不一样。  

我们只是体量和美国一样大，但我们的人口比美国多太多了。  

俗称我们要通过企业解决的就业，比美国多太多了。  

[就像我们昨天讲十个重大经济问题，美国的人口规模，可以指望这一轮科技爆炸带动的增长点。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484165&idx=1&sn=449fa954b50163902677820bcb2d487f&chksm=c0974e41f7e0c757f1e6cd0bff7bf0c1f79f5aba8fac9d25342bc0d07aaf872efa7933ecf77c&scene=21#wechat_redirect)

[而我们，不仅要指望这个，指望他们从0到1突破后，我们从1到1万的应用形态的探索，还要指望很多别的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484165&idx=1&sn=449fa954b50163902677820bcb2d487f&chksm=c0974e41f7e0c757f1e6cd0bff7bf0c1f79f5aba8fac9d25342bc0d07aaf872efa7933ecf77c&scene=21#wechat_redirect)

[俗称他家有他家的问题，咱家有咱家的问题。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484165&idx=1&sn=449fa954b50163902677820bcb2d487f&chksm=c0974e41f7e0c757f1e6cd0bff7bf0c1f79f5aba8fac9d25342bc0d07aaf872efa7933ecf77c&scene=21#wechat_redirect)

[咱家人多，事儿也多，这就是昨天聊的后五个问题。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484165&idx=1&sn=449fa954b50163902677820bcb2d487f&chksm=c0974e41f7e0c757f1e6cd0bff7bf0c1f79f5aba8fac9d25342bc0d07aaf872efa7933ecf77c&scene=21#wechat_redirect)

