# 学区房到底还有没有价值？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[那天聊到了买房，有好些读者问了一个相似的话题，就是学区房还有没有价值？或者说，我买房的时候，还要不要主要考虑学区因素？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484390&idx=1&sn=c70de5e7fdae87e4d502e10d4ea1f00e&chksm=cf5e3d1df829b40b1653ac928c436514c6aa75a6d4d3703007e917f734e068059328e6476e8f&scene=21#wechat_redirect)

这些留言的读者，他们自己的观点就很有趣。

有些人秉持的观念是教育一定是趋向公平的，因此，学区的价值会不断地被打散，优秀的师资会分流，所以长期看，学区并无价值。  

有些人则是相反的，他们认为教育的不公平是必然的，谁也无法改变，所以学区永远会凝聚着巨大的商业价值，从而投射到学区房上。  

既然问到我，那我来专门讲一讲学区房这个话题。

首先，教育到底是趋于公平还是不公平，这件事只是表象，真相是什么？

 **真相是价值依托于什么，而非教育依托于什么。**

中世纪的骑士每天都在学习礼仪，比拼骑术，那只是表象，真相是他们只是领主的仆从。

是领主们定义了什么叫优秀，领主们说骑术是优秀，那么骑术就是优秀。

领主们为什么要定义骑术是优秀？因为领主们有城堡，需要你的骑术来守护城堡。

那么当领主变成工厂主的时候，什么改变了？

优秀的定义改变了。

骑士消失了，因为城堡转型了，城堡变成了工厂。

从需要你去守护城堡，变成了需要你进厂。

于是优秀定义变了，变成谁能够从普鲁士教育中脱颖而出。

 **从围绕领主，到围绕工厂主，你有没有发现知识产品的特点是什么？**

 **是围绕资助者的利益诉求进行服务。  
**

领主盖了个城堡，他需要有人看家护院，所以要你学骑马；  

工厂主盖了个生产线，他需要有工人打螺丝，所以要你接受10多年系统的普鲁士教育。  

你小时候不练习ABCD里面选哪个，长大了怎么知道机器上红蓝绿三个按钮，按哪个呢？  

当你看明白了这个核，你就会明白下面这句话。  

哪儿有钱，哪儿就有教育。

全世界都是这样的，有钱的区域，能够吸引人才来执教，有钱的区域，家长可以给孩子提供更多的资源，无论是金钱，资料，还是辅导。

我们也是这样。  

55年的时候，交通大学一拆为二，主要的院系，教授，设备，都西迁，搬去了西安，成为西安交通大学。  

而上海交通大学，只分得一点点家当。

这个时期，你去问老交大的人，西交和上交哪个好？  

老教授们都会笑，这还需要问么？除了一点教本科生的，给上交留了什么呢？

但是80年代之后，只要你允许钱这个因素发挥作用，上交马上就会把西交甩在后面。

这是没有办法改变的趋势。因为上海比西安，有钱。  

只要肯砸钱，老教授们愿不愿意回上海？只要肯砸钱，全世界的名校教授们，愿不愿意来？  

只要当地有更多的企业，更高薪水的就业，试问，最优秀的那批学生在上交和西交之间，会怎么选？  

看到了么？这是两个学校的问题么？不是。

 **这俩学校是双胞胎，问题是，送去不同家境的家庭，后来就不一样。  
**

你看透了这一点，就会发现，所谓学区房，其实有两种。  

 **一种是历史原因形成的学区房，一种是资源汇聚形成的学区房。**

这两种的命运是不一样的。  

历史原因形成的学区房说白了就是要啥没啥，只有学区。  

人家的卖点就是卖一个入学资格给你的。  

你要不要很简单，有需要就要。  

什么叫做有需要？  

我就是想让我娃上这所学校，哪怕交天价赞助费，我也愿意。

这个需求是真实存在的，90年代我读高中的时候，我们班里有一小半的人都交过至少几万块的赞助费。  

他们考的时候差了一点点，就那几分，要几万块。在当年，可以买套房了。  

说明这个需求是真实存在的，你有这个需要，就去做。  

可我们有种家长，他实际上是既要又要也要还要。

他想让孩子读名校，又不想真掏钱出来，想干嘛呢？想买一套学区房，让孩子读完书，将来卖掉，还能赚一笔，是这个想法。  

这种秉持投资的想法要落地，非常简单，就是我前面讲的那段话，你去重新审视学区的本质是什么。

学区的本质就是资源。  

谁有钱，谁出更多的科技成果，谁有钱，谁拥有更高的教育排名，包括哪个城市更有钱，哪个城市的人均寿命高。  

就这点事儿。

我们很多读者，相信都经历过下面这种事。  

就是30年前，你们城市里最牛的中学是A，30年后呢，你们城市里最牛的中学变成了B。

为啥变了？  

因为A所在的老城区，整体上生源质量下降了，有钱的，有权的，有资源的，都迁走了，都住到另一个区域里去了。

于是那个新的区域里面，诞生了新的名牌中学。  

就像那句各地都流传过的笑话，码农们买不到学区房，他们跑到一片空地上，楞是让自己的孩子们把高新区考成了学区房。  

很正常的，各地高科技产业密集的区域都发生过类似事件。  

因为家长们都是硕士起步，都是中产，都重视教育，也有钱资助孩子的教育，那么这个区域的生源就好，学生质量就高。

再随着这个区域的学校砸钱，原来那所老牌名校的老师，发现自己所在的老城区的生源慢慢变成了下岗工人子女，也不容易教出成绩，再加上新学校给自己加薪，就跳槽了。  

此消彼长，教育也无非资源的迁移而已。

所以很有意思的，你盯着当下它是个学区，等你读完，结果它不是了。  

归根结底，大多数人只能看到眼前五厘米的地方，五十米外，他肯定看不清。  

甚至他也不会去那么想，他都没有那个意识，他一辈子只是在处理糊在眼前的那点事儿。

可是我们知道，一秒钟看透事物本质的人，和一辈子搅合在表象里的人，此生注定是不同的。

[所以我那天就提到一件事，我说你不可能回避事物的本质，整天追逐表象，还想要个好结果。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484390&idx=1&sn=c70de5e7fdae87e4d502e10d4ea1f00e&chksm=cf5e3d1df829b40b1653ac928c436514c6aa75a6d4d3703007e917f734e068059328e6476e8f&scene=21#wechat_redirect)

没有这种事。  

我们很多人成天想着我能怎么选一个好专业，找一份好工作，嫁一个有钱人。

这些是什么？是表象。

你做着做着，体制内的，被精减了，企业里的，朝阳变夕阳了，你读着读着，热门变冷门了，出来工作都找不到了，你日子过着过着，老公家里破产了。  

这种事情，资本市场上太常见了，这不就是散户的一生么？  

听风就是雨，这里一个小道消息，那里一个小道消息，最后一辈子追涨杀跌统计下来，他们有谁赚钱了？

赚钱的为什么是机构，为什么是大户？想没想过？

[所以我那天问你的第一句话就是，你能不能先把你自己，包括你们家的发展规划给我理出来。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484390&idx=1&sn=c70de5e7fdae87e4d502e10d4ea1f00e&chksm=cf5e3d1df829b40b1653ac928c436514c6aa75a6d4d3703007e917f734e068059328e6476e8f&scene=21#wechat_redirect)

[不会理没关系的，我那天手把手就在教大家理清楚，怎么才能把此生的重点找出来。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484390&idx=1&sn=c70de5e7fdae87e4d502e10d4ea1f00e&chksm=cf5e3d1df829b40b1653ac928c436514c6aa75a6d4d3703007e917f734e068059328e6476e8f&scene=21#wechat_redirect)

我们国家过去四十多年取得的成绩，并不是靠追涨杀跌，靠追风逐月，不是那些。  

是什么？  

是国家有一个总的思路，掌的这个舵是很稳的，核是稳的，知道自己要去哪里。

是这么走下去的，路才能越走越宽。  

你说你也很努力呀，为什么路越走越窄了呢？买的房子怎么就卖不出去了呢？这么多年也没少加班，工作咋就做不下去了呢？  

就这点事儿呀，你捡了芝麻，丢了西瓜。  

[我那天说的那几个关键要素，你这辈子都没抓住，那十年后看当然是没头苍蝇一样满地打转画圈圈。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484390&idx=1&sn=c70de5e7fdae87e4d502e10d4ea1f00e&chksm=cf5e3d1df829b40b1653ac928c436514c6aa75a6d4d3703007e917f734e068059328e6476e8f&scene=21#wechat_redirect)

[如果那天的那几个要点，关键要素你能守牢，理清。你才能真的走出了一条笔直的通向前方的宽广大道。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484390&idx=1&sn=c70de5e7fdae87e4d502e10d4ea1f00e&chksm=cf5e3d1df829b40b1653ac928c436514c6aa75a6d4d3703007e917f734e068059328e6476e8f&scene=21#wechat_redirect)

