# 学历不是关键，会不会用学历，才是关键

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

昨天聊，胖猫的剧情反转了吗？  

我写了一段话：  

职场里经常讲一句话，你刚毕业的时候，可以记得自己是清华的，是北大的，头两年没人笑话你。  

 **但如果你工作十年了，还是只记得自己是清华的，北大的，那你就是个笑话，别人眼里的笑话。  
**

听得懂这意思么？

每一个名校毕业生，在走出校门的那一刻，老师都会嘱咐你：

今日你以学校为荣，愿他日，学校以你为荣。

 **这句话的潜台词，是告诉你，如果你十年后混得不咋样，就别提母校了。**

所以十年后，混不上去的那些人，不会再提自己是清华的，北大的，他怕被人笑话。  

有很多人陆续问我，是不是说学历不重要，能力更重要，你看前些天那个以一人之力，把山东带火的，唱诺言的树先生，他就是一个经典的逆袭案例。  

这样的网红有很多。

李佳琦也没有拿到大学的毕业证，罗永浩甚至连高中毕业证都没拿到，某些全网顶流的大V，更是初中生学历。

这些都是事实。  

你找几个清华的跑去火车站同样学着树先生的造型唱《诺言》，也许根本没人看。

但是这个东西，不是说学历没有用，而是说，场合不同。

有些工作的确是不看学历的，你比如自由职业。  

你无论是去火车站唱诺言，还是自掏腰包去投资，都没有人看你的学历。

去开户，只听说过验资，没听说过验学历的，这一点银行做得还是比较到位的。

人家都已经做到认卡不认人了，他管你学历是啥。

但是，有很多工作，是看学历的。  

这个不需要我来讲，你去看，无论是考公，还是应聘，那些招聘启事上都会写学历要求。  

如果你家里没啥关系，绕不开HR这一关，那这就是硬杠杠。

你总得确保自己的简历，能够递到要招人的部门经理的面前，才有下一步吧。

如果HR都不给你递，那你怎么证明自己的实力呢？

这是一个方面，对于大部分非自由职业，都是有学历要求的。

那么另一方面，当你入职以后，你会发现虽然大家都是通过了学历考核这一关的，但是彼此之间，昔日的高考成绩有差距，甚至差距还不小，是很正常的。  

无论你是考公，还是入职民企，你发现自己的同事里面，即便是同龄人，即便是同一批进来的，有些人是清北的，有些人只是普通211的。  

那这里面当年高考的分数差很多了。这就需要你学会处理学历这件事。

打个比方说，你们同一批人进来的，你是清华的，跟你分到一个部门的某同事，是普通211的。  

那么在这种局面下，你应该怎么处理？  

你应该尽量淡化学历这件事。

别人提不提，是人家的事儿，嘴长在别人身上，你管不着，但是你不要提。  

不要直接提，更不要间接提。

什么叫做间接提？

有些人拍照片，明明拍的是手，非要不经意间，把一块名表拍上去，或者把方向盘上的LOGO拍上去。  

这就叫间接提。

你总是提起你在清华园里的事情，这个意思别人都懂，同事们都看得出来你想炫。  

 **低级炫实际上等于高级黑，明白我这句话么？**

如果你开辆100万的车都要炫，间接说明你就没啥钱，区区100万在你眼里都算个钱了。

假如你是千亿大佬，你会开辆100万的车都忍不住想要让全世界知道么？

不会的，你只会去炫自己是如何给每个客户亲自开车门。

当你只有毕业院校可炫的时候，其实间接说明，你能力不咋地，否则为啥不提当下的业绩？

好汉还不提当年勇呢。

 **所以我说，聪明的人，在这种情况下，不要提自己的学历。因为此时此刻的你，初出茅庐，一无所有。  
**

人在什么情况下可以随便提学历？等你成功后。

等你成为大佬之后，你爱提什么都可以，你提自己昔日学霸的往事也好，学渣的往事也罢，无论你是龙傲天，还是小乞丐，都是别人眼里津津有味的传奇。  

明白我这意思么？因为你已经是名动海内的大佬了，往事对你来说不重要了，你开面包车还是开豪车，一个样。  

八仙全传里面吕洞宾是真武大帝下界渡劫，张果老是耗子出身，修炼了亿万年，天差地别，so tama what？  

等成了八仙，大家都是平起平坐的大佬。

所以等你真成大佬了，就像女王拿酒杯，爱什么姿势什么姿势，自己开心就好。  

但在那之前，尤其是初出茅庐的时候。

干嘛呢？先做事，把事情做好，你一定要把事情做漂亮，远超那个普通211的同事的那种程度的漂亮。  

这个时候，其他同事，包括你的领导，他们会联想到，不愧是清华的，就是不一样。

听得懂么？

 **让人家讲出来，而不是自己讲出来。要通过做出成绩让人家联想到你的学历，而不是自己刻意炫耀。  
**

这是一方面，那么另一方面是什么时候要提？  

遇到校友的时候。  

比如你在工作中遇到一个客户，遇到一个友军部门，人家的领导也是清华的，是你校友。

这个时候，你可以提，你去套近乎，你是为了工作这么做， **同事领导不会觉得你在炫耀，反而会觉得你很懂得利用一切资源，只为达成集体利益。**

那么假如情形反转，你是那个普通211的，你的同事是那个清华的，你要怎么做？

你要经常当对方面，提对方的学历。  

比如部门聚餐的时候，无意间提一嘴，我从小就崇拜学霸，真没想到，现在能够和一个清华的毕业生一起共事，也算圆了儿时的梦。

......

无论他听了之后觉得你在客套，还是飘飘然有陶醉之色，对你都没有坏处。  

本质上讲，这就是马屁，可是大多数人，就吃这一套。  

 **你平日里说两句好听的，会很大程度上打消对方的敌意与竞争感，会在很多场合下，使得对方愿意帮助你。  
**

工作这种事情，像打篮球，踢足球，而不像打乒乓球。很多时候能不能把事儿做成，不是你一个人能决定的。  

 **大家是不是配合你，至关重要。**

你想要得到配合有很多种方式，让渡利益是成本最高的，请客吃饭是要花时间花钱的，成本最低的是什么？

就是奉承话嘛。

奉承话又不要钱，何况对方是不是清华的？确实是呀，那你当他面多提几次，对你而言，有什么坏处？  

唯一要注意的是，不要拍马屁拍马蹄子上，比如对方栽了一个大跟头，你跟旁边说，不愧是清华的。

那就不是拍马屁，是嘲讽，是得罪人了。

只要马屁得当，被其他同事领导听了去，对你也会留下好印象。  

你千万不要以为你不提对方是清华的，自己是普通211的，大家就不知道。

大家都知道，你瞒是瞒不住的。

有些人，心高气傲，他总想着我不能提别人的优点，我要多提自己的优点，压别人一头。

问题是，心高气傲是好事， **可是心高气傲被大家看在眼里，那叫什么？**

那叫没气量。

一个人，想要升上去，就一定要有马场主的心态， **哪怕当下，你还是一匹赛马，你也得强迫自己养成马场主的心态。**

马场主在做赛马的日子里，也会参与竞争，但是他很清楚，自己志不在此。  

曹操不会嫉妒关羽立了功，袁术会，曹操会主动奉承关将军威武，袁术不会。

所以曹操能够讨好到关羽，进而利用关羽，而袁术就不能。

 **可见气量不只是一种性格，它关系到你的切身利益。  
**

如果你想要往上爬，如果你想要把事情做大，你就要明白，一切人才，一切力量，哪怕是当下和自己竞争的，都是可以团结的。  

早晚有一天你就会明白，当那个清华的同事，他知道自己没法被升迁时，他一定会推荐你这个和他关系好的，或者说，曾经认可他学历的人去当领导，而不会推荐一个嫉妒他的人。

同样，当那个清华的同事先于你升迁，他也会更喜欢重用你这个曾经对他表达善意的同事，而不是心生嫉妒的同事。

 **这就叫横竖都会赢，哪怕你真的天生气量狭隘，心生妒忌，也一定要照我说的去做，把你的心思埋在心底，不要表达出来。  
**

否则，你路走不远，更加走不高。

我们总一下，无论你是清华的，对方是211的，还是反过来他是清华的，你是211的，我在教你什么？  

我在教你预期管理。

你做的这一切都是为了操控他人预期，操控对方的预期，操控其他同事领导的预期，进而使得自己长远获利。  

当你是清华的，你要低调，因为你低调了，犯点错，人家还会饶了你，反过来，你太高调，一旦犯错，别人马上就会讲，清华就这？

当你是211的，你要捧对方，让对方高调，这样当你出了成绩，别人就会觉得，你不仅比清华的更牛，而且为人处事，气量恢弘，是个做大事的人。  

[看懂了么？没啥神奇的，操控预期而已。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247527919&idx=1&sn=0d65be6b098417a349ee7026528f52be&chksm=fd2ecf31ca594627aa6f027eabcf18c5c62588791e13a5f4f78802ba7f1820dd633fd9cb3de6&scene=21#wechat_redirect)

