# 学校从不教你的两件事，金钱与时间

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

我们聊过很多次接地气的教育。  

接地气的教育就是以终为始，你最终要干嘛，要找一份什么样的工作，要进入一个怎样的行业。

今天我们应一类读者的要求，聊一点风花雪月，不那么接地气的教育话题。  

简单地讲，这类读者的孩子毕业后，不以找工作养家糊口为目的。他们希望我针对他们的孩子，也给出一些建议。

其实这个处境非常容易理解。  

一个学生念完书步入社会，通常有两种收入，资产性收入与劳动性收入。  

接地气的话题就是劳动性收入，各行各业是有着巨大差距的。  

比如同一个人，你在计算机行业做到年入50万，要比你在生化环材行业做到年入50万容易多了。  

这就是所谓热门专业与冷门专业差异的来源。  

其实专业难度都是一样的，冷门专业未必好学。  

无非行业间的收入差距导致热门专业报考的学生多，因此录取分数就高些。  

当然，不一定要贪图热门，具体情况具体对待。

有些热门行业，那些所谓高收入的职位都是给该行业学霸预留的，你是同行业较差学校毕业的，也许根本找不到对口的工作。  

所以我说，接地气地聊教育，最后几乎都是奔着挣钱这件事去了，确切地说，是通过出卖劳动来挣钱。  

绝大多数人出卖劳动都是有收入上限的，年薪100万以上的人数占比是很低的。  

我们就算你税后年收入100万，实际上对应过去相当于什么？  

相当于2000万的资产。

张三是学霸，税后年入百万，李四是学渣，有2000万，存在美国银行里，利息也是每年100万。

你说利息会波动，是的，但是张三的工作也会波动。  

总体来看，还是张三更不稳定，他完全有可能35岁被输送到社会上当人才。

这就是我前面说的，当你的可投资财产达到一定规模之后，你这个人的属性是会下降的。  

这就是我们今天要聊的所谓不接地气的教育话题。  

因为提问的读者，他代表了一类读者，这类读者的孩子是不需要，或者说，是不指望靠打工来挣钱的。

其实很简单，你想象一下，你不需要很多钱，就比如有一个小目标。  

你的孩子实际上是不太可能靠工资的波动范围来改变家庭资产规模的。

明白这意思么？你的孩子是个年薪百万的码农，或者是一个年薪30万的青年讲师，这里面差的每年70万，对于他已经拥有的一个小目标的存量财产而言，实际上没啥差别。  

因为利息每年都有500万。  

所以当你不以求职为目标时，教育也会随之改变。  

此时此刻，这种处境下的你来问我大学教育的意义，那我觉得最重要的就是体验。

俗称你这辈子要经历什么样的人生，你要交怎样的朋友。  

此时此刻，读名校的意义远过于专业选择。  

你没有必要为了一个更热门的专业而放弃一所名校，除非你真的热爱那个专业本身。  

对你而言，大学的目的不是求职，也不是敲门砖，因为你随身带着钥匙，你也不需要一块砖头。  

我们要知道，不同的大学，所拥有的资源差距是非常大的。  

在一所顶级名校里，你经常会见到各行各业的成功人士来办讲座。  

只要来的不是个总统之类的，都不足以把全校师生吸引到一起。  

但是差学校就完全不是这样。  

因为他们请不到人，你可能上了几年的大学，感觉就像高四高五高六。  

除了课堂，食堂，似乎也接触不到什么。  

除了外部资源的巨大差距，校内学生区分也很大。  

名校里面天才俯拾皆是，你可以把这些同窗看作资源，也可以看作是一段有趣的人生经历。  

说到底，当你不需要为了钱奔命的时候，你一定会思考一件事，人生的意义。  

你自己想嘛，你每年挣30万和100万之间也就差了70万，可是在每年500万的利息面前，你多挣70万也不会富，少挣70万也不会穷。

这是个明摆着的事实。

所以此时此刻，你就要明白金钱不是生存资源，金钱是你人生的工具。

如果一个人，没有原始家庭积累，他说服自己，放弃年入30万的喜欢的工作，去从事年入100万的不喜欢的工作，是有价值的。

因为净结余相差很多。

年入30万，基础开销20万，每年只能剩下10万；年入100万，基础开销20万，每年能剩下80万，差了8倍。

这就是边界效应，在8倍的差别面前，不是不可以委屈自己。

但是每年600万和每年500万，真的没差什么。

所以此时此刻于你而言，钱真的不重要。

什么才重要？你人生的时间分配才重要。

什么是人生？

[就像之前讲的，活成啥样，你和谁在一起，这就是你的人生。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513493&idx=1&sn=e2a7edad82f44b1bc5ea5146dee9dea1&chksm=fb1ad9e9cc6d50ffbbe3840057e33f808d99284e3cc446553f2fe90bf280bbc0f410251a0e7b&scene=21#wechat_redirect)

你和一群小混混们在酒吧里混也是四年，你在顶级大学里和天才们思维碰撞也是四年。

天才不一定都赚钱，牛津剑桥也有很多不挣钱的专业。

有很多天才就像曹雪芹一样，不挣钱的，但他们很有意思。 **我是指你和他们相处的这个人生，很有意思。**

 **投资本质上就这点事儿，你得学会鉴赏。  
**

你的眼光得上去，人的眼光怎么上去呢？和天才们在一起。

溥仪的鉴赏力也这么上去的，好东西你见多了自然知道分辨，那么人才也一样。

所以读书于你而言，仍然很有价值，只不过你不是为了求职，你是为了和天才们在一起。  

去看看他们在干嘛，他们在想什么，他们在做什么，和他们一起玩。  

事实上你毕业后工作不工作都没多大区别，500万和530万和600万真没多大差别。  

重要的是什么？是一起玩。

这个过程会极大的拓宽你的视野，这是金钱带给你的底气，它让你可以无视短期目标，成为一个真正的长期主义者。

如果你身边总是很多优秀的人，熏陶多年之后，你自己都会形成投资风格。  

财富这东西说穿了，不是钱，也不是什么具体的资产，而是一种定义。  

谁定义的？全世界的强者们共同定义。  

所以当你和强者们泡在一起，十分有利于你提升自己的鉴赏能力。  

很多赢家不见得是自己多努力，而是人家从来都没有离开过那个赢家的环境。  

这一点在欧美这种老牌成熟国家是非常常见的。  

我觉得这是最重要的事情。  

而这一切，就是从你去读名校开始。

即便无所收获，我想你依然会为自己的人生感到充实，毕竟始终和优秀的人在一起，这本身就是某种意义上的处于文明的核心区域。  

反过来，万一在这个过程中你提升了鉴赏力，在人才们的熏陶下，渐渐领悟金钱分配，时间分配的奥秘，也许你就真的雏凤清于老凤声了。

这就是高等教育的意义，其实这才是本来目的。

高等教育诞生之初的用意并不是谋求高薪，而是让优秀的人在一起，思想碰撞，寻找新的机遇。

只不过随着普及，不那么顶尖的院校变得像职业技术学校了而已。

但既然你不差钱，不需要找工作，那为啥不读个好点的大学呢，毕竟在全球范围内看来，顶级院校的录取规则是双轨并行的。  

砸分可以，砸钱也可以。  

 **收不到每日推送文章的原因，是你没有在主页右上角设置加星标** ****

