# 孩子沉浸于范进式的努力，是很难像马斯克那样筷子夹火箭的

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[回答一个那天聊经济话题时，读者的问题，他的留言很尖锐，尖锐到我本想回复来着，结果.......](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484200&idx=1&sn=540cecc2f4bb02dc3a0e201a8a40b236&chksm=c0974e6cf7e0c77a72fc1cf646e5a8bf6f279510e30738f27e07afe9a458b4add5f8b16502a8&scene=21#wechat_redirect)

如果温和的表达，他实际上是想表达，站在长期的角度，即便是经济类话题下，长期看，也有比经济更重要的。

你说得对，我非常认同，站在长期的角度下，哪怕是经济视角下，孩子，才是最重要的。  

以前某本电视剧里面有个段子，黄药师，一灯法师，周伯通，杨过围在独孤求败的墓前。

黄药师感慨说，他真牛，独孤求败，平生求一败而不可得，令人神往。  

这时候周伯通就出来搞怪了，他拿着一只乌龟说，你看，它才是独孤求败。  

那个独孤求败已经死了，它还能动，黄药师，一灯，周伯通，甚至杨过都死了，它还能动。  

这个世界是你们的，是我们的，但终归是谁的？  

谁年轻就是谁的。

一代人有一代人的命运，日子最后过成什么样，是后人自己决定的。

在我的观念里，年轻人有没有想法，其实比任何事都重要。  

你再拉风，再高光，年轻人如果都没有想法，那，对吧。

所以你看我大部分时候聊的都不是经济类话题，却每天聚集着这么多人。

按说这个现象是很奇怪的。  

甭管我以前学过什么做过什么，起码从08年开始，我的主要精力实际上投放在国际市场上。  

我们听一个医生聊医院里的那些事儿不稀奇。  

就像我们听一个文科教授聊情感情绪也不稀奇。  

如果我只是聊聊科技领域里发生的事儿，聊聊国际市场的风云变幻，下面聚集着很多人在听，这是很正常的。  

十几年前我已经是业内专家了，我去参加各种行业会议，在上面吧吧的讲，下面也有很多人在听。  

当然未必是我讲的好，也许他们只是出差，公司安排的会议，不想听也得听，想扔个臭鸡蛋上来，结果找不着。  

但甭管怎么说，这种交流是很合理的。  

你为什么肯花时间听医生絮叨？因为你生病了。  

你为什么肯花时间听一个做金融的絮叨？因为你有仓位。

现在我们表现出来的这种现象，其实是无目的的。  

我们有些读者家长里短也喜欢听我说话，子女教育也喜欢听我说话。  

我问个问题，我是居委会大妈么？我有教师资格证么？

并没有呀。

我经常去的，我办过寺庙卡的一座非常著名的大庙，他们的大和尚跟我调侃说，你讲佛经，传播量是我们的十倍。

很搞笑对吧？听佛经都不去专业机构了。  

所以我告诉你原因是什么，原因是无目的的。  

[我相信那些来听我讲市场分析，政策分析，交易策略，工作技巧的读者是有目的的。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484200&idx=1&sn=540cecc2f4bb02dc3a0e201a8a40b236&chksm=c0974e6cf7e0c77a72fc1cf646e5a8bf6f279510e30738f27e07afe9a458b4add5f8b16502a8&scene=21#wechat_redirect)

因为这些领域里我本身就像医生给你讲解病例。  

但是其他领域里，也有那么多人听，答案就一个，是我有意思，或者说，是你们觉得我这个人有意思。

医生有两种人，一种是生病了你记得找他，不生病你想不起来他的。  

另一种是什么？是你不生病，你也喜欢找他玩。  

因为你已经忘了他是个医生了。  

我们很多读者，实际上早就忘了我是干嘛的，他们只是觉得我有意思。

当然，这是我个人的分析。  

如果通过留言统计，会看到很多读者不是这样理解。

他们会说，即便跳出我所在的专业领域，他们依然围在这里的原因，是因为他们觉得他们有困惑，而我有智慧。

你看到了，双方的说法不一样。  

为什么？  

是我在谦虚么？

不，是我看到了问题的实质。

你为什么觉得你的生命中充满了困惑？  

那是因为你没意思。

你为什么觉得我比你有智慧？

那是因为我有意思。

我打小就发现这件事了。  

我看书，有小朋友围着我，他们不是没有书，他们是觉得自己看没意思，他们喜欢我看了之后，给他们讲，然后他们听书。  

我打游戏，也有同学围着我，因为他们发现，我有很多新鲜点子，这个游戏可以这样玩一下，那样玩一下。  

同一个游戏，在我手里可以玩出一朵花，他觉得那朵花，有意思。  

我成年后无论是做高管，还是当老板，工作本身都是枯燥的，很多时候为了让员工觉得有意思，觉得不仅仅是拖延时间换份工资，我就得把这个过程，设计得像游戏一样，有意思。  

这世上哪有什么人有智慧，无非彼此搀扶着过日子。  

你能让周围的人觉得人生有趣，觉得不枉这一趟，觉得还有点意思，那么生命就显得，有了一抹亮色。  

所以你让我这个中年人去分析什么才是最重要的事？

年轻人里面有更多的人，有想法，有意思，像黄蓉一样，满脑子古灵精怪，而不是眼里无光，而不是一副这个和我有什么关系，那个和我有什么关系的样子。  

前者就是生产力的方向。  

后者你去看日韩就知道了。

你问他们的中小学生，他们会告诉你，这个不考，为什么要学呢。  

你问他们的大学生，他们会告诉你，龙生龙，凤生凤，不是龙凤就去打工。  

成绩好的去大公司，成绩差的去小公司。就那么几个公司，一直都是它们。  

你问他们的成年人，他们会告诉你，前辈怎么讲，你就怎么做，如果无事做，就假装很忙。  

工作几年之后，你问他有没有交往异性，他会告诉你，我的人生已经够无趣了，我不想和一个无趣的人在一起，让无趣加倍。  

这就是日韩的社会。  

人家比我们差哪儿了？人家的人均收入是我们好几倍。  

他们的物质没有任何问题，他们的物质和经济水平，是我们努力的方向，我们只是总量远超他们，我们的人均是以他们为目标在奋斗的。  

问题是，他们的年轻人的精神面貌，是不正常的。  

年纪轻轻的，就觉得人生就这样了。

你去看今年的诺贝尔化学奖得主，戴米斯·哈萨比斯。这哥们天天不务正业打游戏，还开游戏公司。

后来被家人逼着读了一个学校还不如本科阶段的博士，而且不听劝阻，报冷门专业。  

他后来做了一款产品，叫阿尔法狗，就是下围棋打败李世石的那个。

是的，他就是做自己想做的事情，顺便赚了一辈子都花不光的钱，还引领了人类的方向，顺带拿了个诺贝尔奖。

........  

此时此刻，日韩的学生们正在上补习班，刷题，被家长告诫必须进入宇宙的尽头，不然35岁就要身披崭新的黄马甲，踏上七彩的小单车，去拯救那个正在饿肚子的你。  

我不知道日韩的学生看到之后会怎么想，凭什么，凭什么.......

好，我们回到经济话题。

经济本身是什么？

是一个游戏，大家要自己给自己的生活找乐子。  

如果说汽车电灯进入家庭，还是为了方便生活，那么从个人电脑时代开启以来，人们做的所有的事情，都是为了寻找快乐。

[经济说到底，它不是一个货币游戏，它是一个娱乐活动。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484200&idx=1&sn=540cecc2f4bb02dc3a0e201a8a40b236&chksm=c0974e6cf7e0c77a72fc1cf646e5a8bf6f279510e30738f27e07afe9a458b4add5f8b16502a8&scene=21#wechat_redirect)

[红木为什么值钱，是人定义的，白酒为什么分档次，是人定义的，房子为什么分档次，还是人定义的。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484200&idx=1&sn=540cecc2f4bb02dc3a0e201a8a40b236&chksm=c0974e6cf7e0c77a72fc1cf646e5a8bf6f279510e30738f27e07afe9a458b4add5f8b16502a8&scene=21#wechat_redirect)

[人得有兴趣参与这个定义的游戏，价值才能产生。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484200&idx=1&sn=540cecc2f4bb02dc3a0e201a8a40b236&chksm=c0974e6cf7e0c77a72fc1cf646e5a8bf6f279510e30738f27e07afe9a458b4add5f8b16502a8&scene=21#wechat_redirect)

[所以人变得没兴趣，变得沉闷，是经济这个游戏最大的敌人，没有之一。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484200&idx=1&sn=540cecc2f4bb02dc3a0e201a8a40b236&chksm=c0974e6cf7e0c77a72fc1cf646e5a8bf6f279510e30738f27e07afe9a458b4add5f8b16502a8&scene=21#wechat_redirect)  

教育是一个产业不假，但这个产业不是只有赚培训费一个目的，这个产业还肩负两个副产品的使命。

一个是教会孩子赚钱的欲望，另一个是教会孩子花钱的欲望。

前者是教会孩子设计游戏的乐趣，后者是教会孩子享受游戏的乐趣。  

这两件事做好了，你才是给长远的经济，推了一针强心剂。  

因为你的人是活跃的，是充满了想法的。  

如果教育行业只为了选拔的公平，破坏了赚钱的欲望和花钱的欲望，使得孩子变得行为趋同，都只知道朝一个方向，那其实是卷。

那跟范进是一样的。  

范进的努力不是为了像爱迪生那样发明电灯，也不是为了像马斯克那样发明筷子夹火箭，他不是在创造设计游戏，他也不是为了让游戏更好玩，他甚至都不是在享受游戏。  

他是在干嘛？他是在比，看谁能够更无聊一些。

说难听点，他甚至连同时代的西门庆都不如。  

你读过金瓶梅，会发现西门庆这小伙儿，人品不咋样，但挺有想法的，玩得个花哨，还带着一群狐朋狗友，一起花哨。

你站在现代经济到底需要什么的视角，你就会想明白为什么很多范进的预期落了空，没有如愿穿上黄马褂，而是穿上了黄马甲。

何况，一旦结果大幅度不如预期，范进会怎么回想自己只有痛苦，没有快乐的过程？

教育，或者说，在我看来，一个没有副作用的教育，带给你的感觉，应该是像跟着西门大哥混的滋味。

你想象下，一个老师叫西门庆，一个老师叫范进，你跟谁混更快乐？  

当然是西门庆。

至少，你是快乐的，这个过程你是快乐的。  

然后，在你非常享受的过程中，你的知识，你的能力，你的经验，你的技巧随之提升，这是一个水到渠成的事情。

[所以我那天讲金融话题也是一样的，我希望你首先喜欢金融，喜欢市场，喜欢这里面的逻辑关系。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484200&idx=1&sn=540cecc2f4bb02dc3a0e201a8a40b236&chksm=c0974e6cf7e0c77a72fc1cf646e5a8bf6f279510e30738f27e07afe9a458b4add5f8b16502a8&scene=21#wechat_redirect)

[你读我的分析内容，就像读金瓶梅一样，带感。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484200&idx=1&sn=540cecc2f4bb02dc3a0e201a8a40b236&chksm=c0974e6cf7e0c77a72fc1cf646e5a8bf6f279510e30738f27e07afe9a458b4add5f8b16502a8&scene=21#wechat_redirect)

