# 孩子只能考400，要不要送去马来西亚，将来考清华？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

今天探讨一个问题，就是标题。

我发现很多人有个毛病。  

正常人思考问题是怎么做的？  

你比如举重，先举50斤，觉得轻松10斤10斤加，加到实在不行了，减10斤，这就是你日常训练能够承受的最大重量。  

可不可以突破？  

可以，什么时候你举习惯了，觉得轻松了，再往上加。

会不会上来就给你200斤，你发现举不动，然后直接给你加到400斤，告诉你，只要你把400斤举起来，200斤那都不叫事儿。  

有没有这么做的？

这么做的结果就像武状元苏乞儿里面那样，一口老血喷出来。  

不仅一无所获，而且反噬自身。  

其实这是绝大多数选拔类游戏的关键。  

你要明白，大部分时候，所谓选拔都是不针对你，而是双向评估。  

 **双向评估的意思是说，对方在评估的时候，也给了你一个评估对方的机会。**

 **俗称让你体验下，你要不要过这样的生活。  
**

咱们有的人，把这种双向选择看作了单向的为难。  

很多人觉得解决自己当下困境的方法是成功，而成功的途径是什么？

是绕，绕开这个双向选择。

就像老师从小告诉你的，考上名牌大学就轻松了。

真会轻松么？还是进入了更难的阶段？

CEO那个位置，真的是任谁坐上去，都很享受？  

你说你跟一群学渣在一起，卷不赢，现在换个环境，全是学霸，你就能卷赢？

你说你作为员工，无法完成KPI，那么现在换个位置，让你做CEO，你就能对董事会有个交代？  

这个逻辑，从根本上就是错的，200斤你拿不动，第一反应是往下减，减到能拿动，先站稳了再说。  

而不是忽然加到400斤。

那个所谓的成功，就像400斤的杠铃，你拿得住才能领奖，拿不住，就是一口老血。  

咱们回过头来看这个问题，发现孩子是学渣，估计将来连400也考不出，要不要把孩子转去马来西亚，将来以华侨生的身份考清华。  

 **要不要跟漏洞没关系，跟终局思维有关系，最终，你要干嘛？**  

如果你是要把一个只能考400分的孩子送去清华读计算机，和一堆考700分的孩子在一起做同学，大家成为校友，成为彼此的人脉，让同学们欣赏你娃的才华。  

将来你娃杀进大厂，以年薪百万为起点，成为某个技术领域里的领军人物。  

那么对不起，你太幼稚了。

你有没有想过，你把一个400分的孩子，贸贸然丢进一堆700分的人群里，他面对的是什么？  

 **她接下来的人生，就像哈士奇进了狼群，就像甄嬛传里的安陵容进了宫。**

安陵容的父亲是县丞。  

县丞也是正八品，放在一个县里，那也是李刚一样响当当的大人物。

问题，安陵容被送去哪儿了？被送进宫了。  

她能很自豪地跟大家讲，我爸是李刚么？  

她接下来要什么样的日子，她有几分生还的可能？你为她考虑过么？

所以我们回过头去看那场考核。

为什么要给你400斤的杠铃？是故意为难你么？

不，这是双向选择， **杠铃在选择你的同时，也是让你体验下日后的生活。**

不是说绕开一次就行的，日后这400斤的杠铃，你是要始终举着的。  

 **你可以今天不举，明天呢？后天呢？  
**

我们有没有发现一个事实，很多去海外读名校的，即便砸钱能进，也并不愿意选择哈佛耶鲁这样的头牌，而是会根据自己的情况，在QA排名前50靠后的学校里面选择。  

而且往往会选择文科，或者相对较冷门的学科，为什么？

是他们不喜欢学医，学计算机么？

不是，是有些东西，你躲得过初一，也躲不过十五。

你不会开刀，说自己是哈佛的，我听你的，手术刀听你的么？

你不会编程，说自己是耶鲁的，我听你的，那BUG听你的么？

 **所以走这些路的人，人家的父母都是具备终局思维的。**

什么叫终局思维？ **就是替孩子安排好了整条路，而不只是第一步。**

人家的孩子以华侨生的身份读个清华的美院，毕业后是回自家公司做首席设计师的，明白不？

做两年，转总裁，五年后，接班董事长。

他到底会不会设计服装没那么重要，他爸爸公司里有得是设计师，现在只是需要推出一个代言人。  

打造一个属于自己公司的个人品牌，一个设计者IP，这个IP，这个网红，这个专家，只能是自己人。

要么是老板本人，像李佳琦那样，要么是老板的夫人，像薇娅那样。

如果不这么做，老板与IP不合体，就会出现什么问题？

就是董宇辉的问题嘛。  

解决这类问题最好的办法就是成为一家人，老俞把董宇辉收了，收做女婿，完美。  

好，我们现在回过头来看这个问题。

假如你没有公司，没有企业，什么后手都没有，你把娃送去马来西亚，再塞进清华。

你是轻松了，他怎么做？  

一只哈士奇，塞进狼群里，他能活着出来么？

正确的做法是什么？

让哈士奇，去过哈士奇的一生。

如果你不愿意，你就得给哈士奇配一支狼军团，而不是坑娃。  

什么叫狼军团？  

你已经看到你娃是阿斗，那就给他配好诸葛亮，赵云，他就是个橡皮图章，具体事情有人做。

千万不要说，阿斗，爸爸给你争取到机会了，然后给你娃一根红缨枪，说，现在只需要你在曹营里杀个七进七出，你就能扬名立万了。  

 **这叫给你娃争取的机会？**

你是猴子派来搞笑的么？  

我当年在甲方的时候，统计过很多人，这些人分两类，一类是有路子的，一类是没路子的。  

有路子进来的人，他一开始就是有得选的。  

你可以选干活，也可以选不干，但如果你选择后者，你可能没有办法成为核心任务的负责人。  

因为你就负不了责嘛。  

而如果你是没有路子的，那么对不起，你只有一个选项，就是干活。

看懂这个区别了么？  

不是说你是名校毕业的，你就可以不干活，你是非名校的，你要干活，不是这么玩。

是看你有没有人。  

你只要有人，你爱是什么是什么，什么都无所谓。  

你有人，名校毕业的，走校招，你有人，哪怕没念过大学，我不走校招，我走社招行了吧。

我都走社招了，HR还能干嘛？走个过场而已。  

所以看到了么？如果你有人，你费那么大劲干嘛。  

你带资入的场，就像公司现在招一个资方，难道还要管资方是不是清华的？  

资方哪怕是煤老板，也求着要。弄清楚谁求谁。

反过来，你背后要是没人，那招你来是干嘛的？就是当劳动力的呀。  

我管你哪儿毕业的，那只是HR卡的一道关，进来都得像牛马一样去犁地。  

进来就分配任务，你500斤，他600斤，你看人家黑娃，能举800斤。

你告诉我你怎么混？

 **你混出来的那个学历又不是金钟罩铁布衫，敲门砖敲门砖，敲完门，都进 来了，它还能帮你干嘛？**

所以把话说穿了，如果你家里没有路子保你一生或者至少半世，胡搞瞎搞没用的，因为你没有出生在罗马，你最后都得像牛马一样让大家看到你有把子力气。  

那你没力气，假装有力气，有用么？  

我从业以来，见过很多很聪明，很勤奋，很自律的人，都是扎扎实实刻苦学习靠自己能考上C9以上学校的人。

即便在这样的还算有力气的人群里，相当多数，最后都是熬不住，主动退出的。

 **不是不提拔你，而是你的身体根本经不起提拔** ，让你做个码农，做7，8年，你就一身病，整个人老得像药渣。  

你自己都开始怀疑自己有命挣没命花。  

这还仅仅考核了你的智商，考核你的加班能力，还没考核你的情商，你的出差能力呢。  

有些人做码农还能勉强支撑，做经理一下子垮了。

因为前者还算生活有规律，哪怕晚上11点下班，那也是一种规律。后者我让你出差，一年飞360天，今天去去印度，明天去去非洲，随时赶红眼航班，有些人一两年就开始胃出血。  

然后就开始求着降职。

这都还没考验你的逆商呢，你做个小小的经理，又不需要背债，又不需要操心资金链断裂，又不需要面对资方的压力，又不需要整夜整夜睡不着觉，操心哪天自己也得去唱真还传。  

看到了？不是不给你机会，是给你机会你也不中用，你那小身板，就不抗造。

所谓的成功很简单，就是你觉得当下的人生太简单了。  

你觉得活得没意思，每天只要工作一个小时就能吊打优秀员工，于是你想要更多的负担。  

而不是反过来，你说你现在活的压力很大，你快扛不住了，想要去挣钱更多的地方，去了之后就能轻松，那你想太多了。  

挣钱更多的地方，压力更大。  

而如果你想要轻松，一定得有个人替你负重前行。  

打个比方，你去超市里买龙虾，送鸡蛋。你看到鸡蛋是赠品价格是零，就问超市，龙虾我不买光要免费鸡蛋行么？你觉得超市会理睬你？

甲方也一样的，我需要一个人，又给不起市场价，于是搭俩岗位，我给你把太太儿女们的工作都解决了，那些搭的赠品工作，轻松不干活的，是什么？不就是超市里的鸡蛋么？

所以我说天底下没有一分钱是好挣的，没有， **你看起来容易的事儿，全都是有原因的。**  

 **俗称容易挣的钱，凭什么让你挣呢？**  

对于没有可以依靠的人来说，别信那种鬼话，说怎么样就可以从此轻松了，不会，人生只会越来越艰难。  

就像举杠铃，你举得轻松就继续加码，举不动了，就降低预期。

 **收不到每日推送文章的原因，是你没有在主页右上角设置加星标** ****

