# 宋运辉和杨巡，到底谁才是人生赢家

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

咱们对比过香港和北上深。

有读者跟我说，即便在家庭不富裕的情况下，花大价钱让孩子高考竞争难度降低，也是很值得的。

具体他参考了《大江大河》系列里的宋运辉和杨巡，第三部也播完了，结局也出来了，果然宋运辉才是最后的人生赢家。

至于雷东宝和杨巡，都只是个开机程序。

是这样么？

这个问题很简单，雷东宝象征着第一代的乡镇企业家，杨巡象征着第一代的商人。

而宋运辉才是宇宙的终极。

所以如果你来做编剧，你怎么写？你告诉我，你怎么写剧本？  

难道你能把杨巡写成.......，对吧，你能那么写么？不能。  

同样，你能写宋运辉后来遇到了下岗，像文化局局长一样被精简了，摆摊卖橘子，能这么写么？  

也不能。

你自己想通了，就行了。 **那只是剧本的需要** ，不是说你娃就能复制宋运辉的人生道路。  

我们回到剧中，从剧情上看，你觉得宋运辉是人生赢家，那是必然的。  

这里面有很多加持，第一个加持是学历加持。  

相比于宋运辉，无论雷东宝还是杨巡，都显得没文化。那宋给你的感觉就好呀。

而且你看下选角，一个油腻一个猥琐，明显没有宋运辉的主角光环。  

这就不是个人生话题， **这是谁来演的问题。**  

陈佩斯和朱时茂的小品，主角与配角看过吧？  

你让陈佩斯这号的去演正派角色，他也不像呀，他怎么看都像是太君派来的。

同理，朱时茂这样浓眉大眼的，即便穿上伪军的衣服，那看着也是打入敌人内部的地下工作者。

所以这还不明白么？  

大江大河系列衬托的就是宋运辉，所以他的选角是个相貌堂堂，类似朱时茂的存在。  

而雷东宝与杨巡，那就是陈佩斯，就是来衬托宋运辉的。

这是第一层加持。  

那么第二层加持是什么？是甲方角色。

宋运辉这辈子是做甲方的，是做采购方的，是别人求着他采购，他负责花钱的。  

杨巡也好，雷东宝也罢，都是做乙方的，都是求着别人挣钱的。  

一个被求的，又是花钱的人，又是采购方，很容易带给你一种指挥若定，风采照人的形象。  

那当然看起来更像人生赢家。

但这实际上是甲方这个角色的加持。

正因为有了这个角色，才使得宋运辉这辈子，无论是人生广度还是深度还是体验度，都远超雷东宝和杨巡。

 **但是，当我们为子女筹谋的时候，你得跳出这种迷弟迷妹的视角，你得算账。  
**

怎么算？很简单，站在孙子孙女的角度去算。  

 **你希望你爷爷是宋运辉，还是杨巡呢？  
**

答案是明摆着的，99%的人，都会选杨巡。  

杨巡这辈子过得咋样不知道，但是杨巡的孙女，过得很好。就像宋运辉后来的女学生，也是他的妻子梁思申一样好。

梁思申为什么过得好？难道是因为宋运辉？不，是因为她的外公。

她的外公，是个大富豪。

明白这个道理了么？  

宋运辉当然可以给孩子们提供一些帮助，但是，他没有办法确保子女一定成功。

如果他要确保，就会违法，那么整件事同样会变得不可测，不可测还是不确保。

但杨巡和宋运辉不一样，杨巡如果有个外孙女，就是下一个梁思申。  

杨巡如果拿自己的人生和宋运辉交换，他的外孙女只会哭晕在厕所里。

我给你整了个孙女的视角，实际上在告诉你什么？  

我在告诉你，一旦隔代，大家实际上在选什么？

[在选择确定性，而不是不确定性，这就是昨天我们提到的金融市场第一准则，俗称你大爷还是你大爷。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484331&idx=1&sn=11f2602896fcdad7504672185b2120f8&chksm=cf5e3d50f829b44656a14707382dd0e97e32ea96df113a2a65bd8fdacb26559bd433a2cd128a&scene=21#wechat_redirect)

好，我们现在来看你的选择，你说你有且仅有几百万，这是你祖祖辈辈所有积累折现之后的钱。  

你现在要把这笔钱用来打造自己的孩子，指望他变成下一个宋运辉。  

怎么做呢？通过降低高考难度的方法。  

是的，可以的，无论你送孩子去香港，还是去海外，都是可以的。  

比如上次说过，你孩子小学四年级之前，你就已经申请到了香港的身份证，那么他将来考内地学校是有优势的，比如他原本的水平只是个一本，现在被抬升到了985。  

或者，你孩子岁数大了，已经超过小学四年级，那你去申请港校，或者海外学校，申请那些QS前100的学校，也是相对更容易的。

但是，这些都要钱。  

比如你要参加香港的DES考试，你要不要让孩子去香港读书？  

即便你不去，那你要不要花钱在国内请专业的辅导机构给他补习？  

否则他都不知道香港考什么？他咋考？

你说我孩子都不知道人家考什么都能考出来，那你还操心干嘛？你孩子是天才呀。  

天才才有可能不知道考什么内容都能考出来。  

明白我的意思么？  

 **所谓容易，仅仅是录取名额多一点，** 就像你娃在河南参加高考，录取名额肯定没有北京那么高的比例。

 **但这并不意味着，也从来不像互联网上胡诌的那样，河南随便拉个保姆，到了北京都能上清华。**

那只是段子，明白么？那只是自媒体用来吸引人的段子。[我昨天说得很清楚，这个市面上分一手消息，二手消息，三手消息，分别针对不同人群的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484331&idx=1&sn=11f2602896fcdad7504672185b2120f8&chksm=cf5e3d50f829b44656a14707382dd0e97e32ea96df113a2a65bd8fdacb26559bd433a2cd128a&scene=21#wechat_redirect)

真相是香港有的是人才，香港的孩子们也天天在上补习班的。

所以我说有成本，不要以为河南随便拉个人到了北京就都是状元，没这事儿，你去了北京，也得上补习班，也得像北京孩子们一样，砸钱。

同理，你想要蹭香港的高录取率，你也得像香港孩子那样砸钱。  

但这里面就有个收入差的问题。  

香港人家庭收入一两百万是很普通的，大家吃碗面大几十块没觉得有啥。  

如果你与人家收入差距过大，后续教育消费跟不上，你就会觉得很吃力。  

[所以我始终传达给读者一个概念，叫做添头的概念。想想我们昨天说巴菲特的双底，双底是我绝对不会亏的基础上，我要个添头，那个添头才是我的预期利润。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484331&idx=1&sn=11f2602896fcdad7504672185b2120f8&chksm=cf5e3d50f829b44656a14707382dd0e97e32ea96df113a2a65bd8fdacb26559bd433a2cd128a&scene=21#wechat_redirect)

如果香港有公司给你开了很高的薪水，相当于人家出钱，让你娃降低高考难度，值不值？太值了。  

因为你赚的是个添头。

我们90年代读高中的时候，是一所名校。那学校里就三种人，一种是千里挑一考上的，一种是家里一个招呼就能进的。  

还有第三种是什么？

是花了60万，给学校盖栋楼，才能进的。

知道90年代60万什么概念？北京买四合院，都不止一套。  

现在只是拿来换取一个高中名额，能保证你考上大学么？不能。  

你觉得划不划算？肯定是不划算的呀。除非怎么样？除非60万在90年代，对你家来说，只是洒洒水啦，少开两瓶酒就回来了。  

那随便你，当你足够有钱，你以纯消费的心态，你怎么都是对的。  

 **你没钱，你不是在消费，你是在投资，那就这话，添头。  
**

没有人买学区房是为了读书的，没有，人们买学区房只有一个原因，因为涨得快。

涨得快有利可图的同时，还附赠名校资源，所以愿意买。

当学区房不再涨，甚至跌的时候，你再回过头去看，到底有几个家长，还肯纯粹为了孩子读书而多掏几百上千万呢？

少很多的。

 **说到底， 人们追求的，其实是那个添头。  
**

你去看那些教师家庭，之所以孩子从小教育资源丰富，很多都是工作便利带来的。  

俗称不花钱。

就像你是个码农，你工作之余手头最多的是什么？是程序。  

如果这个程序，对你的家人有用，你会不会吝于分享？当然不会。  

白用的呀，明白不？工作便利带来的白用的添头，何乐而不为？  

你不用，等你不是码农了，也就没得用了呀。是不是这个理？

但是反过来，你说这个程序不是工作便利带来的添头，是要我高价去买的，你见过哪个程序员，自己个人掏腰包，高价买程序的？  

你哼哧哼哧撅着屁股加班，才挣几个钱嘛，是不是这么简单的道理？  

你把祖祖辈辈攒的几百万都花教育上了，回头你娃长大了在北京买房，刚好就差个几百万，问你要。  

你说钱都花掉了，花在他的学历上了，他会感激你么？

不，他只会恨你。

教育这件事，本质上就是投资， **投资的原则很简单，赢钱才追加，输钱就止损。**

这孩子如果表现出头部效应，有未来朗朗的迹象，那就砸钱呗，砸锅卖铁也助他一把。

如果你告诉我几百万也只能从一本提到985，那你自己算账呗，你家里有钱随便你砸，你家里没钱，悠着点。

因为教育是个系统性工程。

学历只是个敲门砖，砸完了之后，你是有城市户口，有购房资格了，但是购房款呢？

你是符合某些单位的考试资格了，但是到底能不能进去呢？

你是符合某些公司的录取门槛了，但是进去之后，到底能不能有个还行的前途呢？

我能够理解部分没念过书的家长的心态，想着这辈子砸锅卖铁也得让娃有个学历。

问题是，你娃后面的路，还长着呢，你不能只看一步。

 **你看到宋运辉穿了个西装，不等于穿西装的就都是宋运辉。**

穿了西装也有可能是中介呢。

更何况，不要只看到别人的上衣。  

下面呢？人家下面还有西裤，里面还有衬衫，上面还打领带，脚下还是皮鞋。

你所有钱都买西装了，里面光着膀子？脖上挂个绳绳？下面穿个裤衩，再趿拉着拖鞋？

有这副打扮的么？

总之就一句话，根据自己的情况算算账，要有一揽子计划，通盘考虑。

过日子，不是顾头不顾腚的。

[你现在明白为什么我昨天文末说，有些东西我可以不用算计那么狠，我也能赢的，我笃定。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484331&idx=1&sn=11f2602896fcdad7504672185b2120f8&chksm=cf5e3d50f829b44656a14707382dd0e97e32ea96df113a2a65bd8fdacb26559bd433a2cd128a&scene=21#wechat_redirect)

[但我还是算计了，我不是算计了哪一晚，我是算计了每一晚。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484331&idx=1&sn=11f2602896fcdad7504672185b2120f8&chksm=cf5e3d50f829b44656a14707382dd0e97e32ea96df113a2a65bd8fdacb26559bd433a2cd128a&scene=21#wechat_redirect)

[因为我求的已经不是赢了，我求的是个心安。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484331&idx=1&sn=11f2602896fcdad7504672185b2120f8&chksm=cf5e3d50f829b44656a14707382dd0e97e32ea96df113a2a65bd8fdacb26559bd433a2cd128a&scene=21#wechat_redirect)

[天塌了，地陷了，重活一万遍，我也只能算到这个程度了，那我就心安了。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484331&idx=1&sn=11f2602896fcdad7504672185b2120f8&chksm=cf5e3d50f829b44656a14707382dd0e97e32ea96df113a2a65bd8fdacb26559bd433a2cd128a&scene=21#wechat_redirect)

[就巴菲特讲的那句话，投资人步步为营一开始是为了赢，后来只是为了睡得踏实。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484331&idx=1&sn=11f2602896fcdad7504672185b2120f8&chksm=cf5e3d50f829b44656a14707382dd0e97e32ea96df113a2a65bd8fdacb26559bd433a2cd128a&scene=21#wechat_redirect)

[睡得踏实不是你心态上有什么变化，而是你知道自己已经盘算到极致了，那想不踏实都难。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484331&idx=1&sn=11f2602896fcdad7504672185b2120f8&chksm=cf5e3d50f829b44656a14707382dd0e97e32ea96df113a2a65bd8fdacb26559bd433a2cd128a&scene=21#wechat_redirect)

[人这辈子啥时候不踏实？回顾往事，自己当初明明可以算计得更精准一些，但是没做到，你才会不踏实。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484331&idx=1&sn=11f2602896fcdad7504672185b2120f8&chksm=cf5e3d50f829b44656a14707382dd0e97e32ea96df113a2a65bd8fdacb26559bd433a2cd128a&scene=21#wechat_redirect)

