# 宗庆后有趣的不是他传奇的后半生，恰恰是看似平凡的前半生

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[我那天在第一部分里面提到两个商业案例，有我的师兄，也有某国际巨头的老板。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484415&idx=1&sn=a31e35d5e3a48ce9e35c7e08f85373e7&chksm=cf5e3d04f829b41231810ae4431de8ca79300ff0a5ca21162b741e3db3b3c38b2f7fa7ba554e&scene=21#wechat_redirect)

[有个读者被我拿来当引子的部分饶有兴趣，他留言点菜，想要让我去分析下前段时间上热搜的娃哈哈。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484415&idx=1&sn=a31e35d5e3a48ce9e35c7e08f85373e7&chksm=cf5e3d04f829b41231810ae4431de8ca79300ff0a5ca21162b741e3db3b3c38b2f7fa7ba554e&scene=21#wechat_redirect)

去讲述多年前，已故的宗庆后与昔日达能集团从合作，到商战的故事。

我对这种话题没兴趣的，为什么？因为对99.99%的读者，都没用。

不是什么有趣就可以聊什么，而是什么对多数人有用，什么才值得聊。  

网民津津乐道的那些，什么当年和达能之间的商业大战官司大战，什么双方互相拆台揭底，什么各种爆料小道消息，什么你针对他的女儿，他针对你的亚太区老大。  

这些东西特别有劲，但是特别无用。  

99.99%的读者，是豪门么？  

既然不是，那不妨等自己是豪门的时候，再去研究豪门的问题不迟。  

如果你当下，如果你还没有成为豪门的时候，对宗庆后这个人有兴趣，恰恰是他平凡的前40多年的经历，对你最有价值。  

宗庆后的父亲，因为解放前的工作问题，因为家庭成分问题，在那个年代，是属于要下放农村，去接受劳动改造的。  

于是他妈妈一个人要拉扯全家五个孩子，经济就十分拮据。

宗庆后学习成绩很好，但是初中毕业就只能辍学，因为他们家已经到了连他妹妹都养不起，要送人的田地。

他想要当老师，想要考师范，但是不可能，你想嘛，你老爹还在接受劳动改造呢，怎么可能让你去教书育人。

所以他就出去打工了，去舟山的一个渔场工地，每天就是挑土挑石头，干活干累了，就是认真读书。

别的年轻人都是抱怨，抱怨工资低，抱怨劳动强度大，抱怨没前途。

你看人家高干子弟咋咋咋咋，你看咱们这些回城都没工作的，不得不跑到穷乡僻壤里当临时工的，咋咋咋咋。  

就这类话。  

每天抱怨抱怨，累了就打牌，抽烟喝酒，工资也攒不下来。  

你反观宗庆后，累了就看书，把钱攒下来寄回家，补贴家用，否则都靠老娘一个人，养不起的呀。

他有希望熬出头，还是有希望去读大学？

完全没有。

这不是你卷不卷得赢的问题，这是你有没有资格卷的问题。

这种出身，在那个年代，属于成分有问题，属于就不允许你去卷的问题，明白不？

反正他是明白的。

但他还是读书，这是很有意思的地方。

 **你去看历史上那些有出息的人，如果有过逆境，那他们的表现，往往和同样处境的人，不一样。**

完全看不到希望的情况下，一个人的选择，是非常有趣的。你说他攒钱是为了帮衬家里，读书又是为了什么呢？

读书又不能改变家庭成分，又不能得到考大学的机会，别说大学，他的成分连考个师范中专都不允许报名。

再后来，经过他的努力工作，升职加薪了么？没有，降薪了。

因为天不随人愿，渔场关门了，他只能去茶山，采茶，收入更低。

在一个收入更低的地方，年轻人做的事情依然是抽烟喝酒打牌，而宗庆后做的事情，依然是攒钱补贴家用，然后买书读书。  

他在茶山上熬到多少岁呢？熬到34岁。熬到都可以被输送到社会上当大龄人才的年龄，才以顶替妈妈岗位的理由，脱离农村，返回杭州。

但是，他没有受过教育，他是初中毕业，所以没有办法顶替他妈妈的工作岗位，他妈妈在旧社会人家也是知识分子。  

于是34岁的宗庆后，就去了某个小学的校办工厂，糊纸箱子。

这就是他人生前34年的奋斗，为了帮衬家里，辍学，失去了城镇户口，经过多年奋斗，借老妈提前退休的理由，拿回了失去的户口。  

《见龙卸甲》里面赵子龙走完一个圆，早已位列五虎上将，功成名就。  

宗庆后走完一个圆，仅仅是从城里人，又再一次成为了城里人。  

可是他跟别人有什么不同呢？  

其实前面那些年，已经看出来了。  

在渔场，在茶山的日子里，人家是抽烟喝酒打牌，他是攒钱买书看书。  

同样，返城以后，人家都是领导让干啥干啥，他是主动琢磨，咱们单位到底遇到了啥问题，有什么是我能解决的。  

当时他们单位最大的问题就是没有销路，工人糊的纸箱子滞销，领导发愁，卖不掉。

于是宗庆后就主动请缨，申请当销售。

这活儿没人要干的，你待在厂里糊箱子，风吹不到，雨淋不到，你蹬着自行车，拉着那么多纸箱子沿街叫卖，辛苦不说，还要背KPI。  

他就很喜欢干这个。  

干这个有机会接触人，总好过待在黑屋子里糊纸箱空耗岁月，结果真就如此，他接触的人多了，就有人给他介绍媳妇。  

大龄男遇到大龄女，他遇到同样吃过苦，受过累，上山下乡割过草养过猪的30岁未婚的返城女知青。  

看到了么？甭管怎么说，人家找到女朋友了。

脱单这件事，搁在哪朝哪代都不容易，别听网民瞎BB，某个年代可能结婚不花钱，但不意味着不花别的。

过去没有商品房的年代，是每个人都住在大城市里，都给分房子？是么？  

真要是那样，为啥农村的漂亮姑娘会嫁给城里的瘸子呢？

任我行对令狐冲说的很清楚，有人的地方，就有江湖， **有江湖的地方，就分层。**

 **无非以什么分。**

 **以钱分，那就是你爹没钱，所以你娶不下媳妇。  
**

 **以成分分，那就是你爹成分不好，所以你娶不下媳妇。**

说穿了，宗庆后就是那个年代里的“穷人”，只不过那个年代里不叫那个名词。  

换了一种说法，成分不好。  

不看钱的年代里一样分层，一样分城里人乡下人，一样分干部工人农民。  

宗庆后能够在34岁，从农村返回城市，还能找到一个30岁的大龄女知青当女朋友，这就是奋斗成功的曙光。  

接下来，剧情很熟悉。  

哪怕是萧峰这样的大侠，单身时期可以好酒好肉只管上，一旦有了女朋友阿朱，那就只能两碗素面。  

没法子，不攒钱，咋结婚？都看不到希望，你让人家咋嫁给你？  

所以，他就需要跳槽，去效益好的单位，工资高的单位。

这时候，早年的积累，就发挥作用了。

宗庆后当过销售的工作经验，就发挥作用了，他跳槽到了单位效益好的电气仪表厂，做了销售主管。  

然后就是屡立奇功，成为金牌销售。

再然后，攒下了钱，就能结婚，女朋友就能变成宗太太，自己升级当丈夫，当爸爸。

当了父亲之后，男人的压力更大了。  

就是那句网络段子：身为一个男人，我搬起砖，就不能抱你，我放下砖，就不能养你。

长期出差无法顾家的宗庆后，最后选择了回归家庭，跳槽回到了出发点，最初的那个校办企业，那个纸箱厂。

但问题是，造化弄人，到那时候，很多企业都因为经营不善，发不出工资，面临倒闭。

上级单位也想把烫手山芋送出去，要求个人承包，立军令状，承诺盈利多少钱，相当于你去了就指望你来扭亏为盈，你来挣钱养大家。

而且公司还不是你的，别忘了，那还是80年代。

但是对于宗庆后来说，这已经是最好的机会了，因为等这一天，他等了42年。

干，前途未知，不干，这辈子就过去了。  

这就是他的前半生，这个人活了79岁，我描述了他开头的42年。  

我觉得我今天给你们截取的，才是有价值的地方，对多数人有阅读价值的地方。  

就像你去看拿破仑传，有意思的是前23年。

大家最不喜欢看的恰恰是最有价值的部分，大家最喜欢看的，24岁以后拿破仑的故事，有什么价值？  

那不就是绯闻+爽文？  

一个军界冉冉升起的新星，一个年轻的准将，和约瑟芬这个美艳的风流寡妇谈恋爱的法国故事。  

拿破仑传后面全是这些，试问，你是有机会和上层贵妇谈巴黎的风花雪月？还是你有机会指挥成千上万的军队创造一个又一个军事奇迹？  

越花的东西，越没有花头。  

因为对当下的你，无用。

[人最初面临的问题就一个，就是那天展开的话题，如何破局。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484415&idx=1&sn=a31e35d5e3a48ce9e35c7e08f85373e7&chksm=cf5e3d04f829b41231810ae4431de8ca79300ff0a5ca21162b741e3db3b3c38b2f7fa7ba554e&scene=21#wechat_redirect)

[无命也无运，怎么才能从一个普通人家的孩子，走上历史的大舞台？  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484415&idx=1&sn=a31e35d5e3a48ce9e35c7e08f85373e7&chksm=cf5e3d04f829b41231810ae4431de8ca79300ff0a5ca21162b741e3db3b3c38b2f7fa7ba554e&scene=21#wechat_redirect)

[你把前半生的事儿给了结了，后半生任你书写，你是想要玄奘式的道心坚固，还是想要段正淳式的左拥右抱，爱啥啥，没人来管你。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484415&idx=1&sn=a31e35d5e3a48ce9e35c7e08f85373e7&chksm=cf5e3d04f829b41231810ae4431de8ca79300ff0a5ca21162b741e3db3b3c38b2f7fa7ba554e&scene=21#wechat_redirect)

[但前半生的事儿你不搞定，哪来的后半生呢？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484415&idx=1&sn=a31e35d5e3a48ce9e35c7e08f85373e7&chksm=cf5e3d04f829b41231810ae4431de8ca79300ff0a5ca21162b741e3db3b3c38b2f7fa7ba554e&scene=21#wechat_redirect)

