# 对于中产来说，只做确定性的事件

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[我那天第五部分，是专门写给最普通的那类人。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484451&idx=1&sn=5ac6f55bd2961a02e79728776198218e&chksm=cf5e3ad8f829b3ce3ecc0d7f4483fa6036397688aa8ee129ddc0563d5b452f9dbd828a225667&scene=21#wechat_redirect)

我发现很多人对于最普通这个词儿的理解是有问题的。  

哪怕你各方面都很平庸，只要你是一线城市的土著，你大概率就跟最普通不沾边。  

因为你们家那两套房卖卖也一两千万。  

所以我感觉那天很多留言提问的人，是一种自我错配。可能你觉得你够不上富人，但你也不是最普通的那类。

中产站在消费的视角下，是个伪概念，人只有两种，一种是依靠资产过活的，一种是依靠劳动过活的。  

但是这不意味着，站在财富的角度，就不存在一个中间层。  

中间层当然是存在的。  

[我们有相当一部分读者属于中间层，那天不知道为啥，对第五部分很关注，看了之后来留言，可是我看到你们留言里面反映出来的你那个情况，和第五部分，又不挨着。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484451&idx=1&sn=5ac6f55bd2961a02e79728776198218e&chksm=cf5e3ad8f829b3ce3ecc0d7f4483fa6036397688aa8ee129ddc0563d5b452f9dbd828a225667&scene=21#wechat_redirect)

所以今天专门就这些中间层的读者，来讲一讲。

我选了两个留言提问的，都和跨国有关。  

一个是留学家长，她比较关心的是汇率问题，因为孩子在外后续的花费，还要有个几百万。

另一个是做出口贸易的读者，他原本日子就不好过，现在懂王上了，他预期更不好过，但是手下的工人平均跟了十年以上。

国内现在找工作也不容易，他可以停，他有积蓄，兄弟们不能停，兄弟们后面还有家人，他不想把兄弟们丢给市场，以输送人才之名。

一个是好家长，一个是好老板，问题问的很诚心，我谈谈我的看法，权当抛砖引玉。

对于中产来说，有时候你不赌涨跌也是不行的，生活把你逼到这份上了。

那既然要押宝，我们当然选择确定性的。  

什么是确定性的？  

懂王要加关税，这件事，是确定性的。  

他做完之后的效果是否如他自己最初所想并不重要，但是他一定要做，这是确定性的。  

好，那么由此可以得出，我们一定会允许汇率上面的浮动空间大一些。  

这个联动关系，无论理论上还是实际上，都是必然的。

**站在理论上讲，** 我汇率上降一点，十分有利于我的出口，可以抵消你加关税的部分影响。

而且如果我要持续的发钱，我要持续的降息，那这个我渴望的事情，本身就是要发生的事情。

[这里插一句，昨天有几个读者对于发钱的理解有问题。他们认为凭空产生钱才是发钱。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247529264&idx=1&sn=521cc0ae375a9061742f6cd4d2c651e2&chksm=fd2ed1eeca5958f8824ea5e72c7b8501252e22011e6d308793f533b9d6376f07547b6fc51358&scene=21#wechat_redirect)

这个不会的。

钱本身就是借条，它本身对应的就是债务，无非是谁的债务，是第一张表，第二张表，还是第三张表。  

所以化债和发钱看起来不一样，其实都一样。  

你现在欠了几百万的房贷，我说你这辈子不用还了，但是下辈子一定要还哦。  

债务消失了没有？没有。债务还是你的债务，但是你一下子敢花钱了。  

所以内债从来都不是债，因为账期是可以挪的。

但唯一的问题是什么？是你的这个债的回报率走低了，明白这意思么？

不理解的看渡边太太。

这是理论的角度，那么：

**站在实际上讲，** 这事儿是有经验的，有前例可循，懂王上一轮这么做的时候，我们就是这么干的，那几年就是用汇率去抵消了一部分。

那些年关注过汇率的读者应该记得，此前是围绕什么的一个平台，现在又是围绕什么。

这个留学的妈妈，你可以去问下前辈的留学妈妈们，就是比你娃大一些的，懂王上一次还在的时候，你问问那些妈妈，上一次是不是这样。

至于做外贸的，就不用我多讲了，我说的这点事儿，你比我更清楚，因为你成天在关注。

所以，一个确定性已经来了，关于汇率。

这对于你们二位的决策，很重要。

那么另一点，我们再看懂王。

他加关税的同时对美国国内减税，他想干嘛？  

他想要让他们的企业回流，想要给美国市场提供更多的就业机会。

你加关税的意思就是说让美国国内的消费者不要买外国货，你减税的目的还是为了让美国的消费者买本国货。  

一增一减，我不管你做不做得成，都会导致美国本土的就业岗位增多，这是确定性的。

我们现在来看美国的通胀问题。

美国的通胀是很高的，其中很大一部分已经不是因为原材料，而是因为人工涨价。  

也就是说，美国现在就业市场上，人工已经很贵了，贵到抬升了通胀。

那在这种局面下，你懂王的两只穿云箭，依然指向给美国国内提供更多的就业岗位，会导致什么？

会进一步放大劳动力的供需问题，会导致美国的人工进一步上涨。

那么这就会使得因为人工成本叠加导致的通胀，更加难以治愈。  

好，通胀顶在这里，请问美联储能怎么做？  

你把美联储架火上了，他还能顺利降息么？  

你懂王的操作实际上等于约束了美联储的操作空间。

如果美联储降息不顺利，会导致什么？

会导致美国的利率保持高位，或者说，降息节奏缓慢。

对于那个留学的妈妈来讲，如果你对于利息平台时间上的持续度还有不放心的话，我教你个最简单的办法，你参考巴菲特就行了。

巴菲特持有这么天量的现金，你看到了吧？

如果美国迅速降息，他的现金就没有收益，他还能坐住？  

如果他能坐得住，就说明美国的降息节奏缓慢，他就在那里吃美元的高利息。

巴菲特这个巴依老爷肯定比你的消息面灵通，所以你只要掌握了原理，你盯他。

我讲得够直白了吧？  

回过身来看第二位读者。  

你和前者不同，前者只需为自家打算，这东西不用我教你，你都会。  

现在你的问题是，你想要罩的人太多了。

这件事没有任何办法，只有你亲自赴美。  

你以前的生意模式是什么？  

是老美那边的老白，或者华人，远隔重洋丢给你一个单子，你国内的这些人开工，去做。

是这样对吧？

你实际上是纯粹的加工制造业，虽然你做的东西最后卖给了终端客户，是TO C的，但是你并没有真的接触过你的C端客户。  

你是经过这群跨洋二道贩子，把你的产品卖到对岸的。  

那这里面就有个问题，问题在于，人家可能因为各种原因，把你这个供应商换了。  

比如人家去越南采购，去墨西哥采购。

你是个企业主不假，可是你太小了，你没有办法去越南开厂，何况你也舍不得国内的这些工人，很多都是一个村的，沾亲带故。

何况就算你去，他们也不可能一股脑跟着你去别的国家的工厂打工。  

所以这个事儿吧，要解决，就一个办法。  

你去美国弄个公司。

你自己留在美国直接对接客户，你的产品就说是美国的这家公司生产的。

实际上你的产品还是国内生产的，你只是拿去美国组装。  

甚至你都不需要拿去美国组装，你可能就是国内生产，最后剩一道工序，到墨西哥完成组装，然后再从墨西哥运到你美国的仓库里。

你美国的那家公司是干嘛的呢，就是对接客户。

这个事情很多人都是这么干的。  

你去看阳澄湖边上有很多卖大闸蟹的，他那个水塘理论上出产的极限是一吨，结果他能卖一百吨。

那你说多余的螃蟹哪儿来的？

都是别地儿运来的，前一天晚上放到湖里，第二天从阳澄湖里当着客人面捞上来。

你也是一样的，你的工序别做完，做到90%，就运到墨西哥去，再做到99%，运到美国的仓库。  

美国最后就做1%，贴个标签得了。  

这样你的利润还高，你等于不让中间商赚差价，你等于工厂直接发货面对美国客户。  

最初的时候，刚登陆美国的时候，你不可能完全绕开批发商，不可能的，因为你人生地不熟。  

你还是要利用以前做外贸时积累的那些客户，只不过现在你直面他们了，你自己在美国租仓库，发货。  

做几个月，你一旦熟悉，就可以准备踢开他们。  

往他们的下游渗透，和他们的客户取得联系。

这么做不仅能保住你兄弟们的饭碗，而且，说不定，还能扩大利润。  

因为现在没有中间商赚差价了，现在一切都被你兼任了。  

我前面讲过，为了出口有利，汇率上会有一部分，这部分现在归你了。

别忘了你是自己的左手采购自己的右手。  

另一部分，中间商原本的利润，也归你了。

而且要知道，你还可以享受懂王针对美国公司的减税优惠，这个幅度很大的。

以前是35%，懂王说他要减到15%。

如果你能够最后包装成美国本土的制造企业的话，你可以享受这个。即便不能，即便按照来自墨西哥的出口企业算，你也是赚的。

更重要的是，你可以做自己的品牌，这就意味着你在积累客户，明白我的意思么？

你以前做十年的生意，谁认识你呀？也许你伺候过100万美国客户，问题是，没人知道你。人家都只认得二道贩子们。

现在认得你了。

这东西比钱重要，你是生意人，你懂的。  

最后，你这个不叫润，你这叫为了兄弟们，潜伏。  

想想余则成，他送给站长一辆斯蒂庞克牌轿车，那能叫堕落吗？

不，那是为了工作需要。

你和余则成一样，都是为了兄弟们，不得已潜伏过去。

而且你这个也不算卖浸水的阳澄湖大闸蟹，性质不一样。  

一个是为了欺瞒消费者，一个是为了绕开懂王的限制，向生活在水深火热中的美国人民提供物美价廉的商品。

我相信不仅你的员工需要你，美国人民同样需要你。

这就是我对中产的看法，什么确定，你就做什么，如果生活迫使你必须做选择的话。

今天这里主要都是在回答几个有跨国需求的读者。

[那么对于国内的中产读者，我那天前面四个部分聊过了，就不赘述了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484451&idx=1&sn=5ac6f55bd2961a02e79728776198218e&chksm=cf5e3ad8f829b3ce3ecc0d7f4483fa6036397688aa8ee129ddc0563d5b452f9dbd828a225667&scene=21#wechat_redirect)

