# 对普通人来讲，最好的投资是什么？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[昨天我聊的话题是金融投资，就是钱滚钱这件事，就是资产的保值增值这件事。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)

[那么有读者问我一个话题，我当天讲的是狭义的投资，他来问我广义的投资。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)  

他问什么呢？有句话说，最好的投资，是投资自己，这句话对不对？  

这句话对，但是这句话没说完。  

投资自己肯定是对的，但是怎么投资自己，没说完。  

投资自己有两个途径，第一个途径就是吃。  

我吃到肚子里的， 这是不是投资了自己？

当然是。

我吃到肚子里，我胖了20斤，赶明儿没吃的，光喝水，我靠着一身膘也比那个瘦子多挨几天。  

理解没毛病，储蓄脂肪也是储蓄。  

那么第二个途径是什么？  

其实就是改变了自己所处的环境。

你体重没增加，但是你level上升了，你所处的环境不同了，你的眼界打开了，你的资源增多了，这个游戏对你解锁了更多的关卡，就是改变了自己所处的环境。  

这个也叫投资自己成功了。  

我忘了是哪一本电视剧，讲一个毒贩，王志文演的。很老很早，20多年前还在读书时看的。

这个王志文在被审讯时，说过这么一番话。

他说这个世界分两部分，一部分人所在的环境，物质供养非常充沛，精神上也十分丰富。

除非他们自己选择堕落，否则，游戏对他们而言，是开放的，通关攻略都是写明的。  

俗称如果你想自我实现，纯粹就是你自己的事儿，外界环境对你只有无限的资源供给，没有阻碍。

但是另一部分人，他们所在的环境下，物质供养是很缺的，精神上也十分贫乏。

他们当中很多人即便有心，可能耗尽半生，也只能发现一个前者早已知晓的游戏攻略里标明的坑。  

用王志文的话说，前者生活在信息高地也生活在物质高地，后者生活在信息洼地也生活在物质洼地。  

当然，这不是他做毒贩的理由，他那是找借口。

但是他讲的这个事情，在人类社会，尤其是美国这样的社会，或者日韩这样的社会，都是广泛存在的。

和他们相比，我们是做的非常好的，但只要是商品社会，只要人类还是基于人性去决策。

那就必然分化。  

你往前退六十多年，交大西迁，留在上海的是本科的一二年级，就是低年级，侧重点是造船，而主要专业，无线电、水利、纺织和地质都迁去了西安。

那么此后的许多年，一直到90年代，西交的排名，都在上交之前。  

但之后，你就会发现西交只能去和哈工大争雄，被上交远远甩在身后。  

这里面的问题实际上就是钱的作用。

随着8，90年代，2000年以后，上海的经济实力明摆着。  

我不是说西交拿到的拨款不高，这个每年的拨款始终很高，在高校拨款里面也是全国前十。

问题是，上海在四座一线城市里，是龙头，而西安在十几个二线城市里，是垫底。  

那你想想看，那些知名教授，他们会怎么选择自己的工作地点？而每年的优秀学生，他们又会怎么去选择自己报考的学校所在的城市？

这种分化是没办法的，这是趋势，谁也阻挡不了。  

其实我举的这个例子是十分温和的。

因为西安是区域中心，无论它被上海吸走了多少，它可以继续向下去虹吸，从西北五省虹吸。  

就像一个泳池，虽然我始终被抽水，但是我也同时在抽别人的水。

那你想想看，很多县城是什么样的？  

一个经济不发达的县城，可不可能留得下人才？  

好比一个老师，教学水平很高，讲东西很透彻，会不会长时间留在县城？

很难的，因为那些能级更高的城市，会开出更高的价码，人往高处走，就这点事儿。  

不公平不是到最后一刻才发生的，不是说，等你填报志愿的时候，才发生。  

不公平是第一天就存在的，你的老师已经被筛选了一轮。

基于谁给钱多给谁干的原则，那些能力超群的，往往都被资源充沛的地方，选拔走了。  

即便在同一座城市里，在一个一线城市内部，同样也会竞争，也有名校，也有菜小。  

因为学校与学校之间，也有资源差异。

好比你是一个非常高水平的老师，听你讲东西真的是胜读十年书，真的是事半功倍，你会不会一直留在菜小呢？

进入工作之后，就更加不公平。  

有些人可能连自己所处的行业，上游有哪些公司，中游有哪些公司，下游有哪些公司，自己所在公司处于什么位置，靠什么吃饭。  

自己所在的部门在公司里的职能是什么，自己被招进来，公司期望自己做什么，以及自己可能的发展路径有哪些。

他都弄不清楚的。

等他弄清楚这点事儿，可能已经超过35岁了。  

而有些孩子，真的像高盛的老板带着十岁的巴菲特参观华尔街一样，人家打小就很清楚，这个行业是咋运转的，围绕什么，都有谁是关键人物，谁是台面上的，谁是台面下，但实际上说了算的。  

然后具体到这家公司，为什么成立，攒的是个什么局，门清。

我见过这种孩子的，往往本科时就去国外读书了，你以为他对国内应该是陌生的，结果某些细节，他比你雇来打探了一年的老销售，还门清。

那你说还能是为什么呢，肯定家里有人跟他讲呀。

这就是环境的力量。  

他没有努力，他投胎技巧好，他生在了某个王志文说的环境里。

那么你要投资自己，是要做什么？是要进入到人家投胎所在的那个环境里。  

因为资源不一样呀，因为信息不一样呀。  

我把你眼睛戳瞎，我让你打拳，你觉得是难了还是容易了？  

那我让你从失明的状态，忽然看得见了，你又觉得是难了还是容易了？  

[所以所谓的投资自己，不是说我想长二十斤肉，是说我想要拿回原本属于自己的眼睛。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)

这不是谋求捷径，这只是谋求公平。  

我并不指望说我变身奥特曼，我只是说，我不想瞎着跟你打。

[那么你把这样一个广义的事情，拿到狭义的领域里，就是我们昨天聊的，纯粹的市场下的投资与交易的话题。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)

[就是单纯的保值增值这件事，就是单纯的钱滚钱这件事。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)  

在这件事的范畴内，照样是我说的，什么是眼睛？

就是你知不知道整件事可行的方案是什么？

大多数散户真正悲哀的地方，是他们不知道，自己努力的那个方向，那个姿势本身就是错的，就是没希望的。  

就像职场上很多人要到35岁，哦，终于明白了，明白走错了，但是没时间了，只能踏上七彩小电驴，穿上黄马甲，去拯救那个点餐的紫霞。

投资也是一样的。

巴菲特总是讲滚雪球滚雪球，他始终没提，自己进入雪场第一天，就是用正确的方式去滑的雪。  

他没提的这个，才是最重要的大前提。  

大多数想要保值增值的人，他们最大的问题在于，他们滚的就不是雪球，是自己，咕隆隆滚下山，把自己给滚下山了。

好了，本金亏光了，一无所有，无法翻身。

所以什么叫投资自己？  

就是拿回原本属于自己的眼睛。

[装上它，我们用正确的方法，养成正确的决策习惯，然后顺其自然，然后才是时间的力量，然后雪球自己会滚动，然后你就会去到一个物质高地，信息高地。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)

学习是这样，正确的学习方法，正确的学习习惯，进入到更好的环境里，你变成了学霸。  

工作是这样，正确的工作方法，正确的工作习惯，进入到更好的环境里，你获得了事业成功。

[而我昨天讲的是投资，正确的投资方法，正确的投资习惯，你滚的才是雪球，才不是自己。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)

