# 导演饺子现象是985吊打了艺考生么？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

公众号【懒人搜索】备份，仅供查阅学习

[有个读者看了我写的春节期间的四个话题，他对教育问题特别感兴趣，问了我一件事，就是春节档火爆全国的电影哪吒的导演，饺子，是怎么培养的？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484261&idx=1&sn=7315563c04bc27b50d95505e5bf4b2bd&scene=21#wechat_redirect)

你这个问题很有意思，让我联想到一种说法，就是饺子的成功，证明了985吊打艺考生的合理性。  

你站在专业对口的角度，饺子不应该去拍电影，作为工作人员都不合适，因为他是学药学的。  

他去医院配药房里面给你发个药什么的，更对口些。  

但是他不喜欢这个，他毕业后，宅家里，靠老母亲每月1000多块的退休金，其实就是啃老，自己画画，试图开启动画之路。

这个事情我们要分开看。  

首先，你说教育本身有没有问题？肯定是有问题的。

因为普鲁士教育从诞生之初，它就是以培养流水线工人为目的的，这套教育就这么设计的。  

今天的工程师，码农，严格意义上讲，依然属于广义上的流水线工人，这并不矛盾。  

那么我们站在宏观的视角下，无论是几百年前人类刚进入工业社会，还是当下的信息社会，这个社会的需求，总体上，依然是工人，或者说如今的工程师们。  

你说社会需不需要艺术家，企业家，各种这家那家？当然需要。  

但是从岗位分布来讲，前者占多少？后者又占多少？  

一种教育制度诞生，它一定是为了满足绝大多数社会岗位，而不会是为了满足少数岗位的，对么？

所以从这个角度讲，普鲁士教育固然有问题，但整体上依然是成功的，因此才会沿用了几百年，而我们近代，终结科举之后，也才会引入，并沿用到今天。

有人可能会讲，欧美已经不这样了，他们已经不搞应试教育了，他们搞素质教育。  

其实你这种话，三十多年前，我还在念书的时候，报纸上，社会上，包括学校里面已经在议论了，这不是什么新鲜事儿。  

只不过上一代人老了，不聊了，下一代人没听过的，又把老话题拿出来翻炒。  

其实就没有过素质教育这东西，明白不？没这玩意儿。  

普鲁士教育，普鲁士教育，又不是我们发明的，我们发明的那东西叫四书五经。  

普鲁士教育本来就是西方人自己发明的。

它的表现形式无非就是教你，还是哄你。  

教你，那就是应试教育，俗称刷题。

哄你，那就是快乐教育，俗称放羊。

西方当下渐成主流的并不是素质教育，而是没经费了。  

我一直跟读者讲，无论你对西方世界了解不了解，都不重要，但有一件事很重要。  

那就是天底下任何事儿，都逃不出三个字：**钱，谁出？**

任何事儿，都围绕这点。  

你去看那些大城市的拆迁村，往往福利非常好，村民的医疗，教育，养老，什么都管，年年分红，为什么？

因为那是城中村，村里大量的土地卖掉后，钱堆积如山，所以想怎么发怎么发。  

租城中村房子的那些外来打工者，他能不能享受村里的福利？不能。

那你把城中村扩大到城市也是一回事，一座城市的教育，医疗，治安，交通，娱乐，一切的一切，最终得有个买单的。  

谁买单？买房的来买单。

也就是说，只要能把地卖出去，就可以支撑这一切的运维。  

那么你去看欧美绝大多数城市，他们是没有地可卖的呀。  

他们那些个城市的地，都是私人的，所以他们想要拆迁，想要修个地铁，动辄几十年，因为土地持有者不同意呀。

那如果无地可卖，你觉得城市运营的费用谁来出？  

当然是居民自己出。

富人扎堆的社区，你交的税高，就可以养警察，学校，医院，反之，如果这个社区交不上这么多钱，怎么办？  

减少服务呀。

所以你听到的媒体讲述的某些西方的快乐教育，确切地说，是没钱的社区，经费不够，于是放羊。  

就这点事儿。

此前一群老美要和我们对账单，你不理解一个老美为啥月入4000美金，最后只有200美金可以用来吃饭，就是这个原因呀。

各种各样的账单是他绕不开的，不是他想不想花的问题，而是运营一座城市，就得收上来这么多钱。

你去做流浪汉，就不用掏这些钱了呀。要是你不乐意，那就要掏呀，这就是刚性支出。  

你和老美对账之后，发现即便自己生活在大城市，这部分开支也想对他们小，那是因为有人替你付过了。  

卖地的钱，替你付过了。

把你丢到美国去，无地可卖，谁来替你付？上帝么？

何况国外的人工费用本来就比国内高得多，那么运营一座城市，无非两条路：

要么把费用摊下去，就是你看到美国那些昂贵的私立学校，要么快乐教育，就是放羊嘛，放羊可以省钱呀。

可是，如果上了私立学校，刷题了依然考不上藤校，怎么办？

很简单，加一些加分项目，比如赛艇，骑术。  

赛艇你是不是得有艇？骑术你是不是得有马？这就叫素质教育。

你看，你花得起钱，说明你有素质呀。

那我就可以借着素质分的名义，把你录进来了。  

因为说到底，在美国，大部分的名校高校，他也是私立的，他也是靠学费，靠校友捐钱维系的。  

那你不照顾金主的孩子，你怎么把学校维持下去呢？  

看到了么？又绕回这个问题了。  

如果有地可卖，上面这一切都不存在，卖地就可以了呀，卖地，补贴高校，他就不需要以素质招生的方式，去亲自挣钱养活自己呀。  

问题是，西方大部分国家，都无地可卖。  

扯远了，回到普鲁士教育，或者说是卖地补贴下的普鲁士教育。

公不公平？已经非常公平了，人类有史以来最公平的教育。  

正因为公平，所以大部分学生家长想要的是什么？

说穿了就是占便宜。

大家都知道，其实是买房的人的钱补贴的，于是每个人都想用分数蹭到最大的补贴份额。

都想把孩子考出来的那个分数，换一个尽量好的大学，尽量热门的专业。

不就这点小心思？

这个好不好，是根据什么定义的？  

是根据往年该专业对口的行业的薪资状况定义的。

计算机为啥热门？不是因为学科难，计算机未必比化工难，问题是，化工毕业后对应的行业收入，不及前者，于是前者就成了所谓热门专业。  

饺子当年报考985，学药学，有问题么？没有。  

你学这个起码出来能找到一份工作，你真去学艺术，有没有见过横漂门口的景象？  

所以这个问题是一定存在的。  

总有一部分孩子，他当初是按照方便找工作的方式报考了大学和专业，那阵子他还不知道自己热爱什么。  

可是读完了，他发现自己热爱的是别的。

于是，从这个阶段，就开始分流了。  

有些人会义无反顾的奔着热情去，有些人会留下终身遗憾，其实我们回头想想，后者，往往也不是真热爱。  

饺子就是前者里面的一个样本，一个成功了的样本。  

明白我这句提示么？你真热爱，真干了，也未必能干成。

热爱的也许有一万个，真付出代价坚持干下去的，只剩一百个，这一百个里面，最后成的，未必有一个。

饺子只是碰巧了，刚好是那一个。

至于你说985吊打了艺考生，也不是这回事。

严格意义上讲，是有天赋有热情的行业发烧友，吊打了混饭吃的。  

很多艺考的也未必是热爱，有些是别的路全都堵死了，文化课太差，无路可走了。  

有些人是父母从事相关工作，早就把路铺平了，管你会不会当导演，都准备捧你当导演。

那被吊打不是很正常么？  

你去看早年的优秀的艺术家，很多都是没学过艺术的，干什么出身的都有，工人，农民。  

今天的艺术家里面冒几个985有什么稀奇的，因为普遍文化程度提升了呀。  

过去多数人都是工人农民，今天多数人都是大学生，但能把事儿做到精彩的，不都还是每一代人里面的发烧友么？  

[作为父母，能够像那天四个话题里的第一个，意识到普鲁士教育能教什么，不能教什么，回避其弊端，已经很称职了。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484261&idx=1&sn=7315563c04bc27b50d95505e5bf4b2bd&scene=21#wechat_redirect)

[你不需要去考虑如何挖掘孩子是哪个领域里的发烧友，发烧友不是挖呀挖就能挖出来的。  
](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484261&idx=1&sn=7315563c04bc27b50d95505e5bf4b2bd&scene=21#wechat_redirect)

[发烧，发烧，是他自己体内在燃烧，不是说他体内冰冰凉，你做父母的非要把孩子架火上烤。  
](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484261&idx=1&sn=7315563c04bc27b50d95505e5bf4b2bd&scene=21#wechat_redirect)

[那最后只能像我那天第二个话题讲的，你把父母和孩子之间的缘分，烧得一干二净。  
](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484261&idx=1&sn=7315563c04bc27b50d95505e5bf4b2bd&scene=21#wechat_redirect)

[教育有时候像指挥，指挥并不是越微操越有效，运输大队长动辄指挥到阵地机枪架哪个山头，他指挥赢了么？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484261&idx=1&sn=7315563c04bc27b50d95505e5bf4b2bd&scene=21#wechat_redirect)

[一个合格的指挥官，心理活动远多于具体操作。他就像一个稳定盈利的投资人，思路清晰，镇定自若，远多于胡乱操作。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484261&idx=1&sn=7315563c04bc27b50d95505e5bf4b2bd&scene=21#wechat_redirect)

[想想看，我们有多少家长做到了？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484261&idx=1&sn=7315563c04bc27b50d95505e5bf4b2bd&scene=21#wechat_redirect)  

[你的精力是用在理清自己的思路上？还是用在了为自己的无能而情绪输出上？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484261&idx=1&sn=7315563c04bc27b50d95505e5bf4b2bd&scene=21#wechat_redirect)

