# 小米汽车卖80多万是飘了么？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

有读者问我，新发布的小米汽车，预售价80多万，这价钱都快赶上保时捷了，这种定价合理么？

非常合理。

有人可能不习惯，觉得小米的卖点应该是性价比，好比保时捷卖你100万，你觉得很合理，如果小米有辆车各方面性能堪比100万的保时捷，卖你50万你都嫌贵。

手机也一样，如果苹果卖5000，那么小米顶多卖2500。即便是一样的配置。

这个看法，在过去相当长一段时间里都是对的，但在未来，是不对的。  

你未来再看，很多国内厂商，都会双轨并行，就是有两条价格轨道。一条低端。

另一条就是高端，比如苹果有手机卖5000多，小米最新发布的手机也要卖到4500了。

比如保时捷便宜的车型卖到80多万，小米最新发布的车型，也要卖到80多万。

市场认不认呢？  

认。

这种高达80万的小米车型，一场发布会，10分钟订单就突破了3600辆。

我们一定要明白，这个市面上从来都不存在没有钱这个说法。

今年的钱，一定比去年多，去年的一定比前年多。钱一定是越来越多，没可能越来越少。  

无非你自己的体感不同。

好比2019年到2024年这几年，你自己的感觉是挣钱越来越少，但是整体上的钱一定是越来越多。

那只有一种可能。  

有人替你把你那份增量，给挣了。

明白这意思么？钱总是正增长的，如果你个人负增长了，那么一定有人替你大幅度正增长，最后才能把整体数据拉正。  

这就是那句话：你不挣钱不等于别人不挣钱，你没钱不等于别人没钱。  

你去看银行存款，80%的存款，在2%的人手里。

你站在商业分析的角度，对于这2%的群体，消费不仅仅是为了补充碳水，蔽体御寒。  

他希望消费能够与自己的身份匹配。

这2%的群体，就是未来共识经济的诞生土壤。

你回到1900年，保时捷是怎么诞生的？无非一个白铁匠的儿子攒吧攒吧，鼓捣出来的。  

今天你觉得它牛，你认可它的品牌溢价，就是因为这么多年以来，很多有钱人买了。  

买着买着，它就有了价值。  

这就叫共识价值。  

大家觉得开得起保时捷是有钱的体现，你买它可以买来别人艳羡的目光，于是你就买了。

当然，我不是说2%的人能够买得起保时捷，我只是说，这些人的财富是正增长的，甚至是超越了社会平均增速的。  

那么他们就必然有品牌需求，现在的问题很简单，这笔钱，你赚不赚？

你不赚，海外的品牌就会赚，LV就会赚，苹果就会赚，保时捷就会赚。  

总有一款共识产品适合你。  

那么随着买家越来越多，共识也就会越来越强。  

买的多了，认可的人也就多了，就像苹果手机的用户本身就是一个自我循环加成的过程。  

10年前，我还和华为的人聊天，关于他们的手机。私下聊天时，他们也说自己公司的定价策略，市场上非议颇多。

意思就是大家议论你卖贵了。  

我的看法是，这只是个时间问题。  

非议根本不重要，有人买才重要，只要有销量，就说明市场上有人认可你的价值。  

你不需要关注那些非议你的，你只需要关注你自己的客户。

只要销量在上升，什么声音都不重要。  

因为说明围绕华为手机，已经开始形成类似于苹果那样的生态了。

人都是在购买的过程中，认同感加强的，买的越多，认同感越强，你习惯了，习惯了华为的操作，你下次换手机，还是华为。  

那么等过几年，伴随你客户群体的扩大，华为的价格等于苹果，就被大家认为是很正常的。  

天底下共识经济的诞生，都是这么来的。

如果在本土，一开始的阻力比较大，怎么办？

很简单，选择海外作为突破点。  

你为什么阻力大？  

因为最开始你是低价策略，消费者习惯了，他们觉得你的东西就应该便宜，这个应该，动摇了你的第一批客户。

客户也许很喜欢你的产品，但是会犹豫，会觉得我是不是买亏了，我是不是冤大头，我是不是会被人笑。  

共识经济的特点一定是要被人羡慕而不能是被人笑，所以就导致你最初的销售阻力。  

那破解这个阻力最好的方式就是离开。  

你先选一个没有这种传统印象的地方，比如中东。  

这个地方的人对你的产品没有低价的固有印象，他们只会觉得你很强大。  

因为这是来自中国的商品，中国是全球仅次于美国的第二大国，远在欧洲各国之上，远在日韩之上。

那么只要你商品的价值在，设计感在，人家就会觉得很值。

好比我80万买你一台小米，各方面配置都堪比160万的保时捷，又有里子，又有面子。

因为在他们眼里，小米就是来自于全球第二大国家的高科技产品。  

要知道咱们的商人是全球做生意的，当你看到你的海外客户，当你看到国外很多有钱人，也在用我们的产品，比如华为小米的手机，比如国内的电车等等。  

你就会开始接受它的高价。  

这很正常的，很多公司的股价远低于价值的时候，人们看不上，等涨起来，涨高了，涨一段时间，就会追。  

那么随着这些国内的商人开始接受，他们下面的高管，经理，也就会跟着接受，于是慢慢就会对品牌的重新认同，形成高价体系。  

这件事情非常重要，这不是小米一家公司的某一个产品的定价策略问题，这是未来，我们大部分公司要做的，以及正在做的事情。  

[我那天讲大选之后的政策包，主要还是针对短期的目标。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484451&idx=1&sn=5ac6f55bd2961a02e79728776198218e&chksm=cf5e3ad8f829b3ce3ecc0d7f4483fa6036397688aa8ee129ddc0563d5b452f9dbd828a225667&scene=21#wechat_redirect)

[长期的部分我当天也提了，就提了一个概念，改变消费环境，具体没有展开，因为不是那天的重点。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484451&idx=1&sn=5ac6f55bd2961a02e79728776198218e&chksm=cf5e3ad8f829b3ce3ecc0d7f4483fa6036397688aa8ee129ddc0563d5b452f9dbd828a225667&scene=21#wechat_redirect)  

我今天可以补上这点。

我们今年最后一个季度以及明年的目标就是打掉通缩预期。

你要打掉这个，就要拉动消费，98%的人没钱，都忙着修复资产负债表，若想他们花钱，除了发补贴，没办法的。  

剩下2%的人，就是走这条路，提供他们需要的，与他们身份匹配的产品。

简单的说，就是给他们一个良好的消费环境，让他们愿意花钱。

补贴只是应急，市场最终自己要有造血机制，血包都在2%的人身上，你不指望他们，指望哪个？

当年你去看，核心城市核心地段的高品质的房子，是摇号的。

为什么摇号呢？因为新盘价格比周边同品质的二手房实际成交价，要低40%。

于是就变得非常搞笑，一群人去摇动辄8位数起的所谓限价刚需盘，摇到就赚到。  

明面上看是把新房成交价压下去了，实际上等于给了富人群体好几年的大额补贴。  

那么现在你看到，随着放开，不摇号了，为什么不摇了？

因为不限价。

原来这个新盘必须以低于周围二手房成交价40%的价格推出，而现在，是等于，甚至略高于。

那还需要摇么？不需要了。  

因为你不可能买到就赚到，人家新房已经涨了40%，已经和周围二手房看齐了。  

这个涨，就是今天最需要的。  

实际上你想想看，富人真的需要你补贴他们40%么？  

他们不需要这个，黄牛才需要，二道贩子才需要。

富人只需要两个东西，一个是品质，一个是邻居。

这个40%，如果让摇号的黄牛们赚走了，开发商没了利润空间，品质必然下降。  

要便宜40%才能踮起脚尖够上，即便他是自住，也相当于降低了准入门槛，富人要的是万金择邻，择一个配得上自己的邻，不是择一个捉襟见肘，囊中羞涩的邻。  

当新房限价放开之后，你再去看，那些核心城市核心板块推出高品质改善房的时候，品质就可以做上去了。

就可以做低密，做纯排屋小区，因为产品价格是自己定的。

如果周围有同品质的二手房小区，你参考它们的市场成交价，如果你的品质远高于周围，你甚至可以自定价，比周围二手房高很多，只要你能卖得掉。

所以你接下来去看，各个核心城市的核心区域，一个个不限价的纯高端小区，也就是未来的富人区，拔地而起。

有钱人一直有，无非你允不允许他花钱，允不允许他得瑟。

只要我们肯尊重市场，让市场自己选择，雕梁画栋，这部分人什么都买得起。  

同样，今天你看到小米带头做的这些引起非议的事，正是未来很多厂商都会去做的。

厂商们渐渐发现，一味的无序卷价格，赚了吆喝没利润，没钱的人，只能给你提供个人气，那些有钱人，才能给你提供利润。  

往往80%的利润都来自于2%的客户，就像存款是一个道理。  

你只有尊重市场规律，重视这部分人的真实需求。

让一部分人先享受起来，另一部分人，才会得到工作机会。

当然，今天这个对小米的解读，实际上是非常长期的话题，甚至可以讲是愿景类型的话题。

这不是当下的投资人可以交易的领域，这是那些大企业的布局。

[当下投资人要关注的还是那天聊的具体的政策预判，我讲过，2015年，投资人赚的实际上是居民部门背杠杆的钱，那么当下，要赚的是什么？那天都分析过。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484451&idx=1&sn=5ac6f55bd2961a02e79728776198218e&chksm=cf5e3ad8f829b3ce3ecc0d7f4483fa6036397688aa8ee129ddc0563d5b452f9dbd828a225667&scene=21#wechat_redirect)

