# 就因为杭州放开限购，你要从北京搬到杭州？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[回答一个满级读者的问题，因为很有普适性，拿出来分享。出于考虑他的隐私，我把他的提问稍作模糊化如下：](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484099&idx=1&sn=bb059abdb4d50758b4c58582760045c8&chksm=c0974f87f7e0c6911e2a87c15824347f0a75926c85f4bea3811490ca3676f3adf7ee847c3dc4&scene=21#wechat_redirect)  

风叔你好，杭州放开限购，我们考虑从北京搬家到杭州，想来听听你的意见。

家庭情况：我过了而立之年了，科技公司做技术，100w/年（可以平薪转岗到杭州），爱人铁饭碗，年薪20w，单位给解决了京户，已育不久。双方老人也基本没有负担。

目前有一套区域不错的自住老破小（400w），现金100w。

成本：1. 放弃北京教育资源和孩子的北京户口，我记得风叔好像计算过，北京户口等值100w左右（-100w）

2\. 爱人的稳定工作20w/年，杭州工作不对口比较难找（-20w/年）

3\. 过渡阶段的摩擦（-40w）

3.1. 如卖北京房子买杭州房子手续费 （-10w）

3.2. 另外今年如果遇到单边上涨行情（按50%概率算），可能会有一定程度的亏损。（-0.5*50w=-25w）

3.3. 两地奔波人力成本。（-5w）

4\. 其他。

北京虽然上限高，但是对于我们这种小地方来的普通家庭，也只能是享受一下博物馆。(-10w)

收益：主要是快乐生活，提升居住品质，青山绿水，告别雾霾和漫长冬天。

总结：用两年收入换取更好的生活居住环境，我认为是可以接受的。恳请点拨一二。

这个读者还是思考过的，他有什么，他要什么，他愿意放弃什么，都是清楚的。  

那我们帮他捋一捋。  

 **第一个问题是户口与教育。**

首先，京户的价格大约是RMB100万左右，不是说没有人以更高的价格，或者更低的价格取得，也不是说这东西的价格就是100万。  

你一定要分清楚价值和价格是两件事。

京户的价值到底是多少钱，是因人而异的，对有些家庭就没啥价值，对有些家庭，价值远不止100万。

我只是说，价格大约是100万。到底什么意思，懂的都懂，我就不展开了。

不过这里我有个问题，为什么离开北京，定居杭州，会失去京户？

我个人觉得不会失去呀。  

你媳妇的单位给解决了户口，户口已经拿到了，即便单位有什么年限限制，问题是， **现在是你跳槽，又不是你媳妇跳。**

我见过很多朋友的户口在北京，孩子在父母所在城市读书，回头又回到北京参加高考。  

各种情况都有，有人是回户籍所在地参加中考，回头在北京上高中，现在孩子上高中大都是住校，你本地，异地，都是住校。  

有人是在外地一直上的高中，最后高考的时候回京报名，具体是通过户口所在区办理的，还是以社会考生的身份参加的高考，我就没问了。  

但我见过很多人都这么做过，我想应该不是什么复杂的事情。  

所以移居归移居，户口归户口，犯不着为了这事儿放弃孩子的京户。你孩子顶着个京户到杭州读书根本不是难事儿，即便是进好的公立。

这个我就不解释了，等你真到了孩子要读书的时候，作为家长，很多东西现学你也能学明白。

何况是我们的老读者了。

 **第二个问题是城市。**  

城市的能量等级是不同的，你比如四个一线城市里面分两档。

北上深是一个档次的，广州垫底，属于第二个档次。

那么同样，一堆二线城市里面，杭州属于第一档次。

你如果卖掉北京的房子，去买杭州的房子实际上相当于降了两个档次，从北京，略过广州，直接降到了二线城市杭州。  

 **城市的能级不同，它的房价标杆就不同。  
**

我打个比方，在北京和杭州，分别选择两套房子。  

假如地段相同，配套相同，开发商相同，小区品质相同，房子的产品力相同，人们愿意为之付出的价格，是不同的。

一切相同的情况下，搁在北京，我愿意掏10万一平米，搁在杭州，我就只愿意掏5万一平米了。

假如北京的房价上涨，涨到了15万，杭州还是5万，那我就很愿意离开北京去杭州，除非杭州对比过去的同档次的房子涨到7万5，我才会止步。  

如果北京的房子15万，杭州的房子10万，别说北京的不会跑去杭州，只怕杭州的都会卖掉房子，加点钱，想办法跑去北京，前提当然是如果北京没有限购的话。

 **这个数字不准确，我只是在随便打比方，具体意思，你懂的。**

我通过这个比方，是在告诉你，不同等级的城市的价格标杆是不一样的。  

现在这个时间点，杭州的房价对于北京人来说，有没有吸引力呢？  

我个人觉得是没有的。

这个原因并不是因为杭州的房价跌得不够狠，而是因为北京的房价也跌了。  

 **所以房价的价格不重要，比例很重要。  
**

好比假如杭州的房价跌到2毛钱，够便宜了吧，那如果北京的房价也只要2毛钱呢，那杭州的就不够便宜。

所以便宜还是贵，和绝对价格毫无关系，和比例有关系。  

作为一个一线城市的人，正常来讲，什么情况下你会离开北上广深，去一个二线城市？  

通常都是上涨周期。  

因为价格上涨的时候，是一线城市先涨的，尤其北上深。  

一线城市涨完了，会出现一个局面，好比北京从10万到了15万，这个时候杭州还是只有5万，于是价格阶梯差出现了。  

北京人觉得，杭州怎么这么便宜，以前我10万，它5万，现在我15万了，它还只有5万。

于是乎，人家就跑去杭州买房，把杭州买到了7万5，到这个时候，觉得涨起来了，不划算了，就不买了。

然后要看大家兜里的钱，如果还有钱，就会继续向下寻找更低的城市，如果没钱了，那就到这里打住了。

这就是为什么一线城市的人，移居二线城市，从来都是在上涨周期内完成的。  

因为他自己的房子是先涨的，涨完了之后，他去买二线，二线才涨。

 **原理是这么个原理，但具体到你身上，你那个品种是个老破小。  
**

在一线城市内部，产品本身也是分等级的。  

一线算是最核心的城市了，但是还要看核心地段，还要看产品力。  

完全相等的情况下，那就是我前面说的那套逻辑，但如果不完全相等，那就未必了。  

你拿一套北京的老破小，和杭州的改善型对比，就未必了。  

 **所以你想要城市降级，产品力就得升级。  
**

400万在北京是老破小，在杭州，这个价位，你也只能买郊区改善，那种供应量很大的区域，是抵消不了你城市降级带来的损失的。  

 **换句话说，要么你放弃保值的念头，咱就图个消费，就住个爽就行了。那后面这些你都不用看了。**

 **到这里你已经可以跳出这篇文章了。你400万直接换到杭州的郊区，居住改善没问题的，100万在手，还有百万年薪，让媳妇全职也不是不能过日子。**  

 **问题是，站在财务角度，这是瞎来的。**

如果你要对冲城市降级，你产品力就得升级，那你在杭州就得买好地段的改善型。

要离你的那类公司近，要教育好，配套好，房子产品力强，800起。

这就带来两个问题，一个是购入价格，一个是负债。  

杭州的房子比较有价值的是那些核心地段拼社保的，有倒挂的那种，好比你一手摇来1000万，卖卖可以挂1500，卖1300。

但这种你摇不了，放开限购之后，你买的也是二手房。  

二手房就需要淘，需要你逮住一个麻瓜，把价砍的跟一手倒挂一样。

但你人在外地，这事儿咋操作呢？

你要是能在传统企业里做管理做到年薪百万，其实我是相信你的个人能力的。

但，你在科技企业里，又是做技术的，这里面有很多细节的操作问题。

 **理论上并不难，实际上你行不行，我就不清楚了。**

另一个问题在于为了对冲城市降级，产品力升级了，总价上去了，比如你卖掉个400万的，买入个800万的，减去手头100万的存款，你还要贷300万。

这笔钱，你至少要攒4年，才能还清。因为就算一直年薪百万，这几年也有房贷利息，你自己也得吃喝。

所以问题的关键在于职业。  

 **第三个问题是收入。**

站在你的角度，最大的问题不在于去哪儿工作，而在于你的收入是不稳定的。

你能否确保自己还有至少3年以上的年薪百万可以拿。  

当然，你还算年轻， **如果你笃定** 自己不会失业，问题就不大。

 **反之，风险就很大，因为一旦你降薪，虽然看着只有300万的债，以你媳妇的收入可是没法扛的。**

 **所以无论如何，未来的3年里，你媳妇是不能辞职的。**

不要看她赚的少，她那个是铁饭碗，旱涝保收，关键时刻，是平衡器。

假如你媳妇不辞职，你又不可能一个人带娃奔赴杭州，孩子上小学前，应该都是和妈妈在北京租房生活的。  

 **那么你要做的事情就是置换房产，以及站稳脚跟。  
**

俗称你要想办法把北京的房子卖个不错的价格，再去杭州，找个肯以新房价差卖给你核心地段高品质次新房的傻房东。  

3年后，把那300万房贷还得七七八八了，到时候评估下自己的工作也稳定，未来还能有几年的高薪好拿。

这时候你让媳妇辞职再去杭州找工作，再把娃带去杭州读小学，心里才有底。

你得到的是从蜗居状态置换成了大三居或者小四居，失去的是媳妇的铁饭碗，承受的是三年的两地分居。

这就是你想做的这件事，站在经济的角度上的利弊分析。

 **收不到每日推送文章的原因，是你没有在主页右上角设置加星标**

