# 屡创新高的高考考生，屡创新低的首付比例

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[我昨天还在说，未来的十年，在出生率低的那代人登上舞台前，每年还有上千万，总数还有上亿的应届大学生，嗷嗷的要毕业呢。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247514843&idx=2&sn=387586ed20139672b8686d39ed5efb22&chksm=fb1ad6a7cc6d5fb1556123eb1ae11fe353767f0f1d28f328ddef8a31e98ff90c4b78ff1af943&scene=21#wechat_redirect)

马上就有人纠正我，不是十年，是十三年，也不是一亿，是最起码以一点五亿以上。

实际上压力会放大，因为考不上的会复读，今年就有相当比例的是复读生。  

随着大家发现要考一个好点的学校，比如双一流，211才相对好就业，复读的比例也会扩大。  

复读的人越来越多，占据更多来年的名额，于是来年的，也会倾向于复读，逐渐累积。  

所以这个压力会持续放大，逐渐抬升，直到十三年后，出生率下降的那波人步入18岁，再逐渐缓和。  

大学毕业生也是一样的道理，[昨天就有读者留言说，那个3年前立志要拱白菜的好像是因为实习不好找。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247514843&idx=2&sn=387586ed20139672b8686d39ed5efb22&chksm=fb1ad6a7cc6d5fb1556123eb1ae11fe353767f0f1d28f328ddef8a31e98ff90c4b78ff1af943&scene=21#wechat_redirect)  

浙大计算机的想要找一个称心如意的实习机会，将来进一个很有前途的公司也是竞争非常激烈的。  

感谢补充，我提出我的看法，你们补充你们的看法。

昨天还有人问我，青岛代管的山东胶州，首付比例下降到7.5%了，15%还打五折。  

而且像网红直播间一样，保证全网最低价，还可以像双十一一样，买贵退差价，就是承诺在一定时间内，你就是最低价。  

有别的地方还推出了先息后本，就是说你可以先付利息，等多年以后再付本金，这样虽然整体上要还的利息更多了，但是前期的还款压力大幅度减小。

还有的地方表示，一定时间内是可以免手续费退货退款的，就好比电商购物，七天内不满意无理由退货退款。

当然要注意，不是仅退款，房子可是大宗，仅退款那是不可能滴。  

显然有些读者心动了，来问我。  

今天我不回答了，让助理回答一次吧，元芳，你怎么看？

他的看法其实挺有意思的。

因为我做了太多年的投资，习惯了经济学的视角。

[比如刚刚的消息，上海土拍解限价了，这种事提前几个月我就能预测出来，就能提前告诉你，就能给你提前分析的很清楚。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484376&idx=1&sn=1e9c5cdf068f1054a3508763189b6734&chksm=cf5e3d23f829b435e9e5b11ff7fec88cafd9589374e1705deba8a81605832a1492875b3350b9&scene=21#wechat_redirect)

但是我们想没想过一个问题，很多人提前看过了之后，他依然会来问我，他该怎么办。  

说明什么？

说明这里面不仅仅有事儿的问题，还有什么？还有人的问题。  

 **人和人是不一样的。**

有些人他是只差一个方案，比如四爷。  

只要邬思道的分析是靠谱的，四爷的执行绝对没问题。

他可以随时把自己弄伤寒，可以轻易搞定十四爷，他像曹操一样，是个近乎于完美的执行者。

许攸只要带来准确的情报，曹操马上就可以亲自带队烧了乌巢。  

但是我们想想看，假如邬思道辅佐的是大阿哥呢？或者许攸投了袁术。

 **看到了么？很多人实际上并不是光差了一个 邬思道，差了一个许攸。你差的是那个四爷，那个曹操本人。**

所以咱们今天要换个主讲，让助理上，他来说，我转述。

他看问题的视角和我完全不一样。

在他的世界里，不是只有一种选择，而是有两种。

 **一种是刘德华这样的，想清楚了，我要去做。 还有一种，就是想清楚了，所以我不做。**

他敏锐的发现我每次考虑问题永远有一个前置条件，就是如何赢，这已经成了我的潜意识。

实际上我默认了两个先决条件，一个是我要赢，一个是我能赢。  

[所以我总是在那里算计，怎么才能赢。这是一个牌手的职业习惯。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484376&idx=1&sn=1e9c5cdf068f1054a3508763189b6734&chksm=cf5e3d23f829b435e9e5b11ff7fec88cafd9589374e1705deba8a81605832a1492875b3350b9&scene=21#wechat_redirect)

他就反问我，假如这个人不想赢呢？或者说，他觉得自己铁定赢不了呢。

那么他该如何看待此生？  

如果这么去想，就会带来一个全新的视角。  

考生逐年增高，毕业生逐年放大，站在微观的视角是你的竞争对手多了，但是站在宏观视角，是人才多了。  

人才多了，你就可以放心了。  

我听了一愣，赶忙问他，此话怎讲？我怎么就可以放心了？你这个文科生的逻辑好奇怪，把我这个理科生给绕晕了。  

他跟我讲，你要这么想，读书有两种目的，一种是出人头地，俗称获取竞争优势，另一种是什么？是责任与义务。

好比一个家里有10个儿子，个个都不读书，不种地，都没出息，哪怕你不是出于个人奋斗的目标，你也不得不考虑奋斗。

因为你是家庭的一员，这个家里要是一个人才都没有，谁来保卫大家？  

俗称九个儿子都不种地，你不种也得种。  

可是反过来，假如九个儿子个个都很生猛，能种的不能种的，他们都种了。

站在你个人的角度，你当然是泯然众人矣，但是站在全局的角度，你是不是安心了？  

至少这个家没问题，这个家整体上看，是越来越好，人才济济。  

那么你做那个滥竽充数的南郭先生，也就有了先天条件。

至少，这种九个儿子都很生猛的家庭，吃饭是没问题的，安全也是没问题的，不会让谁给欺负了。

那么只要你放弃竞争的心态，你说我为兄弟们骄傲，你们行你们上，我不行，我给你们鼓掌，是不是就可以放心了？  

第二件事也是一样的。

在助理看来，各种优惠实际上就是给你一个低门槛提前享受的机会。  

 **关键的问题还是在于你怎么认识这件事，你认为对你而言，是投资更重要，还是消费更重要，是风险更重要，还是享受更重要。  
**

人不应该是一样的，所以答案也不应该是一样的。  

有些人觉得就是早买早享受，反正我也享受过了，这有什么不好呢？就算将来我还不起，那也是很多年后的事情了，有事别往心里搁，舒服一秒是一秒，我操那么远的心干嘛。  

 **你站在金融视角下，一定是有差别的，但是站在享受的视角下，那个享受的差值和金融上的差值可能相去甚远。  
**

这就是他的观点。

他最后这句话，我是听懂了。

上个月，我一个人去三亚，住的地方是助理推荐的。我写过游记，我说价格之低，难以置信。

三个晚上我住了三个地方，两个地方一晚只要几十块钱，一个地方只要几块钱。  

那个几块钱的显然是平台优惠券起了主要作用，另外两个也有平台补贴，但是，我现场去问，人家的到付价格，也只有大几十块。  

三个地方都在景区，非常方便，都是高档公寓，就是别人几万块一平米买来的精装修住宅楼，后来卖也卖不出去，长租又找不到租客，只能短租。  

有枣没枣打三杆子，万一找到租客，总好过空置。

所以我认为那个价格实际上收取的就只是服务费，人家要到小区门口接你，要带你去房间，要给你打扫卫生，清洗被褥浴缸，还有你开空调的电费，你洗澡的水费。  

这一天下来几十块成本是绝对要的。  

至于那个房子就是白给你住的，折旧是收不回来的。

当然不包括早餐，不过小区里的泳池之类，都是可以用的。

其中有一晚是在海滩边，我走出小区过一条马路就是海滩，马路那边就是五星级酒店，房价一千多一晚，马路这边就是高档公寓小区，房价几十块一晚，赶上平台赠券，可以低至几块钱。

你要说体验，那就是五星级酒店有私家沙滩，你没有，人家是一线海景，你是二线。

你也能看到海景，你站在阳台上能看到，但是你要出小区过马路，进入公共沙滩。

五星级酒店少了那条马路。

如果论房间，其实是你的大，你有可能是一室一厅一厨一卫，也有可能是两室两厅一厨一卫。

对，你没有听错，两室两厅，收你一晚上几十块的房费。马路对面那个五星级酒店一千多块其实就只给到你一个30平的房间。

 **这两者的对比就是金融与生活。**

你要是让我评价，那我肯定还是觉得五星级酒店好，别的不说，一线海景与二线海景，站在金融估值的视角下，这本身就是天差地别。

世人都知道冠军是谁，没有人会记得亚军。  

但是，如果你非要让我说居住体验也有相差那么多，那是不可能的。  

明白这个意思么？

 **A可以比B贵20倍，但A的体验可能只比B好了20%。  
**

 **这很正常，世界冠军也许只你比快了20%，但他是世界纪录保持者，你只是路人甲。  
**

换句话说，如果你凡事都不追求那个排名，那个绝对最优解，那么实际上，当下就是最好的时期。  

这个世界已经是物质极大繁荣，精神极大丰富。

明白这个意思吧？  

 **你只要愿意比别人的体验少20%，你就可以用别人1/20的价格。**

大龙虾也是蛋白质，小龙虾也是蛋白质，其实鸡蛋也是蛋白质。  

你去一线城市核心地段吃饭就是很贵的，因为店租贵。你找个小县城吃饭就便宜，哪怕吃一样的东西。

所以当竞争非常激烈的时候，你说你想开了，你放下了，你去饱览美好河山，未尝不可。  

我以前一直以为助理胡说的，他说一个人，随便打打零工，月入3000也能周游世界，我当时听了只当个笑话。

上个月开始，我居然相信了，我开始相信他说的，他有时候长租，就是按月租某些景区的精装公寓，月租金可以低至2，3百（不含水电）。

 **所以与其说生活成本很高，不如说我们选择的这种生活方式的生活成本很高。我们选择了一条需要很多资源才能通关的路，于是我们就不得不赚取更多资源。  
**

这里面的关键问题，其实只有一个，就是你愿不愿意放弃竞争。

或者说，这个到底是逃避，还是放下，只有你知道，这样度过人生到底是充实的，还是内心惶恐的，也只有你知道。  

我是没有这么过过日子，所以我回答不了。  

就像我上个月跟助理讲，你的推荐很好，但是下次不要了。  

每个人有每个人自己的选择，重要的只有一件事，你想清楚你到底要什么。

 **俗称你坚定什么并不重要，重要的是坚定本身。  
**

坚定的人是幸福的，骑墙派是痛苦的，因为他们打又打不赢，躺又躺不平，只有精神内耗。  

 **收不到每日推送文章的原因，是你没有在主页右上角设置加星标**

