# 山东打破铁饭碗？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[今天回答一个读者的问题。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484171&idx=1&sn=66e805158e844128a24f899d8a98154b&chksm=c0974e4ff7e0c75990d2180928f5e2956e402cfa64e222d49ecb464376ad2fd8848af6f87547&scene=21#wechat_redirect)

[他那天看了巨变的第四部分之后留言问，他不明白，为什么非得他自己看到“那朵花”？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484171&idx=1&sn=66e805158e844128a24f899d8a98154b&chksm=c0974e4ff7e0c75990d2180928f5e2956e402cfa64e222d49ecb464376ad2fd8848af6f87547&scene=21#wechat_redirect)

[如果他就是看不到，我描述给他听，为什么就等于没看见呢？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484171&idx=1&sn=66e805158e844128a24f899d8a98154b&chksm=c0974e4ff7e0c75990d2180928f5e2956e402cfa64e222d49ecb464376ad2fd8848af6f87547&scene=21#wechat_redirect)  

很有意思的问题，为什么等于没看见呢，我借助一个段子来做个实验，我把花拿给你看，我让你感受一回，啥叫个镜中花，水中月，不是自己看到的，终究一场空。

前些天有个新闻，说是山东事业单位转企业，涉及十万人。

我最早是在外媒上看到的，说明这个事情在全世界，都引起了关注。  

山东可能跟孔夫子有关，自古就是个蛮看重编制的地方，宇宙的尽头学说，估计就打这儿起。  

所以这个事情从山东搞起，还是挺震撼的。

关于铁饭碗这件事，当初还在疫情期间的时候，我就完整地阐述过观点。

那阵子因为居家，很多人没法外出工作，有些企业开不下去，导致部分人失业。

与之形成鲜明对比的是上岸，不管居家不居家，工作终归是保住的，薪水终归是按时发放的。

所以那时候，就有很多读者问我，编制是不是才算长期可靠的落脚点。

我当时给的观点非常简单，地球上也许有海与岸，但是工作这种东西，并没有海与岸。  

我们所有人都在船上，无论是下海的，还是上岸的，实际上都在一条船上。

最多只能说甲板不一样。

如果你是上岸的，那么你相当于在甲板的二层，如果你是市场化的，那么你就在甲板的一层。  

风平浪静的时候，甲板的一层更有吸引力，因为直面大海，捞上来的鱼，你是第一时间接触到的。  

可如果起风浪了，你还待在甲板的第一层上，那个海浪会直接打在你身上。  

当你湿漉漉吹着海风瑟瑟发抖的时候，你会羡慕甲板二层的人，因为他们相比于你，离海更远，没被淋着。

可如果风浪更大一点呢？  

那甲板二层的也不可避免，照样会被风浪打到。  

或者风浪褪去，甲板一层的优势就又会凸显，毕竟你离鱼近。  

你如果问我所谓上岸与下海，是什么关系，就这么一种关系，没有陆地与大海的区别，只是甲板二层与甲板一层的区别。

换句话说，如果你觉得长期看，人口是变少的，那么对于编制的数量需求，自然是下降的。  

因为要服务的总人数少了呀，服务员要那么多干嘛呢。

又或者说，如果你觉得长期看，风浪是越来越大的，那么所有人都会被海水淋到，无论甲板一层还是二层。  

你觉得分钱这件事稳定的前提，是挣钱的人，挣到钱了。

好比日本这个社会，典型的男主外，女主内，日本女性最喜欢从事的职业是全职主妇。

你乍一听，好像全职主妇比较稳妥，比较安全，不需要面对市场竞争，旱涝保收。  

但那并不是全部。  

一旦那个老公失业，传导到家庭主妇身上，只是时间问题。  

徐峥失去码农组长的岗位，不得已去送外卖的时候，他那个全职在家的媳妇也不得不白天去教架子鼓，晚上去做美甲。  

所以你觉得家庭主妇很稳定的前提，是徐峥扛得住，他一旦扛不住，一定会传导给媳妇。

我们换一个例子，也是一样的。

就好比在做老板与打工人之间，通常都会觉得后者更加稳定。

因为老板位于甲板的第一层，他是要直面市场风险的，而打工人相对于老板来说，躲在他身后，你的风险被他用合同的方式隔离了一道。

打工人做一个月，一定能够领一个月的薪水，否则你就可以去劳动仲裁，去告，但是老板做了一个月，他不一定有盈利的，他面对亏损是没地方可仲裁的。

所以我们会发现，企业里面越是基层的岗位，越是强调月薪。

你去应聘一个文员，合同上写明的是月薪9000，意思是，你下个月初，肯定能够收到上个月的工资。

但如果你应聘一个高级岗位，比如总经理，那往往写的就是年薪。

年薪是一个范围，包含很多东西，有基本薪水，有业绩奖金，有对赌收益，还有股票期权。

这是一个薪水包，你到底能够开启多少，是一部分，还是全部，那要看你做的如何了。  

那个总经理他做到第六个月的时候，可能只解锁了自己全年收入的15%，为什么呢？因为很多项目还没有反馈，客户的回款没到，或者前期铺垫的合同还没最终签字。

但是你反观他手底下的那个文员，干到第六个月的时候，往往已经解锁了全年收入的近一半。  

我们再去看那个董事长，别说做到第六个月的时候，哪怕是做到第三十六个月的时候，他依然可能是亏损的。  

明白区别么？  

那个文员早就赚了36个月的薪水，那个总经理，也已经连续解锁了三次薪水包，他业绩完成了。

但这不意味着董事长就开始挣钱了。

大家都挣钱了，他还没挣钱，他头三年一直在亏损，是很正常的。

甚至有时候，他压根儿就挣不到钱，公司倒闭了，无论文员还是总经理，都多少赚到了一部分钱，就董事长是亏损的。  

所以我们从体感风险的角度看，董事长的风险大于总经理，大于文员。  

但是你注意，这只是体感。

你真的认为文员没有风险么？  

那徐峥演的那个码农组长，被辞退后，为什么如此焦虑？  

因为孩子上学要钱，父亲住院了要钱，家里房贷要钱，而他并不是一定能够找到工作的呀。

明白这意思么？  

文员看似在一份工作中没什么风险，但不意味着，文员一定能够找到工作。

你想想，如果工作是你想找，就能找到，而且薪水一定让你满意，那么天底下还有几个人，愿意去当老板呢？  

 **所以我才说，所有人其实都活在船上，无非甲板几层，你只是体感不同，真实风险是一模一样的。  
**

[这个真实风险是什么？就是那天说花，这就是花丛里的某一朵花。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484171&idx=1&sn=66e805158e844128a24f899d8a98154b&chksm=c0974e4ff7e0c75990d2180928f5e2956e402cfa64e222d49ecb464376ad2fd8848af6f87547&scene=21#wechat_redirect)

我年轻的时候，18年前，就非常清楚真实风险与体感风险的区别。  

你觉得别人不清楚么？  

清楚。

但他们的清楚只是一种描述清楚，就是他们通过别人的描述，也知道有这么回事儿，可是他们无感。

[你真的看见了那朵花，你脑子是炸裂的，一瞬间就像全宇宙的信息都涌入了你的大脑，就像寺庙的大钟不停的在你脑子里轰鸣。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484171&idx=1&sn=66e805158e844128a24f899d8a98154b&chksm=c0974e4ff7e0c75990d2180928f5e2956e402cfa64e222d49ecb464376ad2fd8848af6f87547&scene=21#wechat_redirect)

[但如果只是旁人给你描述有朵花，那就跟你看了本电视剧没啥区别。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484171&idx=1&sn=66e805158e844128a24f899d8a98154b&chksm=c0974e4ff7e0c75990d2180928f5e2956e402cfa64e222d49ecb464376ad2fd8848af6f87547&scene=21#wechat_redirect)

[所以看见的人，和没看见听别人转述的人，在真实面对事情上的表现是不一样的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484171&idx=1&sn=66e805158e844128a24f899d8a98154b&chksm=c0974e4ff7e0c75990d2180928f5e2956e402cfa64e222d49ecb464376ad2fd8848af6f87547&scene=21#wechat_redirect)  

你就好比我们所有人都听过长期主义这个词儿，但是在真实的生活中，有多少人能执行？  

没多少。

 **长期主义不是告诉你磨洋工有效，而是告诉你，你人生的收入曲线，是不平的。  
**

不平的意思是说，如果你一生的工作时间是40年，你40年总体赚到的钱，不是均匀分布的，而是集中在某10年里面。

无论前文中的董事长，总经理，还是那个文员，其实都是这样。  

可是那个文员，他因为生活在体感风险的世界里，他可能误读。  

电影里徐峥演的码农组长，为什么还不起房贷？因为他误会了，他不知道自己过去10年的收入其实占据自己一生总收入的80%，他以为只占1/4，所以才会加了过高的杠杆。  

所以大部分人，他们在自己一生当中的黄金十年里，往往会止步。他赚了一点钱，就觉得挺好，他不敢做大做强，很大程度上也是因为他觉得，这样一点点赚，会持续一生。  

你去看散户也是一样，他们拿不住盈利的，稍微赚了个百分之几十就平仓了，他们拿不住巴菲特那种动辄十几倍几十倍的利润。  

但他们不知道，他们错失的，是自己一生当中，80%的总财富。

所以真正的长期主义是什么？是气候学。  

春天你就是要把种子都撒进地里去，你撒了多少种决定你的产量规模。

而到了冬天，你就是应该吃着火锅唱着歌，你做什么都是亏的，努力没有回报的。

但人们往往是拧巴的，春天里他会嚷嚷太辛苦了，我不要加班了，钱是赚不光的，我想去吃火锅，到了冬天，给他大把时间唱歌，他反而很焦虑，没有心思娱乐，每天就琢磨，咋就赚不到钱了。

等到来年春天，他又提不起精神头，因为所有的精力都在上一个冬天消耗殆尽，各种瞎折腾劳而无果，他已经没有心气了。  

我形容得很形象吧？  

绝大多数人都是这样。  

我知道有人可能会问，因为我以前讲过，投资的本质是低方差，是把收入增长曲线拉平对吧？  

我说过的，但你要知道，这和今天说的，不在一个层面上。  

一个人，你最初什么都不是，就像今天描述的，一团糟。你的第一个目标是成为青铜，你能准确的意识到四季属性不同，你已经远超同类。  

四季如春，那就不是青铜了，那是黄金。那实际上是让你以一个人的生命，打出多个优秀的人的一生。  

其实把你分拆来看，还是分四季的，只是你身上同时有太多份四季，所以给人的感觉是低方差永远增长，永远在春天。

这不是一开始的时候，要解决的问题。  

你首先要解决成为青铜的问题，然后才是黄不黄金。

18年前，我也是基层码农，我有过很多那时候的码农前同事，他们相当一部分人最后的结局，未必比徐峥演的那个强到哪去。

为什么？

难道我讲的这个四季，这个真实的长期主义，这个体感风险与真实风险的区别，他们不知道吗？

知道。

[但没有用，就像我那天说的，那朵花到底是不是你自己看见的？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484171&idx=1&sn=66e805158e844128a24f899d8a98154b&chksm=c0974e4ff7e0c75990d2180928f5e2956e402cfa64e222d49ecb464376ad2fd8848af6f87547&scene=21#wechat_redirect)

[所以说，真正的铁饭碗是什么？是供需关系，是稀缺性。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484171&idx=1&sn=66e805158e844128a24f899d8a98154b&chksm=c0974e4ff7e0c75990d2180928f5e2956e402cfa64e222d49ecb464376ad2fd8848af6f87547&scene=21#wechat_redirect)

[任何不稀缺的东西，到最后，都没法铁。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484171&idx=1&sn=66e805158e844128a24f899d8a98154b&chksm=c0974e4ff7e0c75990d2180928f5e2956e402cfa64e222d49ecb464376ad2fd8848af6f87547&scene=21#wechat_redirect)

[这就是为啥我说，那朵花到底是个啥，一点都不重要，重要的是，你借助要看它这个动作，努力把眼睛睁开了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484171&idx=1&sn=66e805158e844128a24f899d8a98154b&chksm=c0974e4ff7e0c75990d2180928f5e2956e402cfa64e222d49ecb464376ad2fd8848af6f87547&scene=21#wechat_redirect)

[这个世界上绝大多数人，他们都是闭着眼睛活了一辈子的，你要是敢把眼睛睁开，你就有了稀缺性。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484171&idx=1&sn=66e805158e844128a24f899d8a98154b&chksm=c0974e4ff7e0c75990d2180928f5e2956e402cfa64e222d49ecb464376ad2fd8848af6f87547&scene=21#wechat_redirect)

