# 已经涨这么高了，是继续持有？还是清仓观望？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

我们今天讲一个长期投资的话题，长期投资和做短线的频繁交易，和做中线的波段，都是不一样的。  

你可以认为这是一种价值投资，也可以认为这是一种定投，定期投资。  

[我们的满级读者里面，有一些人是美股市场的长期投资人。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484129&idx=1&sn=45bc997d22e7a00cc54ba51da9339349&chksm=c0974fa5f7e0c6b3d30638b187cc30b1f85883ae1e6aec60f3553b46532c26402c89a31849c5&scene=21#wechat_redirect)

我从留言中可以看到，某些人都投了20年以上了。  

有一件事是很清楚的，标普500席勒市盈率的确处在历史高位，你纵观美股100多年，也是历史上前几高的位置了。  

这事儿目前在国际市场上也是一个热门话题了，其实这些天很多国外的大投资人也在议论，美股会不会迎来一次大幅度的回调。

首先我们要区分，标普500席勒市盈率和股价是两码事。

前者代表的是人性，后者代表的是价格。

标普500席勒市盈率不可能无限制上涨，它实际上反映了一种我一次性付给你公司几十年的盈利，你肯出售公司的这样一种情况。  

这个几十年是有上限的，如果太高估，那企业主就没必要继续经营，干脆卖掉公司拿钱走人好了。  

所以，如果标普500席勒市盈率达到某个临界，就会导致卖出股票的人大增，因为犯不着了嘛，太高估了。

而卖出股票的人大增就会导致股价下跌，这里面是一种间接关系。  

国际市场上现在热议的是这个临界值什么时候会触发股价的下跌。  

那么咱们这些个做长期投资的人，或者说做定投的人，就来问我，他是持仓，忍受未来某个时间段内的价格回调，忍受这种损失，还是干脆清仓。  

清仓之后就等嘛，等到标普500席勒市盈率处于历史低位的时候，再大举建仓，重新进入市场。

这个答案很简单，分人。  

有些人，人家是构建一套系统，去套利的，他赌的就是标普500席勒市盈率回调这件事本身。

有些人，人家是做波段的，他们想的很清楚，什么时候进场，什么时候出场。  

那么像你们这种做这么长周期的， **即便你知道会，你也无法主动回避这种回调。**

如果你要学人家那些做波段的，就会面临一个尴尬的事实。

我们都知道，价格和价值绝大部分时候都是不相交的，价值是一条直线，价格是正弦曲线，有时候价格低于价值，有时候高于，偶尔才会相等。

那么就意味着有两种可能，一种是价格追上价值，一种是价值追上价格。  

明白我这个意思么？  

比如当下价格高于价值，你知道我也知道，有可能价格回调，趋近于价值，甚至超跌，低于价值，露出买点。

也有可能伴随生产力的爆炸，反过来，价值上升了，它去靠近价格。

对于你们这种做超长线的人来说，你本来就是为了不赌嘛，否则你定投干啥呢。  

 **你就是为了不去做决策。**

那好了，现在如果你要撤出，如果你要避免未来回调的损失，你就得赌呀。

如果赌对了，价格回调，靠近价值，你再接回来，你赢了。

可是如果赌错了呢？如果是价值向上，接近了价格，你怎么办？

明白我这句话的分量么？  

你到底是做什么的，你自己要清楚，你是做波段的，还是做超长线的。  

如果是后者，你就没有办法采用人家的方式去回避，因为你们两种交易风格底层的交易系统的内在逻辑本身就不一样。

骑兵有骑兵的优缺点，也有骑兵的打法；步兵有步兵的优缺点，也有步兵的打法。  

如果你让一支骑兵部队有时按照骑兵守则，有时按照步兵守则，那对不起，你非但不会具备两者的优势，反而是战场上第一个被消灭的。

因为你根本就是四不像，你根本就不是军队了，你成了一支瞎指挥的散兵游勇。

这是所有的职业投资人，指挥官们要极力避免的。

我打个比方，当标普500席勒市盈率在历史高位的时候，你卖出了某只股票，可能要等待7年，标普500席勒市盈率才会回归到历史低位。

那么请问，这七年里，你都是空仓么？  

而且还有一个问题，七年之后，当标普500席勒市盈率处于历史低位的时候，你去看你昔日卖出的那只股票的价格，也许比当初你卖的价格，还涨了呢。

听得懂这句话么？我前面就强调了，那不是直接关系，那是间接关系。  

比如标普500席勒市盈率经过几年腰斩了，而你当初100卖出去的价格，也许回头接回来的时候，是150。

这不是悖论，这是很正常的。  

所以我说，围绕标普500席勒市盈率，市场上有三种人。

第一种人，人家玩的就是标普500席勒市盈率本身，他赌的就是这个会涨会还是会跌。

第二种人，人家是做波段的，当标普500席勒市盈率很高的时候，他就撤了，他的资金去做别的了，或者，他做空了。

但是你要注意，他做空可不是依赖这一个指标，他是根据别的参数组合下了做空的决心，而且他有一整套他自己的交易系统来完成整个做空交易。

只不过，标普500席勒市盈率处于高位，对他来说是什么？是参考，是气候级别的参考。

就像我一支部队行动，我要知道天晴天阴天下雨。

但是你要注意，天晴天阴天下雨仅仅是参考，没有哪支部队说，只要天晴一律出兵，没这样的做空者。

第三种人，就是你们来问的这种超长线。  

对你们这种人来说，标普500席勒市盈率的参考价值其实仅限于杠杆。

作为超长线或者定投者，当标普500席勒市盈率极高的时候，我预估市场大环境很有可能回调，那么我会怎么做？

我会减仓么？不会的。我会停止加杠杆。

就是说以前我可能加了5倍杠杆，现在我不加了，我就零杠杆，不采用保证金了，有多少钱办多少事，零杠杆持仓。  

而且我也不新开仓了，我不继续买多了，我不追高。

那么当标普500席勒市盈率处于低位的时候，我可以慢慢把杠杆加起来，或者大举加仓。

你去看巴菲特，他就是你们这种打法。  

当市场明显高估的时候，他就渐渐不买了嘛，你发现他持有的现金增多了，已经达到了历史最高点，接近1900亿美元。

他在等什么？他在等市场明显低估的时候，再大量购买，倒时你会发现他持有的现金减少了，当然，假如那时候他还活着的话，毕竟他岁数太大了。

不过你可以回顾伯克希尔哈撒韦历史上的现金持有量，你会发现2008年的时候，现金储备大幅度下降，说明他觉得彼时彼刻，持有现金是愚蠢的，应该大举建仓。

这就是超长线投资人的正确做法，他会调整杠杆，调整现金与持仓比例，但是，整个过程中，他并不会空仓，即便他认为市场要回调。

假如整个市场回调3成，那巴菲特的持仓部分就会结结实实吃回调3成的浮亏，这是长线投资人无法避免的，也就是盈亏同源，你这种打法，就得接受这个浮亏。

这才是正常的超长线投资人的打法，他投的实际上是市场本身。他的财富本身就伴随着市场起起伏伏。

说到底，怎么做和市场无关，甚至和指标也无关，和你到底采用哪种投资策略，和你具体的交易系统有关。

[有些人会撤，有些人甚至做空，有些人就是持仓不动，每一种交易策略下，都有稳定盈利者，都有。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484366&idx=1&sn=dbd9dd423ecae343e7b24f464d107954&chksm=cf5e3d35f829b423873d5fa1b7468695108f062633f991e6ae0662116654d52a92f3fcd01f74&scene=21#wechat_redirect)

[但前提是你有一个完整的交易系统，你是按照军规在打仗，骑兵能打赢，步兵能打赢，弓兵也能打赢。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484366&idx=1&sn=dbd9dd423ecae343e7b24f464d107954&chksm=cf5e3d35f829b423873d5fa1b7468695108f062633f991e6ae0662116654d52a92f3fcd01f74&scene=21#wechat_redirect)  

唯独四不像的散兵游勇，是打不赢的，因为那些人，根本没有建立起交易系统。

