# 巴菲特到底在恐惧什么？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

我曾经讲过这个分析，就是你去看美国历史上的N次降息周期。

假如美联储是在市场已经下行的情况下，危机已经到来的情况下，为了救市去降息的话。

接下来的市场走势无一例外，都是大跌。

我想，这恐怕来自于预期。  

市场刚出现下行的时候，人们是将信将疑的，所谓多空焦灼，可是如果这时候美联储出来降息，那么等于美联储在为市场调整做了一个官方的认定。  

当人们都认为市场会下行的时候，必然集体出逃，以至于下行变成了板上钉钉。  

那么反过来，我们还是去看美国历史上的数据。  

如果美联储是提前行动，就是在市场还没有明确下行之前，就提前启动了降息周期。  

那么此后的市场，往往是略微上涨的。

就是说大涨也没有，但是下跌也没有。它进入一个高位盘整的阶段。

这个也很好理解，就是市场还没有下行的时候，美联储已经出手了，那么会被解读为利好。于是美股就被托住了。  

我们来看2024年的这次美联储降息，这个行动，说不上及时，但也明显谈不上滞后。  

毕竟美股还没有出现明确下行，美联储已经降息了。  

在这样一个局面下，巴菲特这么大规模的，这么坚定且持续地抛售美股，持有美元现金，是耐人寻味的。  

你不要看人家说什么，你看人家做什么，巴菲特的连续行动已经告诉你他的看法了。  

这就很有意思了，即便接下来美股是垃圾时间，可是历史上，美股垃圾时间的时候多了去。  

那些日子里，也没见巴菲特有这么大的动静，为什么？他到底看到了什么？又或者说，他到底在担心什么？

我觉得很可能不全是金融层面的事情，巴菲特的担心，可能既有经济，更有政治。  

[我们那天讲了谷歌前CEO被迅速下架的关起门来的私房话。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484200&idx=1&sn=540cecc2f4bb02dc3a0e201a8a40b236&chksm=c0974e6cf7e0c77a72fc1cf646e5a8bf6f279510e30738f27e07afe9a458b4add5f8b16502a8&scene=21#wechat_redirect)

他对这个世界的看法里面，有一句话是说，未来的世界富者越富，也就是赚钱的会更赚钱，赚不到钱的更加赚不到钱。

那么他个人是偏乐观的，也就是说，赚不到钱的那些人，你只要汉堡可乐管够，就会安生玩游戏。  

事情真这么简单么？只怕不一定。  

你想一想，2016年的时候，难道红脖子们是可乐汉堡没有管够么？人家不还是带来了懂王？

所以8年后的今天，也不好讲。  

我指的并不是懂王的王者归来，我指的是懂王之加强版，哈里斯。

哈里斯的竞选内容，或者说对美国普通人的许诺，要比懂王更劲爆。

她许诺说，要对美国的富人征收未结算资本利得税。

这句话别人听了不知道什么感觉，但是巴菲特听了之后，老头估计整个人瞬间都不好了。  

我们都知道，几十年前都知道，巴菲特有个习惯，就是买了股票从来不卖，哪怕它涨了一百倍，也不卖。  

你不卖，你就不用交税，因为你那个不是盈利，那只是纸面富贵。

如果股票今天涨了问你征税，那明天跌了，是不是还要退给你？

所以只要你不结算，只要你没有落袋为安，就不会问你征税。  

房产税也是一样的，巴菲特住在奥马哈小镇上，那套房子是1958年买的，花了31500美元，那他的房产税，只需要按照31500美元作为基数。  

而不是今天的市值。因为他没有卖出过呀。  

如果他把房子卖了，卖了130万美元，那么对不起，他就得按照130万美元的基数去交税了。  

美国过去的方式，实际上是在鼓励人们长期持有资产，孟子说，有恒产者有恒心，无恒产者无恒心。

你不愿意长期持有资产，那你肯定心不安，整天想着润。  

可是这个方式延续了两百多年，也带来一个问题，就是持有股票，持有房产的美国人越来越有钱，反之，越来越没钱。  

没钱的人，他是不满意的。  

2016年，正是那些没钱的美国人，把懂王送上了铁王座。

2024年，这些没钱的美国人，会不会把更激进的哈里斯，也送上铁王座呢？

我想，巴菲特，一定是会担心的。  

按照哈里斯的这种模式，对没有获利了结的资产收税，是什么意思呢？  

就是说，哪怕你没有卖出股票，你每年也得按照股价，房产市值来结算你的净资产。  

名义上增值的那部分，实际上没有落袋为安，也得交纳百分之二十五的税。  

这件事听起来似乎没什么，有助于缓解美国的贫富差距问题，但是你仔细想想就会发现不对劲。  

因为那个税，它是以现金形式缴纳的，不是以资产的形式冲抵。  

好比巴菲特持有的股票，增值了100个亿，那么他就得缴纳25个亿的现金，即便他从来也没有卖过股票，那所谓的100亿只是估值。

我问你，没有卖股票，巴菲特用什么钱来支付税单？  

这是一个巴菲特的事儿么？这是美国全体富人的事儿。  

换句话说，美国全体富人都要为了这个未实现落袋为安的资本增值，而缴纳高达25%的现金。  

请问，现金怎么来？

现金只有一个来源，就是抛售资产，美国的富人要集体抛售股票，房产，去筹措这25%的税金。  

美国绝大部分的财富，都在极少数富人手里，为了交税，美国富人集体抛售资产，谁接盘？美国穷人他接得住么？他有钱接么？难道靠中国人去接？  

我想，这是巴菲特担心的很重要的原因之一。

按照以往的历史数据来看，美联储提前降息，应该不至于让美股出现大规模的下跌，但是，如果哈里斯上台，且执行这个所谓的未落单为安的提前资产增值税。  

那必然导致美国的富人，不得不集体抛售资产。

一起抛，无人接，那就是大跌。

当然，也不是说完全没人可以接，如果美国富人集体抛，美国政府是可以接的，可以印钱，然后去接收资产。  

但这实际上就会导致，大量的美国的民企，变成了美国政府持有。  

那么当这些企业都不再是私人的，你觉得美国的富翁们，还乐意给你好好经营么？  

给自己干，和给美国政府打工，能是一样的积极性么？  

所以最后的结果就是没有动力，没有干劲，没有创新。  

到时候你就会发现，不是大家一起有钱了，而是大家一起没钱了。  

但问题是，这事儿很长远，没人会操心，哈里斯操心的和懂王操心的一样，就是自己能不能上台。  

只要自己能上，你管它洪水滔天。

这一点，非常符合人性。  

我想，这也是巴菲特这种老谋深算的人，所忧虑的因素之一。

你注意，这件事从短期看，是哈里斯拍脑门，是一种大选策略，是一种迎合。

可是我们想深一点呢？

贫富差距是不是问题？它是问题，而且持续在扩大。

换言之，这就是灰犀牛，我们所有人都看得见，只是假装看不见而已。  

哈里斯的做法，对富人的估值增值部分征税，听起来挺扯淡，问题很多，但是我们仔细想想看，就会发现，其实不是方向扯淡，是方法本身扯淡。  

**因为富人，实际上是分成两种的。**

一种富人是重资产，低现金流模式。比如工厂主们，就是他持有的大量的是资产，一旦你对他征税，他根本筹措不到现金流，他只能变卖生产线，裁员，以至于对生产经营造成影响，引起社会问题。

另一种富人是什么？是明星，是轻资产，高现金流模式。像巴菲特这样的大庄家个体，他还持有大量股票，而明星们，干脆就是大量持有现金。

你对后者征税，是不会干扰经济运行的。大投资人，明星，他们有得是现金流，他们不会因为被征税，而不得不裁员。

何况他们的经营模式下，本来也就没有雇佣几个人。

看到问题了么？  

问题在于你怎么精准，而且显得公平。  

否则人家就不干了，凭什么作为投资人，作为明星，就得交很高的税，作为工厂主就可以不交呢，那他跨界，整双重身份好了。  

怎么把富人精准区分，然后分别征税，还能够让富人接受，这件事要解决，贫富差距才能够缓解。

巴菲特看得很清楚，哈里斯的方向没问题，只是当下的提案太草率，太扯淡，没有可执行性。

但这件事早晚都得做，谁来都得做。  

你以为这件远在万里之外的提案，以及巴菲特的连锁反应和我们无关么？  

不，和我们关系太大了。

我们的房产税，遗产税，之所以困境重重，都是因为这个，都是因为我们大量的富人实际上是工厂主，一旦开征，他们为了筹措现金，只能大量变卖资产，从而连锁向下，引起就业问题。

[所以哈里斯的提案，在我们这里没有，可是真正能够落地，能够执行的方案，天天都在研究。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484200&idx=1&sn=540cecc2f4bb02dc3a0e201a8a40b236&chksm=c0974e6cf7e0c77a72fc1cf646e5a8bf6f279510e30738f27e07afe9a458b4add5f8b16502a8&scene=21#wechat_redirect)

[想尽办法打通数据通道，想尽办法为日后精准区分做铺垫，都是正在做的事情。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484200&idx=1&sn=540cecc2f4bb02dc3a0e201a8a40b236&chksm=c0974e6cf7e0c77a72fc1cf646e5a8bf6f279510e30738f27e07afe9a458b4add5f8b16502a8&scene=21#wechat_redirect)

[而更重要的是，这个过程中还牵涉了全世界的博弈，因为哪个国家都需要吸引富人。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484200&idx=1&sn=540cecc2f4bb02dc3a0e201a8a40b236&chksm=c0974e6cf7e0c77a72fc1cf646e5a8bf6f279510e30738f27e07afe9a458b4add5f8b16502a8&scene=21#wechat_redirect)

[所以当今的世界，可谓风起云涌，波谲云诡。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484200&idx=1&sn=540cecc2f4bb02dc3a0e201a8a40b236&chksm=c0974e6cf7e0c77a72fc1cf646e5a8bf6f279510e30738f27e07afe9a458b4add5f8b16502a8&scene=21#wechat_redirect)

[看不懂的人，看的是个热闹，看得懂的人，看到的是门道。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484200&idx=1&sn=540cecc2f4bb02dc3a0e201a8a40b236&chksm=c0974e6cf7e0c77a72fc1cf646e5a8bf6f279510e30738f27e07afe9a458b4add5f8b16502a8&scene=21#wechat_redirect)

[一个游戏，越是变化大，越是怎么样？越是有意思。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484200&idx=1&sn=540cecc2f4bb02dc3a0e201a8a40b236&chksm=c0974e6cf7e0c77a72fc1cf646e5a8bf6f279510e30738f27e07afe9a458b4add5f8b16502a8&scene=21#wechat_redirect)

[就像那天聊金融时说的，](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484200&idx=1&sn=540cecc2f4bb02dc3a0e201a8a40b236&chksm=c0974e6cf7e0c77a72fc1cf646e5a8bf6f279510e30738f27e07afe9a458b4add5f8b16502a8&scene=21#wechat_redirect)[混乱就是阶梯，鱼，从来都是浑水的时候摸到的，而这个世界的水，是越来越浑浊了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484200&idx=1&sn=540cecc2f4bb02dc3a0e201a8a40b236&chksm=c0974e6cf7e0c77a72fc1cf646e5a8bf6f279510e30738f27e07afe9a458b4add5f8b16502a8&scene=21#wechat_redirect)

