# 带血的筹码凭什么轮到你？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

那天有相当一部分读者问了一个非常类似的，且很有共通性的话题。

[就是说，他们手里的牌面，和当下市场给出的机会，实际上是错位的。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513512&idx=1&sn=f6da97757df6ed287002f1b614794031&chksm=fb1ad9d4cc6d50c2f5e49a70b6060072a5bc6a368c63e49e1fe4be34042da7618bde78e28a3d&scene=21#wechat_redirect)

好，现在问题来了，他们要干嘛？  

他们要求市场给他们量身打造一个机会，让他们好出牌。  

明白这句话么？  

市场出34567，我没有45678，我有3个4带2个5，我要求市场出3个3带2个5，好让我出掉。  

你觉得，市场会为了你量身打造机会吗？  

我们很多人这辈子没理解一件事，人有两种。

一种人是找食吃，野生的，另一种是被投喂，家养的。

如果你拿去考试，都一样，都能考出一样的分数，问题是，一旦走上社会，是不一样的。  

什么不一样？  

机会不一样。

前者会拿走几乎所有的机会，什么都不会留着后者。

这番话，是我曾经跟自己的儿子的对话，我给他对比过两种人。  

我儿子就是一个喂大的。  

他本人是没有主观能动性的，俗称不会找食吃。

教他的过程，本质上和喂奶是一样的，你比如我要教给他一个东西。  

是不可能按照我自己的节奏来的，如果这样，他不可能听懂，也不可能听进去。

我得按照他的节奏来，很耐心，很仔细，嚼碎了，然后再去问，懂没懂，让他复述，然后我听，发现他的问题，再针对疏漏的地方，再仔细嚼碎了，再来。

就这样一轮一轮又一轮。

反复多次，直到他无法吸收之后，他大概能理解多少？  

不会超过三成的。

这个过程就像喂奶，我一边喂，一边还得给他擦嘴角，因为他会吐奶。  

这实际上就是绝大多数人的正常水平。  

你如果想要把大多数人扶起来，实际上是需要从0开始投喂，0到1，1到2，一直喂到1000。

但现实中很难，因为不是每个人都会被投以这么大的喂养代价。  

俗称培养你是赔本的，理解这句话么？  

如果要把你培养到能赚回1000万，那就得花2000万，以此类推，培养你赚回2000万，就得在你身上花4000万。

所以很多人都对投资感兴趣，包括某些一直赔钱的，都觉得自己早晚能。

其实他们的判断是对的，理论上讲，早晚都能。

问题是，培养成本不一样。

大多数人，只要肯在你身上花几千个W，总是能把你培养到能赚回来几百个W的水平。  

现实的问题是，多数人其实终身都无法凑足这笔教训的钱，于是也就永远无法抵达彼岸。  

他会觉得彼岸看起来不远，但就是一辈子都走不到终点，真相就这么点事儿。 **现实中没这么大的成本给到你。**

那么第二种人是什么？

是他有办法自己走到999这个位置，你不管他是拥有天赋也好，是吃尽了苦头受尽了罪也罢，反正他能自己到999。

然后，你只需要出手，给他1，他就成1000了。

你觉得在现实生活中，谁会得到资源？

铁定后者。

这是人性决定的。就是那句古话，天底下的人，雪中送炭的少，锦上添花的多。

为什么？我们想想为啥世人如此？

答案很简单，雪中送炭，要送到什么时候？  

你看得到结果么？送十斤？二十斤？也许你送了一百斤，他还是冻死了。

看不到结果就很少有人愿意出手。  

反过来，锦上添花为什么大家都愿意？因为确定能成嘛。

实际上，比锦上添花更愿意的是什么？是一段锦，只差最后一根丝了。

你看那些会来事儿的下属，都是这么做事的。  

比如丰臣秀吉，早年只是个仆人，被人戏称猴子，出身甚低，他这样的人，当了军团长之后，打毛利。  

他打都打赢了，万事俱备，只等收功，怎么做？向主公信长求援。

主公，您来帮帮我吧，要么您亲自莅临指挥，要么您派大公子来。

这就叫归功于上，他把锦绣完了，最后一步，交给上级收工，也是收功。  

非常会做人，所以他升迁神速，因为在信长看来，这个猴子太会来事儿。

这就是懂人性，太懂了。  

所以人这一辈子，想要获得机会，你得怎么样？  

 **你得降低成本，而不是指望认识了什么人，或者相信什么捷径。**

十多年前，我刚离开国企，在一家新公司负责市场部，公司让我花数年的时间，前后带着市场团队花了几千万的经费，到处参加聚会，到处拜访所谓的大佬。

有用么？卵用没有。

其实这时候已经产生路线分歧了，我觉得，在一家公司自身没价值的时候， **你花的每一分市场经费，你花的每一分钟试图结识大佬的时间，全特喵的是浪费。**

有那钱，有那功夫，相信有人会帮你，真不如扎扎实实搞研发，提升下产品竞争力。  

遗憾的是，那年代，我说了不算，只能浪费了几年，最后拍拍屁股闪人。  

一年后，那家公司倒闭了，我这个根本不信所谓人脉，所谓捷径的，反而把路走通了。  

郭德纲讲的很深刻，没有哪一晚，就是每一晚，你扎扎实实走了几千个夜晚，你去对比十年前，你手里的牌大多了。

没牌，就得拿几千个夜晚去换，指望临时抱佛脚，那都是自欺欺人。

有牌，才有人会巴巴地赶来为你锦上添花。  

 **我若盛开，蝴蝶自来，我若不开，谁都不来，你亲爹都不来，还指望别人？**

只有把别人帮自己的成本，降低到像秀吉邀请信长那样，人家只需要摆摆样子，就足够了，要这么低，才会有人愿意来帮你。

至于你在0的时候，你最可怜的时候，你真的需要帮助的时候，怎么办？

别求人，没用的，那纯属浪费时间， **你得独自一人走过最艰难的时刻。**  

你说我很可怜，我是0，没有用的。  

你站高一个维度，站在大佬的角度看世界，他们会怎么想？

他们阅人无数，他们的想法就和懂王一样，这就是人生啊。

位于0的人多了，人生本来就这么残酷，一场大雪下去，熬不过去是正常的。  

他们不会刻意把一个人从无到有的捞出来，然后硬是从0喂到1000，又不是亲生的，又不是非得。  

越往上走，人性越凉薄。  

因为经历太多了，阅历太多了，看待人们的一生，就像看数字。俗称，只要塔山，不要数字。

你一定要明白这一点。  

所以如果你想要别人出手，那只有一种办法，就是你留给人家的局，就是一个锦上添花的局。  

锦上添花有人做，雪中送炭无人闻。  

一个人，到底几斤几两，为上位者，一眼就看透了。

为什么？因为阅人无数。  

一个老师，每天要面对几百个学生，绝大多数都是我儿子这样的，你想让他成长，就得耗尽心思喂奶。  

这是人本来的样子，人本来就这样子。  

如果有个学生，你一讲，他就能懂9成，说明什么？

说明他太苦了。

他如果不是血里火里爬出来的，他如果不是手里心里全是血泡，他如何能做到这样的地步？  

他得把自己逼成什么样，才能表现出你看到的水平？  

你以为大佬没有苦过？  

你经历过的人家都经历过，人家一个过来人，啥不知道？他啥都知道。

你绝对不能让人觉得你没价值，你就指望着求人，没用的。

我当年就反复跟大股东们讲，你们让我像个老鸨一样，带着下属们到处花钱钻营找门路，这么做，绝无嫁入豪门的可能。反而只能让别人把我们吃干抹净，提起裤子不认人。

如果我们把所有的人，钱，时间都用在了包装上，都用在了涂脂抹粉上，都用在了求人上，哪还有钱研发核心产品呢？  

你没有核心价值你怎么求人？人家凭什么穿上裤子还认你？凭什么？

 **说到底，这个世界就没人想帮你，每个人都只想从你身上占便宜，你得真有实力。**

而这个实力，从0~999，都只能你自己艰难跋涉而来，俗称没有人是吃了第七个馒头吃饱的。

你得独自挣到六个馒头，才会有人肯来锦上添花。  

所以理解市场了么？

你以为的市场是公园里的射击摊子，人家把气球挂好，就等你来扣扳机，中了，奖励。  

俗称机会就是为你准备的，等着你来享用。  

[真实的市场什么样？  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513512&idx=1&sn=f6da97757df6ed287002f1b614794031&chksm=fb1ad9d4cc6d50c2f5e49a70b6060072a5bc6a368c63e49e1fe4be34042da7618bde78e28a3d&scene=21#wechat_redirect)

[一个狙击手成才，默默地趴在草丛里，饿着肚皮，蚊子叮咬，屎都得拉裤裆里，等呀等，等呀等，等了一年，目标出现了，不是自己的，是隔壁队友许三多的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513512&idx=1&sn=f6da97757df6ed287002f1b614794031&chksm=fb1ad9d4cc6d50c2f5e49a70b6060072a5bc6a368c63e49e1fe4be34042da7618bde78e28a3d&scene=21#wechat_redirect)

[这才是投资，你想想看](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513512&idx=1&sn=f6da97757df6ed287002f1b614794031&chksm=fb1ad9d4cc6d50c2f5e49a70b6060072a5bc6a368c63e49e1fe4be34042da7618bde78e28a3d&scene=21#wechat_redirect)[什么人才能吃到带血的筹码？哼着可爱的蓝精灵就能吃到带血的筹码了？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513512&idx=1&sn=f6da97757df6ed287002f1b614794031&chksm=fb1ad9d4cc6d50c2f5e49a70b6060072a5bc6a368c63e49e1fe4be34042da7618bde78e28a3d&scene=21#wechat_redirect)

所以人和人是不同的，你比如我太太这样的。

如果我告诉她45678压34567，她会有很多问题，比如什么是4？什么是5？

再比如为什么456不可以压34567，非得有78？市场为什么不可以按照我的需要，就着我手头的牌，专门给我出牌让我好去压？  

这些问题本身不是问题，真正的问题在于当提出这些问题的时候，说明她的潜意识里，不愿意花成本去查数据，去调研。

那就证明，她并不是真的想赚钱，说穿了她也只是好奇，又懒得下功夫。

她有错么？没有，她其实是非常优秀一个人，她只是不适合打仗这件事。  

而我昨天说了很重要一句话，你家里至少得有一个适合打仗的人。

投资，和开飞机一样，对人是有要求的。你是一个优秀的医生，律师，教师，程序员，公务员，你的优秀不假。

问题是，现在要一个兵，你的那些优秀不对口，[你们家谁能做成才那事儿，谁上。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513512&idx=1&sn=f6da97757df6ed287002f1b614794031&chksm=fb1ad9d4cc6d50c2f5e49a70b6060072a5bc6a368c63e49e1fe4be34042da7618bde78e28a3d&scene=21#wechat_redirect)

其他家人，默默地做后援就行了。

