# 年底了，升职加薪为啥总是没有我？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

接着昨天的话题。

昨天有些人对那个在义乌做小商品的读者的提问感兴趣，他老是遇到客户拖欠货款。

因为他们也有同感，有类似的困境，只是换了个领域，是在职场里。

总是被同事们利用，拒绝得罪人，不拒绝占据了自己大量的时间。

我今天换个话题，我们来聊医学。

相传魏文王有次和扁鹊聊天，说你们家哥仨，到底谁的医术最高明？  

扁鹊说大哥最高，二哥次之，我最差。

魏文王不解，那为什么属你名气最大呢？  

扁鹊说，我大哥那个人，别人还没生病，他就开始调整人家的作息饮食，以至于对方的病，生不出来。  

我二哥那个人，每当别人还只是小有疾患的时候就出手根治，以至于别人都觉得他只能治点小毛病。

唯有我，都是等别人快挂了才出诊。

凡是来找我的病人，都是死马当做活马医的，他们自身的预期已经降低到了尘埃里。

即便我治不好，只要能多拖几天，因为本不抱希望，所以人家也是感激的，都在传颂我的医术高明。

扁鹊这个人医术如何不清楚，但为人，真的够实诚了，他讲的话，真到不能再真。

**天底下大多数问题真正的解决方案是什么？  
**

**是不要遇到它。**

你怎么才能让问题不发生。

你去做个调研，绝大多数顺利度过中年危机的人，是怎么度过的？

是危机根本就没有降临在他身上。

人家35岁被毕业，他35岁做了合伙人，他遇不到危机，是这么过的关。  

真当危机砸他头上，你以为他能过关？

就是扁鹊说那话，真有问题了，神医来了也没用。  

所以老司机都是告诫刚上路的新司机，怎么避免交通事故。  

真遇到大事故，老司机有办法么？没有。  

连舒马赫都躺在医院里，老司机又算什么。

[所以我给出的答案很简单，那天聊职场里的三关，只要你能过得了头两关，这些问题，它就不会出现在你身上。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484220&idx=1&sn=be3613d304b92043f4e0321151e1b72b&chksm=c0974e78f7e0c76e724055d33b3ac9ce64ae514800e917860148810654fe1b4cb07b719779ef&scene=21#wechat_redirect)

[那么换句话说，如果你不肯去执行那天讲的那头两关，那你的问题就层出不穷，你解一辈子都解不完的。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484220&idx=1&sn=be3613d304b92043f4e0321151e1b72b&chksm=c0974e78f7e0c76e724055d33b3ac9ce64ae514800e917860148810654fe1b4cb07b719779ef&scene=21#wechat_redirect)

我帮不到你的，扁鹊来了也帮不到你的。  

[我们想想，那天的前两关，如果一个人长期那么执行，他还可不可能遇到类似于今天说的这个，什么回款问题？什么被人利用问题？  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484220&idx=1&sn=be3613d304b92043f4e0321151e1b72b&chksm=c0974e78f7e0c76e724055d33b3ac9ce64ae514800e917860148810654fe1b4cb07b719779ef&scene=21#wechat_redirect)

[不可能。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484220&idx=1&sn=be3613d304b92043f4e0321151e1b72b&chksm=c0974e78f7e0c76e724055d33b3ac9ce64ae514800e917860148810654fe1b4cb07b719779ef&scene=21#wechat_redirect)

[凡是执行完的读者，都会会心一笑，知道为什么不可能。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484220&idx=1&sn=be3613d304b92043f4e0321151e1b72b&chksm=c0974e78f7e0c76e724055d33b3ac9ce64ae514800e917860148810654fe1b4cb07b719779ef&scene=21#wechat_redirect)

凡是不知道的，就是你不愿意去那么做，你没有实践过，你永远不可能真懂。  

我讲一个跟职场不相干的例子。  

11月15号的时候，我把以黄金布林中轨为止损位做多的中线策略，怎么设止损去做单，如果被扫盈亏比是什么，如果做进去，怎么设移动止损把它变成你的移动止盈，整件事的盈亏比又是什么......

讲的简直跟幼儿园阿姨对小孩子讲故事一样，嚼碎到不能再碎了。

日线，周线，月线，只要止损和止盈对应一条线，你爱做什么做什么。

一周过去了，黄金从那天靠近月线布林中轨的位置上开始反弹，涨了两百美金。  

有读者直拍大腿，他觉得他踏空了，来问我，还能不能如何如何。  

好几个读者这样问。

我不会回答的。  

因为这样的事情，我成天遇到， 太多太多，我早就厌烦了。

如果一件事，我讲完你就能听，听完就能懂，懂了就能做，做了就能做到。  

那只有一种可能。

你不是第一次，我讲之前，你对我讲的内容，绝对是熟悉的。  

一个教练对一个运动员说左勾拳，前提是听者是运动员。  

否则你知道什么是左勾拳？你到底打没打过拳？

你什么都不知道，那就跟你就没有关系。  

[任何事情如果真的能够跟你有关系了，就是我那天讲职场话题里面第二关提到的，你埋过钉子。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484220&idx=1&sn=be3613d304b92043f4e0321151e1b72b&chksm=c0974e78f7e0c76e724055d33b3ac9ce64ae514800e917860148810654fe1b4cb07b719779ef&scene=21#wechat_redirect)

[你提前埋进去的钉子不会给你带来直接的收益，但是钉子可以让你熟悉一件事，熟悉一个领域。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484220&idx=1&sn=be3613d304b92043f4e0321151e1b72b&chksm=c0974e78f7e0c76e724055d33b3ac9ce64ae514800e917860148810654fe1b4cb07b719779ef&scene=21#wechat_redirect)  

[那么下一次，我讲左勾拳，你就知道了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484220&idx=1&sn=be3613d304b92043f4e0321151e1b72b&chksm=c0974e78f7e0c76e724055d33b3ac9ce64ae514800e917860148810654fe1b4cb07b719779ef&scene=21#wechat_redirect)

你永远不可能这一次知道，你知道一定是在下一次。  

换言之，你这一次所有的失败，都是因为你上一次没有埋钉子。  

[你下一次还会失败的，如果你这一次不去埋钉子。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484220&idx=1&sn=be3613d304b92043f4e0321151e1b72b&chksm=c0974e78f7e0c76e724055d33b3ac9ce64ae514800e917860148810654fe1b4cb07b719779ef&scene=21#wechat_redirect)

我讲得够清楚了吧？

想得通，想不通都这点事儿，埋过钉子的人就会懂，不埋的一辈子不可能懂。  

你不去做大量的前期准备工作，你指望一分钟就让自己变成龙傲天，你还是看爽文去吧，那个适合你。  

现在快年底了，我把话撂在这里。

俩月后你们去看，肯定有些读者，对于升职加薪的不是自己，而是隔壁工位的老王心生怨怼。

他什么想法呢？  

他的想法是我过去的一年里，也就是2024年，明明做的比老王多，结果加薪的是他不是我。

我过去的一年里，明明业绩比老王高，结果升职的是他不是我。  

为什么？

你自己说为什么。  

公司1月份公布加薪名单，难道是人家一夜之间就能做出来的？那些领导层，他们要不要时间？

他们11月份就在拟定名单了，12月份就敲定了。你等1月份去抱怨，你抱怨给谁听？

人家老王11月份就跑去领导那里露个脸，开始谈他对未来一年的展望了。  

什么意思？给领导画饼，我来年能为你们带来什么好处，于是你们在拟定名单时，要不要考虑下我？  

你再去看你的年终总结，你写的什么？都是些过去的一年里，你做了哪些事。

人家老王写的是什么？是如果他做了管理层，他会做哪些事，他做的这些事，会给公司带来什么好处。以及他为了自己能够成为管理层，[已经预先埋伏了哪些钉子。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484220&idx=1&sn=be3613d304b92043f4e0321151e1b72b&chksm=c0974e78f7e0c76e724055d33b3ac9ce64ae514800e917860148810654fe1b4cb07b719779ef&scene=21#wechat_redirect)

你以为的加薪是奖励你做过的事情？  

职场里做过什么从来不重要，你的价值在于你还能做什么。如果老黄牛会被奖励，就不会被毕业，就不会被人类利用完了还要吃牛排。

职场里从来没有说因为你辛苦了就提拔你。提拔从来不是一种奖励，是你其实各方面资源都到位了，你已经胜任经理了，才选拔的你。  

**没有提拔，只有选拔，没有培养，只有利用，醒醒吧。  
**

所以回到今天的问题是一样的。

无论你是作为一个苦于被客户拖欠货款的小商贩，还是作为一个苦于被同事们用各种打杂的活，支配来支配去的可怜的职场人士。

这是你自己要去解决的问题，不是等着谁能来替你解决的。

你自己的问题都解决不了，只能说明，你不会仓位管理，你根本就不具备工作方法。  

你看那帮韭菜散户，他们傻到什么程度？  

他们傻到总以为自己做对一件事，一次梭哈，就能发财，就这么二。

他们懂仓位管理么？

完全不懂。

赔钱了就觉得是自己方向看错了，赚钱了就恨自己当初为什么没有满仓干，一把梭，赚少了。  

都这副德性。

我有时候都在想，这样的人不割他们，都对不起他们。  

一个人，如果连仓位管理都学不会，那他就是命中注定的韭菜，唐僧是十世高僧，他们是十世韭菜。  

无论是做生意，还是上班与同事们处关系，本质都是和人打交道。  

和人打交道，方式方法很简单，我先给你一点好处，然后问你要点好处，你给，我就再给你一点好处，进入良性循环周期；你不给，那就中断。

就这。

我会帮你个小忙的，然后我就会要你也来帮我个小忙，你不帮，那合作就中止了。  

这就叫仓位管理。  

这么点小事，很多人一辈子都不懂，非要瞎搞。  

要么就做个老好人，同事请他帮忙，他马上就倾尽全力，就像个满仓梭哈的韭菜，自己的事情也不顾了。

等到经理叫去训话，批评他的工作没有完成，他急了，怕了，请同事来帮忙，同事不来帮，还看他笑话。

一下子遭遇打击，整个人都灰心丧气。  

从此对所有人都抱有敌视的态度，自我封闭，再也不肯对外接触，很快，这种人就会沦为窗边族。  

很多人这种人，到了中年还混得一塌糊涂，还老是想不通。  

觉得我好心，也没有好报，那我自我保护，怎么也还是坐冷板凳呢？

对呀。  

因为你不懂盈亏同源嘛。

你完全把自己封闭起来，你的确不会再被小人同事晃点，但是你也失去了所有获取人脉的机会，你再也无法进步。  

做生意的人是一样的，投资的人也是一样的，第一次亏了，第二次怕了，再也不敢了，于是一辈子做不下去。

你指望说完全不遇到拖欠货款的客户，完全不遇到小人同事，根本不可能。  

你要拒绝一切，你等于堵死了自己的生意，堵死了自己的职场上进之路。

你真正要做的是仓位管理。

你要怎么做？你压根就不用专门去学习怎么做仓位管理。

[你那天第二关通关了，这些都是顺带的，你自然而然就会得到。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484220&idx=1&sn=be3613d304b92043f4e0321151e1b72b&chksm=c0974e78f7e0c76e724055d33b3ac9ce64ae514800e917860148810654fe1b4cb07b719779ef&scene=21#wechat_redirect)

[因为你第二关做的那些大量的有关埋钉子的训练，会让你顺其自然的进入这样一种始终在亏，但也始终在盈，吃小亏赚大便宜的这么一个状态。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484220&idx=1&sn=be3613d304b92043f4e0321151e1b72b&chksm=c0974e78f7e0c76e724055d33b3ac9ce64ae514800e917860148810654fe1b4cb07b719779ef&scene=21#wechat_redirect)

[这才是解决问题的唯一办法，这才是不把自己的路走进死胡同的唯一办法。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484220&idx=1&sn=be3613d304b92043f4e0321151e1b72b&chksm=c0974e78f7e0c76e724055d33b3ac9ce64ae514800e917860148810654fe1b4cb07b719779ef&scene=21#wechat_redirect)

