# 并非钻石是智商税，而是戴比尔斯遇到了河南人

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

随着全球钻石价格大跌，陆续有读者在后台问我，钻石是不是一种智商税？  

这个问题分三部分。  

 **第一部分，钻石的价格体系是怎么诞生的？**

钻石本身并不是一种稀缺的矿产，戴比尔斯鼎盛时期掌握了全球90%的钻石出口。

为了抬高钻石的价格，他们就做了概念绑定。雇了很多明星去宣传，钻石恒久远，一颗永流传。  

渐渐地，把钻石与婚姻的仪式，钻石与忠贞的概念结合起来。  

这件事逐渐蔓延全球，“我对钻石不感兴趣，但想看它戴在你的手上”，这是一句台词，《色戒》里梁朝伟对汤唯说的。

钻石就成了一个男人愿意为女人付出的象征，成了婚姻仪式上必不可少的物件。  

而且正是因为钻石这玩意儿本不稀缺，才能够形成这么广泛的商业应用。  

说白了，钻戒就跟古代新娘的八抬大轿一回事。

作为一个古代的新娘，你能想象坐不上八抬大轿么？同样，作为现代的新娘，你能想象没有钻戒么？

  

即便你自己不认可，当你身边所有的人都认可了之后，你也会被裹挟着向这种潮流屈服。

  

你试想下假如自己结婚不买钻戒，前来祝福的宾客会怎么想？朋友们会怎么想？

  

看到了吧，这就是植入概念巨大的力量。

  

因为控制了钻石矿的储量，而且钻石本不稀缺，可以经年累月的供应全世界的结婚需要，所以才能形成这条产业链。  

  

 **第二部分，现在遇到了什么问题？**

 **  
**

就像周瑜并没有做错任何事，唯一的麻烦就是遇到了诸葛亮。

戴比尔斯的这套把戏，最大的问题就是遇到了河南人。  

  

河南人做人工金刚石，本来是用作钻头的，为了提升利润率，进一步公关研发，就把人工金刚石，做成了人工钻石。  

  

这个人工钻石做到什么程度了呢？  

  

就是没有任何办法与天然钻石进行分辨，就像一块家里冰箱里冻出来的冰和冬天外面结的冰，你怎么看，都是一样的。

  

如果非要较真，唯一的区别是河南人造出来的人工钻石纯净度太高了，太完美了。

  

它是顶级钻石品质，用GIA的评价体系，全都是无暇的，而且是净度最高的等级。  

  

就是这种钻石，本该镶嵌在女王的王冠上，现在河南人像生产玻璃弹珠一样批量造。

  

那么戴比尔斯就开始挣扎了，他们宣称，有瑕疵的钻石才是天然的，天然的才有价值。

  

很快，河南人就在人造钻石里加入了瑕疵.......

  

这个实在太简单了，你想造无暇的或许很难，你想造有瑕的，在人工钻石培育生长的过程中加点灰进去，还不容易么？

  

一瞬间，整个市场的平衡彻底倒了，全球主要珠宝商都开始表示，他们要采用人工钻石作为原料。

  

连戴比尔斯也屈服了，他们也开始采用人工钻石。  

  

在这个基础上，天然钻石的价格开始暴跌，但是无论怎么暴跌，人工钻石始终比天然的便宜，而且始终有钱赚。  

  

说白了天然钻石就相当于雇个非洲民工去野外凿冰块，人工钻石就是在冰箱里生产冰块。  

  

人力成本始终竞争不过流水线生产。

  

 **第三部分，钻石是不是智商税？**

 **  
**

我个人的观点，既是，也不是。

  

你说它是，平日里大家用来结婚的钻石并不保值，毕竟不是女王王冠上那种有历史典故，有传承序列，俗称有故事的珠宝。

  

而且钻石矿根本就不稀缺，是戴比尔斯公司在垄断。

  

钻石和忠贞没啥关系，和爱情也没啥关系，这是多年来在影视作品里植入大众脑子里的观念。

  

但是问题来了，这样的商品仅限于钻石么？

  

人们为什么买BBA呢？

  

同样的配置，把车标换掉，换成国产品牌，最起码便宜1/3，甚至1/2。  

  

为什么BBA销量还是那么好呢？

  

从这个角度看，BBA难道不是智商税么？  

  

人们为什么买特斯拉呢？

  

究竟是特斯拉炫酷，还是特斯拉的老板经营火箭业务，他打造了一个炫酷的人设，让你把这种感觉代入到他们公司的汽车产品上了呢？

  

你驾驶特斯拉也无法脱离地心引力，可是你仍然愿意付出品牌溢价，这又是为什么？  

  

我们在这个基础上进一步延申，你会发现全世界绝大多数奢侈品，都是智商税。  

  

自信点可以把绝大多数去掉，全部奢侈品，都是智商税。  

  

他们是工艺更精湛还是原材料更稀缺？  

  

都不是。

  

那么消费者到底在买什么？  

  

答案呼之欲出， **消费者在买感觉，他们在卖感觉。**

  

你买一个山寨的包和正版的包，也许是同一家代工厂的同一条生产线上出来的，从材料到工人，都是一样的。

  

但是，你的心态不一样。

  

你花了很多很多的钱，你有一种爽到的感觉，你花了很少很少的钱，你有种心虚的感觉。  

  

当然，如果一个人觉得花了很多钱有一种被杀猪的感觉，那么他也不会掏这份钱。

  

所以说白了，你买的是感觉，人家卖的，也是感觉。  

  

你花很多很多的钱去买颗天然钻石表示你的爱，显得很真诚，显得你愿意为了这份爱，被当猪宰，虽然戴比尔斯公司在背后偷着乐。

  

我们知道，女性在择偶的过程中，有一种天然地考验男性的倾向。因为女性怀孕，抚育的沉没成本更高，她们需要知道哪个男性更愿意为了后代付出。

  

所以大部分奢侈品，或者说智商税消费品都打着爱她就买给她的旗号。

  

现在的问题在于，随着城市化的进展，生育率在降低，结婚率在降低，恋爱率也在降低。  

  

谈恋爱的男女数目在大幅度降低，俗称基本盘变了。  

  

叠加全球经济放缓，赚钱不容易，人们在追求性价比，而不是感觉。  

  

即便追求感觉，现实的男女也更加愿意把钱花在自己身上，花在确定的服务与享受上，而不是烧钱上。  

  

在这样一个基本面下，完全无法分辨的人工钻石横空出世，那天然钻石当然措手不及。

  

最后的结论，买还是不买？  

  

其实取决于你自己，因人而异。  

  

如果你觉得天然钻石是智商税，其实这世上大多数超脱性价比存在的消费品，都是智商税。

  

你把买钻石的钱省下来，去买了一个LV包，和你没有买那个LV包，买了钻石，一回事。  

  

我的意思是说，如果你觉得某一样是智商税，那么全都是。  

  

你今生只消费性价比高的就可以了，这也是一种生活理念。

  

反过来，如果你觉得今生买任何东西都只看性价比太过无趣，那想买啥买啥就行了。  

  

人生就是个游戏，你快乐就好了。钱这东西生不带来，死不带去，你规划好用度，保持个人的财务健康，就可以了。

