# 底层通缩，中产通胀

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[我那天在聊普通人如何跑赢通胀的时候，提了一个观点：大多数人嘴里的跑赢通胀，实际上指什么？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247514644&idx=1&sn=cd96c6c1e80e154ba6630ce41d70de5c&chksm=fb1ad668cc6d5f7eb40a24d880c2713fc2ef1baaf8d073796e4da932d7db61446adb358eb4b3&scene=21#wechat_redirect)

[指如何跑赢别人的劳动价格。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247514644&idx=1&sn=cd96c6c1e80e154ba6630ce41d70de5c&chksm=fb1ad668cc6d5f7eb40a24d880c2713fc2ef1baaf8d073796e4da932d7db61446adb358eb4b3&scene=21#wechat_redirect)

我举个例子，90年代的时候，外公去世了，我外婆独自和两个保姆生活在一起，并没有觉得负担大。

今天，当然她早已过世，我是说，假如今天她还活着，她的离休工资还能支付两个保姆的价格么？  

不能了吧？

那么站在她的视角下，她会怎么理解这个世界？  

通胀了，生活水平下降了，这就是她的看法，如果她还活着。  

实际上我们都知道，根本原因是什么？  

是她的收入，没有跑赢保姆的收入，随着时间的推移，大家都有加薪，离休人员也会加薪，问题是，你的加薪幅度，没能赶上保姆的加薪幅度。

所以我们想想看，你到底要跑赢什么？  

你是要跑赢手机么？  

2000年的时候，一部手机两千，相当于当时学校门口保安5个月的工资。

今天我就算一部手机涨价了，我给你算成苹果好了，一部手机六千块，不到我昔日母校门口保安一个月的工资。

跑赢了么？跑赢了呀。哪怕是保安这么没有技术含量的工种，他也跑赢了工业品。  

那我们换个东西好了，换成黄金。  

2000年的时候，黄金一克100块，校门口的保安一个月可以买4克。  

今天，我就算黄金一克700块，校门口的保安一个月可以买10克。  

你发现在高校保卫处当个保安还挺不错的对吧？

他如果有不满，唯一的不满大概就是房价。  

2000年的时候，学校家属院一平米房子2000块，他五个月就能买一平米。现在的房价7万块，他要十个月才能买一平米。

当然，如果他不那么挑剔，范围大一点，选择配套不好的老破小，其实也能五个月买一平米。  

也有当年卖2000，现在只卖35000的。

从这个角度讲，保安是人生赢家呀。难怪说毕业当保安，人生少走弯路四十年。

事实上这是句调侃，为什么？  

因为保安他就不是这么想问题的，他想问题的角度，和我外婆一样，是以别人的劳动价格来对比自己的。  

我曾经一个月买4克金子，我现在一个月能买10克了，我就会快乐么？  

不会的。

我会想，为啥隔壁村的二蛋，他发财了，他开着电动汽车，我就只能骑小电驴，他住7万的，我就只能住3万5的，他给媳妇买了个正品LV，我就只能买个山寨的。

看到了么？他实际上是在和东西比么？不，他是在和人比。  

 **跑赢了别人，他才会觉得自己跑赢了通胀，跑不赢别人，他就会觉得自己的人生是失败的。  
**

所以你想想看，中国人那么喜欢囤房子，囤的是房子么？  

不是，他们囤的是别人的劳动价格，俗称囤的是优势。

我来告诉你中产的心态。  

一个中产进城了，他省吃俭用买房子到底是想干嘛？  

 **他是想要这个东西可以承载劳动力价格，俗称我现在付出劳动购买它，等到我老了，我把它卖掉的时候，它可以转换成和今天等值的，别人的劳动价格。  
**

看懂这个心态了么？  

人们追求所谓保值这件事，追求的一直都是跑赢别人的劳动价格，至少，跑平。  

可是熟悉经济学的都知道，劳动力本身是什么？它是一种商品，和海鲜，和水果，没啥区别。  

榴莲供小于需的时候，它就很贵，反过来，一旦榴莲丰收，超市里到处都是打折的。  

劳动力也是一样的。  

我们在过去的很多年里，人均收入一直很低，比印度都低。这是90年代我外婆雇得起两个保姆的根本原因。  

其实让我爷爷奶奶，让我外婆去回忆他们小时候，回忆旧社会，家里雇十几个二十几个，都十分正常。  

丫鬟也分等级，二门外的是不能近身伺候的。  

这说穿了是什么？就是印度。

你今天去印度，还是这个样。你和印度码农聊聊天，人家会告诉你，他老家有个庄园，家里几十个佣人。  

为什么？因为人力便宜，用旧社会的话说，赶上1942，3升小米，就能换个丫头了。  

今天，一个住家的保姆，1万起，这还是有老阿姨们在世的日子里，等老阿姨们都走了，只剩00后，你看着，2万都不够。  

因为人家不乐意。  

谁也不愿意出售自己整段人生，就为挣钱。  

而与此同时，你要知道，国门之外，菲佣的价格只有3，4千。

所以看到了么？ **最好的跑赢劳动价格的方式是什么？  
**

 **是搬家。**  

你老了之后只要搬到东南亚去，你想怎么样就怎么样，你爱怎么样就怎么样，你赢麻了。

而不是说，你非要在国内死盯着别人的劳动力价格。  

那你跑不赢很正常呀。  

你有没有想过你自己为什么能赚到钱呢？  

难道你家地里挖出了石油？不是吧？  

你也是出卖劳动力的，从这个角度讲，和保姆只是分工不同。

你能赚到钱的原因是给你加薪了，那么站在雇主的视角下，你和那个涨价的保姆，难道不是一回事么？  

都是劳动力开支在增加呀。

[所以如果你想要大家都别加薪，就我一个人加，那就是我那天说的，你想要成为一个不普通的人。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247514644&idx=1&sn=cd96c6c1e80e154ba6630ce41d70de5c&chksm=fb1ad668cc6d5f7eb40a24d880c2713fc2ef1baaf8d073796e4da932d7db61446adb358eb4b3&scene=21#wechat_redirect)

对吧？那就是另一个话题了。

那天，被热情的读者们顶到留言第一条的是一个读者的说法，他提到了公平话题。

公平，永远都是相对的。  

你站在我外婆的视角下，她也会觉得对她不公平，为什么90年代，她的离休工资可以负担两个保姆，几十年后负担不起了。  

什么是公平？大家保持相对比例不变，是公平。  

那人家保姆不答应了，凭啥。

凭啥我的工资就不能超越你？给我个理由？

收入是供需决定的，愿意做保姆的人多，保姆价格就低，愿意做保姆的人少，保姆的价格就高。

我想，进入市场经济几十年了，这点事儿，不会理解不了吧？  

作为中产，想问题的视角和我外婆是一样的。  

无非我外婆寄希望于离休工资的一般等价物体系不变，始终可以兑换同等质量的他人劳动，而中产把这个寄托，放到了房子上。

这件事情，中产集体把寄托放到房子上这件事情，恰恰是长达几十年的价格补贴的起源。

2000年的时候，大学四年的学费，是校门口保安八年的工资。  

今天，哈佛大学四年的学费，同样是他们校门口保安年薪的八倍。

远隔重洋，绝对值不一样，但比例是一样的。  

可是我们今天，同样当年那所大学，同样还是那个保安，大学四年的学费，不到他半年工资。  

那么我问你，另外七年半，谁付的？

补贴付的。补贴哪儿来的钱？卖地来的。  

你今天看到的所有这些，亏本运营地铁，医院，高校，到处建机场，连戈壁滩上都有手机信号，各个贫困山区发米面油。

用什么钱完成的？卖地的钱。

卖给谁了？难道卖给KFS了？不，最后都卖给了中产。  

中产为什么愿意用自己过去的劳动积累，未来几十年的劳动积累加杠杆买？

因为他们想要在自己老后，换回别人的劳动。

明白这个道理么？  

但是我前面给你分析过了，你能不能换回别人等值的劳动，取决于什么？  

取决于供需。

劳动和榴莲一样，价格是波动的。  

榴莲少的时候，你只能换一颗，榴莲多的时候，也许你能换一车。  

在国内，你想要换回蓝领劳动，你想要跑赢蓝领劳动的价格，对不起，那太难了。

2000年的时候，我母校信电系的本科生，应届去华为，月薪4000多，现在应届本科生也不会超过12000，不到3倍，同时期校门口保安的薪水涨了将近18倍。

 **为什么？ 为什么名校学霸都跑不赢保安？**

因为长期看，蓝领的供应是越来越少，白领的供应是越来越多。

愿意读大学的人越来越多，愿意做保姆的人越来越少。  

你跟我说，你要在国内跑赢保姆的价格，这咋可能呢？你跑去菲律宾，跑去菲佣的原产地还差不多。

说到底，不是你跑不赢，而是你选择了一条艰难的路。

中产是怎么想问题的？  

让孩子读书，读好书，那要不要辅导？  

你今天一对一辅导也许是400一小时，过些年，或许就是800了，因为保姆都在涨价，何况老师呢。  

你要用到人的地方，都贵，无论是老师亲自教，还是去医院里大夫主刀。  

你不用到人，那就便宜。

我们人分两种，一种人是资源消耗型的，他需要飞来飞去，学习，开会，吃的，用的，住的，都要现成的，要别人为他提供服务，他还要雇人，为自己打扫卫生，处理工作上的琐事。

那你这一生就是一台行走的碎钞机，那你这一生就非常累，每天都是保值，增值，超越，竞争，都是这类话题。  

卷，你本来就是卷王，你的下一代要跟着你一起卷，才能维持你的生活方式。  

其实还有一种生活方式的。  

我太太的外公，上世纪20年代生人，一辈子种菜，自己吃自己种的菜，从来没有读过书，也没有供自己孩子读过书，他所有孩子都只接受过义务教育。  

他没有生过病，没有进过医院，直到80多岁依然坚持下地干活，上街卖菜，后来活了90多岁，寿终正寝，无疾而终。

对比过去，我外婆只活了70多岁。

到底最后是谁跑赢了别人的劳动呢？

其实你回头想想，你到底要跑赢什么呢？难道是跑赢自己的欲望么？

说到底，你我皆肉体凡胎，我们这具身体，真的需要你定义的那些个赢么？

我没有推荐你去种菜，亦非告诉你竞争不可避免。

我只是告诉你，生活只有一种态度，就是别拧巴，用自己最惬意的方式，去过完自己这一生。

你以为巴菲特是面目狰狞的立志要跑赢市场，成为巴菲特么？  

[不，他也不过是个种菜的老头，在他的领域里，种菜。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484366&idx=1&sn=dbd9dd423ecae343e7b24f464d107954&chksm=cf5e3d35f829b423873d5fa1b7468695108f062633f991e6ae0662116654d52a92f3fcd01f74&scene=21#wechat_redirect)

