# 张朝阳：别指望高考改变命运？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

昨天有人看了斯坦佛考曹县的故事之后，想让我点评下张朝阳的那句话：别指望高考改变命运。

我和他的看法不一样，我认为高考还是能改变命运的。

但是你一定要正确地理解何所谓改变命运。

怎么正确地理解呢？引入大数据。

 **咱们看三个数据。  
**

第一个数据，你去观察下，广义上在编的人数，也就是不需要直面市场，或者待在可以不参与市场竞争的领域的这些人，他们和其余的群体的比例是什么？  

是1：35。

也就是说，每35个人里面，只有1个人可以不面对市场，不参与市场竞争。  

这是第一个数据。  

那么第二个数据是什么呢？

城市的营收，俗称我收上来的钱，和我的开支预算，或者说我要承担的责任相比，是正的，还是负的。  

你去观察下地图，除了长三角珠三角少数区域，绝大部分地方，都是负的。

这就叫财政转移，有地区负责挣钱，有地区只能花钱。  

第三个数据是什么呢？是公积金。  

你随便找俩城市，比如我们长三角选一个，苏州，中西部选一个，西安。

你去观察下公积金缴纳情况，这里面事业单位的占比是多少，企业的占比是多少。

然后你就会惊奇的发现，西安，缴纳公积金的份额里面事业单位的占比极高，反过来，苏州极低。  

有人可能会想，是不是私企不交公积金？  

也许有，但这样的私企，你觉得会是好企业么？  

也就是说，我们不统计那些特别差的，不靠谱的游击队式的企业，我们看正规的私企，与事业单位。  

你从公积金缴纳占比就能得出一个结论，这两个城市的就业分布。

去西安，如果进不了事业单位，你想要找个私企，相比于苏州，容易么？  

当然不容易。

三个数据看完了，我们回过头来看问题。

 **第一个问题，有没有办法所有人都在编？**

或者说，比例再高些，从1：35，变成34：35，每35个人里面，34个都在编，可以吗？  

首先，现代社会不是农耕社会，主要财富不来源于种地。  

如果99%的财富都来源于种地，那就可以，大家都在编，都种地好了。  

 **问题是，现代经济下，财富的实际来源是风险。  
**

你去看《人世间》里面周秉义在兵团时的前同事，去深圳办企业的那个，他是怎么说的。

他说，市场的机会，就一阵子，现在来了，现在就要做决策。  

如果把生意交给你们，就是指周秉义他们，决策周期要多久？要两年。

要一层层上报一层层研究，一层层批下来，等你决定要做，市场已经变了。  

何况你能做决策么？不能。  

因为赚了，顶多算个工作业绩，赔了呢？那就是什么什么资产流失，钱不是你私人的，你扛不起责任的。  

所以只能拖，拖到实在没辙，谁也不用负责的时候，才能做决定。  

那怎么参与风险事件？没法参与的。  

他讲得非常透彻，现代社会下的财富来源其实就是风险，俗称盈亏同源。  

也就是说，1：35这个比例已经非常高了。  

你并不是指望这1/35的在编的人去赚钱，而是指望他们踩刹车，他们是守护者，不是开拓者。  

谁负责赚钱？其余34个投入市场，面对风险的人。  

 **第二个问题，什么地方考编的机会更大？**

答案非常简单，就是第三个数据，公积金数据里面事业单位占比高的城市。  

你想想看，长三角，珠三角地区，很多城市的公积金数据里面事业单位占比都很低，说明什么？  

难道说明两三角地区不需要事业单位？怎么可能呢，一个也不会少。

真相只有一个，那就是该地区的企业也非常多，民营经济也非常发达。  

这就意味着进可攻，退可守。  

你考得上编可以考编，考不上编，可以去私企，有机会的呀。  

没有风险的决策意味着什么？意味着卷。  

这就是为什么清北博士扎堆深圳的中学，扎堆杭州的街道办，因为长三角，珠三角的民营经济很强。  

你能考上编考编，考不上，也总是更容易在私企里找到工作的。

所有人都这么想，就一定卷。大家的行动有了一致性，都在做进可攻退可守的无风险决策。

反过来，去西安，事业单位的公积金占比极高，说明私企没有那么发达，也就意味着你想要找一份私企工作，相对于两三角地区，难度很大。  

大家都意识到这个风险，于是怎么样？于是卷的程度，就相对下降了。  

你愿意考到更西部，那就更容易，你愿意考到县城，那就更容易。  

你去嘉峪关考编肯定比你去兰州容易，比你去西安容易。  

但这里面有个尺度问题。  

我们前面分析的很清楚，你不是负责赚钱的，你是负责花钱的。  

那就有个问题，人家负责赚钱的，愿不愿意养你，或者说，能不能养得起你。

我们前面分析数据，江浙沪，珠三角那些进大于出的地区，是可以转移支付，问题是，那是他们赚钱的时候，丰年的时候。  

 **如果他们赚钱这件事受到了影响，钱不够用的时候，请问，人家是先顾着自己，还是先顾着你呢？**

所以你要考虑一个问题，自己的优先级问题。  

如果你让我去考编，让我在嘉峪关和兰州之间选，我铁定选兰州，你让我在兰州和西安之间选，我铁定选西安。  

因为西安更重要，就算自己是被转移支付的对象，我也得找个优先级排在前面的，吃饭的时候先吃的，先紧着自己来的那种城市。

所以也不是越容易考就一定越好，你也要综合看。  

别考进去很容易，发工资不容易，那就麻烦了。

 **第三 个问题，通过考试来改变命运，很大程度上不取决于你的终点，而是你的起点。**

我问你个问题，你老家在上海，也不是很有钱，但一两千万的无贷款的房产还是有的住，父母几万块的收入也有的花，能覆盖基本消费。  

现在给你一个很西部的县城里的编，你去不去？  

你在上海找不到工作的，也许找到的工作也就5千，你去了，人家给你7000一个月，还是铁饭碗，在当地，妥妥的高收入。  

你去不去？

绝大多数人都不会去的，他宁愿待在上海不挣钱，就那么啃老，或者啃不动了，打个零工什么的，也不肯去。  

反过来，如果你老家是村里的，父母没有收入，全靠放羊，那我问你，你去不去？  

太开心了，自己这是家族里面第一个吃上皇粮的，7000一个月， 还有社保，还有医保，将来老了还有退休金。

想想自己放了一辈子羊的父母，60岁之后，每月能有200块退休金不？

对比一下，你就会觉得，真好，命运改变了。自己比父母那代人强太多了。

正因为你高考考得好，你才有一个参与考编的机会，哪怕是考嘉峪关。

如果你高考都考不上，高等教育都没受过，你想要这样的机会都没有。

所以你看到了？没有统一答案的，或者说，因人而异。  

现在不是40多年前，所有人在一个起跑线上，你说发令枪一响，开始狂奔。  

40多年过去了，人与人跑的差距也已经拉开了，这里面有三类家庭。  

第一类家庭，就是今天说的，刚刚诞生第一个学知识学文化的后生，他想的是怎么试图融入城市，能有一份相对稳定的工作。

如果没有办法一步到位，如果没有卷出头的把握，那么退而求其次，能在中西部找个稳定工作也是很好的。  

毕竟对于家族而言，已经是里程碑式的突破了。

先能养活自己，先能娶上媳妇，以后的事儿，等下一代人再出发。  

[后两类家庭就是前天聊的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484142&idx=1&sn=1ed4c39fa11da58fdd7ecb1a9d0cc844&chksm=c0974faaf7e0c6bc695ca325edac04e31fa539e74a6d173093bc5e6f4bae48e03fdd885ac0dd&scene=21#wechat_redirect)

[有些家庭，上一代人已经完成过进城了，上一代人已经是大学生了。他们在思考，怎么才能长久地在大城市里站住脚。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484142&idx=1&sn=1ed4c39fa11da58fdd7ecb1a9d0cc844&chksm=c0974faaf7e0c6bc695ca325edac04e31fa539e74a6d173093bc5e6f4bae48e03fdd885ac0dd&scene=21#wechat_redirect)

[因为压力越来越大，竞争越来越激烈，那张老船票登不上新船了，于是他们开始反思，我的后代重复我当年高考的方式走不通了，我得怎么为他们，或者说，为我这个家族，找到一条出路？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484142&idx=1&sn=1ed4c39fa11da58fdd7ecb1a9d0cc844&chksm=c0974faaf7e0c6bc695ca325edac04e31fa539e74a6d173093bc5e6f4bae48e03fdd885ac0dd&scene=21#wechat_redirect)

[我过去是靠着自己一担担挑水喝的，我怎么才能建立起一个自来水厂，让我的孩子打开水龙头，就有水喝。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484142&idx=1&sn=1ed4c39fa11da58fdd7ecb1a9d0cc844&chksm=c0974faaf7e0c6bc695ca325edac04e31fa539e74a6d173093bc5e6f4bae48e03fdd885ac0dd&scene=21#wechat_redirect)

[而有些家庭，面临财富传承，未来的几十年，每5年，都有几十万亿的财富要代际传递。他们思考的是怎么让自家的财富保值，增值。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484142&idx=1&sn=1ed4c39fa11da58fdd7ecb1a9d0cc844&chksm=c0974faaf7e0c6bc695ca325edac04e31fa539e74a6d173093bc5e6f4bae48e03fdd885ac0dd&scene=21#wechat_redirect)

