# 张炘炀的问题在于父母认为他是神童，又认定自己更高明

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

有读者让我评论10岁上大学，16岁念博士的神童张炘炀如今的落魄。

这不是一个伤仲永的故事，这是一个很经典的宋太宗指挥作战的父母教育问题。

张炘炀出生在辽宁盘锦，一路跳级，或者说，中间某段时间是为了跳级而跳级。

他到初中时期，成绩已经下降，到高中已经跟不上，老师建议他复读一年，考个985，但他的父母拒绝了，依然为他填报了天津的某个职业技术师范学校，二本。

于是创下了10岁上大学的纪录，自此成了名人。  

按照这个节奏，正常的思路这孩子就是要大学里混个学生会，练个口才啥的，经常参加个综艺节目，不说火，起码保持自己不要凉。

14岁大学毕业，直接混演艺圈。

但是他没有，他父母的培养计划也很有趣，让他继续读研，读博，继续维持最小的硕士，最小的博士。

考研的时候，老师给他安排了留学德国的机会，因为他当时年龄太小，再等一年就符合对方录取标准了。  

但是父母拒绝了，为了抢最小硕士的名头，放弃了留学德国，在国内读研。

接下来，继续追求最小博士的头衔。

只不过这个计划在博士阶段落空了。

他因为迟迟发不了SCI，博士读了整整8年，博士毕业已经24岁了。  

张炘炀上一次上热搜，是在11年前，读博期间，他要求父母给他买一套北京的房子，那时候有资格买，而且当时200万的价格，他们家也掏得起。

但是他父母没有，他父母租了一套房子，骗他说这是买的，到张炘炀毕业时，他租的房子已经超过千万，他们家已经买不起了。

博士毕业后的张炘炀，发现自己在数学领域，无法有所建树，给人打工是不可能打工的，打工怎么可能财务自由呢。

去创业，去做生意，因为长期跳级，心智没跟上，好像也不是这块料。

辗转宁夏各地，想着和朋友做点项目，一度身上只有几千块，相当落魄，再一次被媒体关注。

在采访中，已经接近30岁的张炘炀，仍然表现出对前途的迷茫，或者伤心于父母的控制欲强，屡屡打破自己的成长轨迹。

无论是985，留学德国，亦或者在北京买房，父母一次次的干扰。  

等到他终于可以自己做决定的时候，他已经不想再做任何决定，只想躺平摆烂，让父母养自己一辈子。  

这个问题非常简单，如果张炘炀的父母，相信自己的孩子是神童，那就在监护的过程中，让他自己参与自己的人生规划，以及抉择。

反过来，如果你觉得自己的孩子根本不可能有生存能力，那么你就要做好包办终身的准备。

就像张炘炀在接受采访当中表达的那样，既然你要管，就该管到底。

好比你投资了一家公司，这家公司跟你说，他们要赚钱，维持公司生存能力，不能一味地烧钱，入不敷出。

你说，你们团队先不要管赚钱的事，先去铺市场，把市场抢占了，等回头二期融资到位了，你市场也在手，赚把大的。

他们相信了你，一直铺开人手烘市场，结果你的二期融资迟迟到不了，人家资金链断了，公司挂了。

那对方当然会责怪你。  

因为这是一个配合，你的援兵到，一种打法，你的援兵到不了，另一种打法。  

很明显，年幼的张炘炀与父母之间存在沟通问题。

当初他想要晚一年，11岁考985，他的父母不同意，理由是争头名。  

张炘炀的思路是保守的，即便争不到头名，自己有个985傍身，日后也有退路。

但是父母给他的感觉是你放心，你只管冲锋，我们家家大业大，不在乎你有没有985，你关键是抢速度，抢这个名头。  

张炘炀读研的时候，想要去德国留学，也是出于同样的考虑。他想要让自己有个退路。

但是父母给他下的命令依然是抢速度。  

到了博士阶段，当时17岁的张炘炀要求父母给他在北京买套房，同样是出于退路的考虑。

他博士读完，研究数学，有可能什么结果都没有。  

吃了一辈子粉笔灰的高校数学老师多了去，他看在眼里，但是被父母忽悠了。

父母给他在校外租了套房子，骗他说是买的，让他安心读博。

整件事我们看得很清楚，这是一场闹剧。  

闹剧的程度，类似于宋太宗指挥作战。  

宋太宗就是历史上那个发明了平戎万全阵的赵匡胤的弟弟，赵光义。

这哥们在微操领域和常凯申有一拼。

我们说凯申同志不愧是在日本军校洗马出身的，经常打电话到阵地上，亲自指导一个排长，机枪应该架设在什么位置。

宋太宗也是一样，只不过那时候没有电话，他只能提前预想到一切情况。

于是发明了一个正面宽度高达10公里，总人数14万的大阵，里面各种刀枪剑戟斧钺钩叉，各种步兵，弓兵，器械，骑兵，一应俱全。

他觉得有了这玩意儿，面对辽国还不是如同砍菜切瓜？

契丹人会理他么？当然不会。

你14万人摆个阵型，准备摆几天？

人家傻了？原地待命等着你铺开？

何况正面距离长达10公里，人家为什么要选择这么广阔的战场？

人家不好趁你摆阵型的当口，直接骑兵冲锋，把你的指挥所端了，让你根本无从铺开。

所有这一切，指挥的将军们知道么？

心知肚明。

但是大家更清楚另一件事，[那就是我在花西子公开信里讲过的职场道理。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512238&idx=1&sn=5995524437c59e5ecb6aa07337e24350&chksm=fb1adcd2cc6d55c4fda493c40c39ac51870b7426c52f43a77ae0f4795a3b84de327d7a687906&scene=21#wechat_redirect)

[一个人，他首先关注的是自己的利益，俗称谋身在先，谋事在后，你想想西游记里面各路神仙的选择。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525592&idx=1&sn=b067e0044a27be31d4e1dc76e6ef3c88&chksm=fd2ec606ca594f1002cbe32e44fa83838416bdbe39bf93bfe4d7c5b567f74068439177cedcfb&scene=21#wechat_redirect)

如果你想要一个下属为你谋事，除非怎么样？

除非谋事的利益和他谋身的利益相符，俗称谋事就是谋身。

他必须要打赢了有赏，打输了有罚，权力与责任对等，才可能发挥主观能动性。  

所以古来指挥将军不是宋太宗这样指挥的，而是像汉武帝那样，我不管过程，只认结果。  

李广其实是一员猛将，很多次失败的原因都只能归结于运气，但没法子，你运气不好，就是不能封侯。  

而且李广多次因为兵败被问责，险些被杀，都是交了罚金才保命。

卫青霍去病，你甭管有没有运气成分，打赢了，就是打赢了。

一个高明的指挥者要的就是发挥下属的主观能动性，就像李云龙说的那样，你不能又要我做一个好娃娃，又要我在缺兵短粮的前提下打胜仗。  

如果你要后者，如果你提供不了足够的资源，那你就得放权。

所以张炘炀这件事，责任在其父母。  

首先你是不是豪门？  

如果你是豪门，你说只要冲个名声就够了，回来继承千亿家产，那这个打法没问题。

什么985，留学德国，北京一套房，说实话，在真正的大钱面前，连根葱都不是。  

如果你不是豪门，你不停的冲时间，去抢首发，那我只能认为你是想让孩子混演艺圈。  

如果是这样，那么考上大学就足够了，后面就不该再以学业为主。  

这孩子要迅速转型，主攻情商，要以一个14岁的大学毕业生的身份混社会了。  

但是都没有选，他们选择了一条根本就没啥通过率的道路。  

他的父母可能还以为读了博士出来就能做大官，越早读出来越是如何如何。  

抱着这样一个幼稚的想法，博士念了8年，好容易毕业了，遇到疫情，又耽误几年。  

那在张炘炀年近30的时候，有如此结果，并不稀奇。

这是他的前半生。

不过话说回来，前半生走得坎坷，是他父母的问题，自从2019年他博士毕业之后，那就是他自己的问题了。  

父母瞎指挥是父母的错，可是当你有了人生的自主权之后，沉浸在父母导致的损失里不可自拔，那就是你自己的愚蠢。  

张炘炀完全可以做个网红，他已经具备了所有因素。

2019年博士毕业后，他哪怕拿着父母2012年没有给他买房这件事不断地炒作，他也能迅速红起来。

黑红也是红，没区别的。

他后面的问题在于自己迟迟走不出阴影，或者说出于报复父母的心理，破罐子破摔。

说到底，人生是他的。

如果张炘炀能听到，我建议他看看《心灵捕手》，一部描述孤儿出身的数学天才的故事。

其实那个心理医生最后治好他的方式很简单，就是一句简单的话，那不是你的错，过去的那一切经历，不是你的错。  

过去的已经过去了，你的少年时代无论是非，都已经过去了。

 **现在的问题不是你要不要放过父母的过失，而是你要不要放过自己？**

 **你要不要向前看？**

就像我前面举的那个例子，你甭管投资人有没有瞎指挥导致你们创业计划失败，重点不在这里。  

重点在于你自己有没有更好？

你可以因为投资人瞎搅合，把公司做挂了，但是你个人，有没有变得更有钱？  

你可以因为宋太宗瞎指挥，把军队全都报销了，但是你个人，有没有越爬越高？

我举过多次这样的例子，有个以前的朋友，回回当CEO，公司不是破产就是被收购，但是人家每回都能高升，一路从外企某地市公司CEO，升到头部外企亚太区一把手。  

你自己如何，才是关键，才是所有问题里的关键。

[满天神佛，说到底，打的都是自己的小九九，如果张炘炀后半辈子只会抱怨，那他也没多大出息。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525592&idx=1&sn=b067e0044a27be31d4e1dc76e6ef3c88&chksm=fd2ec606ca594f1002cbe32e44fa83838416bdbe39bf93bfe4d7c5b567f74068439177cedcfb&scene=21#wechat_redirect)

[因为说到底，跑得早不等于跑得好，他不懂的，还是太多了。即便他前面二十多年再幸运一点，不懂那些，后面，迟早都会泯然众人矣。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525592&idx=1&sn=b067e0044a27be31d4e1dc76e6ef3c88&chksm=fd2ec606ca594f1002cbe32e44fa83838416bdbe39bf93bfe4d7c5b567f74068439177cedcfb&scene=21#wechat_redirect)

[而如果该懂的，你懂了，什么985，留学，北京一套房，那都不叫事儿。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525592&idx=1&sn=b067e0044a27be31d4e1dc76e6ef3c88&chksm=fd2ec606ca594f1002cbe32e44fa83838416bdbe39bf93bfe4d7c5b567f74068439177cedcfb&scene=21#wechat_redirect)

