# 很多时候你能赚什么钱，是你所处的环境决定的

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[有些读者对于那天我第一部分聊的中美之间的差别很感兴趣。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484474&idx=1&sn=8f4152d840eea7712be2455817e5e631&scene=21#wechat_redirect)

[确切地说，是对人家很感兴趣。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484474&idx=1&sn=8f4152d840eea7712be2455817e5e631&scene=21#wechat_redirect)  

那我展开讲一讲。

[我那天在聊巨变的过程中，首先提示你去思考一个问题，你到底在赚什么钱？  
](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484474&idx=1&sn=8f4152d840eea7712be2455817e5e631&scene=21#wechat_redirect)

这个很重要。

但很多时候你思考了之后就会发现，你到底在赚什么钱，不完全是你自己能够决定的。  

你比如把时光退到2006年，我刚刚步入社会。  

即便我想要去做制造业，比如开个小工厂，雇一群人踩缝纫机，加工衣服上的标签，可不可能？

不可能。

做这个的基本上都是沿海的村民，你是农民，意味着你很容易搞到建厂的地，你是近郊的农民，意味着你加工之后运输方便，你是沿海近郊的农民，意味着你的货离港口近。

那如果你是市民呢？

你很难做这种生意的，如果你要做，你的选择是做贸易商，就是你亲赴海外，洽谈单子，带着订单去找那些小厂子谈进货，而不是去办厂，因为你没有人家的先天条件。

再比如，当时有很多生意，红木，玉石，红酒，等等，我能参与么？  

不能。

那些都有明显的地域性，要么福建的某地在做，要么云南的某地在做。  

你一个外地人想要掺和，要么你拿到的是假货，要么永远比别人进价高，要不了多久，你就被踢出局。  

看到了么？并不是你想干嘛就能直接干嘛，你距离最后你要做的事情之间，一定要有桥梁。  

所以我毕业的时候不是想不想进入传统生意领域的问题，而是有没有那个环境。  

在当时，属于我的选择，或者说，我只要一迈步就能加入的游戏是什么？  

是外企。

因为我是名校生，因为我是计算机大类的，所以不管我个人有几百上千的稀奇古怪的想法，最后我手头的牌，都会把我引入同一条路。

我当年要么加入民企，今天看，就是那堆大厂；要么加入外企，我选择了后者。

当年多数名校生会选择后者，因为大家并不能在那个年代就确定前者的期权股票会被放大很多倍。  

进入后者之后，无非就两种可能。

一种是你表现的很差，那最后你等于在外企这种养老院性质的环境里，一直干基层，一直干一直干，直到人家撤走，你拿个N+7的赔偿。

另一种是你表现得很强，那你就被中方管理层带着去见洋老板，去见资方。  

如果是后者，你就有可能熟悉一个市场，什么市场？  

国际市场。

所以我08年的时候为什么刚开始投资就选择了国际市场？  

因为我压根儿就不熟悉国内市场。

我读研的时候，看的都是英文的文献，发的都是英文版的论文，工作第一家企业的工作环境，工作内容都是英文版的，我是先学会了在ebay上跨洋网购，然后才学会的国内电商购物。

你完全可以想象，对我来说，国内市场是陌生的，是恐惧的。  

我当年刚毕业时，第一家公司的资方是美国，供应商在美国，测试在英国，客户来自以色列。

对当时还是个学生娃的我来说，我怎么去理解那个陌生的国内市场？  

人做决策，一定会受到环境的影响。

你生活的那个村，如果是全国三角梅养殖基地，那你多半就会从事这个；你生活的那个村，如果是全国咖啡基地，那你多半也会受此影响。

同样的道理，我最初参加工作的环境，不由自主的就把我引入到了美国市场。  

我什么时候开始真正了解国内市场呢？要到2011年，等我进了甲方。  

一个人，你上手的，总是自己熟悉的事儿。  

如果你一直都是看着英文文档在读书，你的教授是在大洋彼岸一边做着访问学者，一边远程操控你，你的工作环境几乎99%的工作内容都是和美国在联系，那么即便你生活在国内，实际上你和国内的接触是非常少的。  

这一切的改变，要等我2011年加入甲方，天天有着大量的国内厂商来和我开会，饭局，混熟了，聊透了，生意经弄明白了，才敢说，我也想掺和一脚。  

那么美国市场和国内市场的区别，我很早就说过，在于共识经济的占比不同。

美国共识经济的占比是绝对的大头。  

这里面有两个原因。  

第一个原因在于美国完成工业化之后，也随之产生了贫富差距，财富集中在工厂主手里。

那么工厂主的财富你不可能让他无限的聚焦在实体领域，如果土地的价格涨太高，矿产的价格涨太高，生活用品的价格涨太高，那工人怎么生活呢？  

可是财富必须增长，因为经济要增值，所以美国近几十年来，他的财富增长体现在共识经济上，体现在非实体领域。

也就是说，那些虚头八脑的东西贼值钱，工厂，土地，矿产那些实物的上涨倒是非常有限。  

这样既维持了经济增长，也没有影响到大部分美国普通人的生活，维持了他们那些上涨不多的收入的购买力。  

第二个原因在于相对于全球主要国家，甚至相对于那些主要发达国家，美国普通人的购买力，依然是很高的。

他们的收入只有很小的一部分用于食品消费，很多都用在了虚头八脑的各种乱七八糟的古怪的消费上。

这也使得美国的共识经济并不是空中楼阁，是有消费基础的。  

从我当初进入美国市场的时候，人家已经进入共识经济的中期了。  

我看到的是什么？是他们的风险投资市场非常发达。  

他们已经是富五代了。通常讲，富一代是自己干；富二代他不干自家生意了，他开始投资，但他是自己投；到了富三代，他就开始怎样呢？叫别人帮忙投。  

这就是趋势。

那么到了富五代，不仅是别人投，而且别人帮你投的大都是些虚头八脑的共识经济。  

你像我2012年创业的时候，我们谈的投资人无论他这个机构本身是不是注册在国内，他的钱，有很大一部分，都是来自于美国的风险投资市场。  

因为风险投资市场，与共识经济，是一个互生的关系，  

共识经济越发达，风险投资市场越发达，反过来，反哺共识经济。

共识经济很多时候听起来都挺扯淡，我们那时候创业好歹还搞个DEMO，能演示。  

你甭管我这个东西最后怎么盈利，至少我有个东西让你看见。

我见过有些创业者，真的是连PPT都没有，就拿着一张白纸，上面铅笔画了一些构想，就开始融资了。

融的天使轮来自美国，奇怪么？不奇怪。  

你换个一直在国内市场工作的人去看这些，就会觉得很搞笑，有点《西虹市首富》电影里面“谁有梦想”的段子的调侃味。

但如果你从学生时代就是他们教出来的话，你就会觉得很正常，因为你已经习惯了。  

很多事儿，你不熟悉，是很难理解的。  

就像古代的时候，西藏这种高原地区的人是很少洗澡的，因为海拔高怕感冒，如果你跑去卖洗澡用品，只怕当地人都觉得你无厘头。

当他没有这个需求时，他意识不到你这是个产业，他只觉得你虚头八脑。  

你比如我老丈人，他就像《长江七号》里面那个胖包工头的原型。

我一毕业就和他女儿结婚了，他多年以来都不理解这个女婿是怎么挣钱的。  

因为他觉得我参与过的生意，并没有对人的衣食住行产生直接影响，而他的世界观里，生活只有衣食住行。  

他觉得只有踏踏实实盖大楼才是财富，你这个在金融世界里数字改改，怎么就莫名其妙的，冒出了财富？  

他才是国内多数人的想法，我年轻那会儿，国内的富老头基本上还都是在投实体，老百姓基本上还都是在投房产。

这里面的本质原因，是因为国内的共识经济占比相对于美国而言，小得多。  

所以我们当年开玩笑，说中国硬，美国软，国内还是聚焦在硬的东西上，我要看得见摸得着。  

美国他几十年前，就已经进入到一个大部分财富集中在看不见，摸不着的东西上。  

集体的想象，就叫共识。  

[所以，我那天在第一部分里面说，其实把美国去掉，我们国家+新丝绸之路上的国家群，也能够相当于共识经济诞生之前的，那个时代的全世界了。  
](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484474&idx=1&sn=8f4152d840eea7712be2455817e5e631&scene=21#wechat_redirect)

[也就是说，你可以认为，后来这几十年的美国，通过风险资本市场，又构造了一个基于共识经济的新的经济模式。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484474&idx=1&sn=8f4152d840eea7712be2455817e5e631&scene=21#wechat_redirect)

[而这里面，集中了全世界绝大部分的财富。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484474&idx=1&sn=8f4152d840eea7712be2455817e5e631&scene=21#wechat_redirect)

[如果你不要在实体领域里赚钱了，如果你想要在这个非实体领域里赚钱，你总得熟悉，你总得知道这个游戏的来龙去脉，这个游戏的当下阶段。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484474&idx=1&sn=8f4152d840eea7712be2455817e5e631&scene=21#wechat_redirect)

