# 很多人的一生，确实是被出身毁了

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

我很少有这么正经的说一件事，一般情况下，我都是带着戏谑，调侃的味道。  

比如我常说，读书读不出也不要紧，白领早已是红海，卷得要死，广阔的蓝领空间等着你发育。  

当然，这话只是说说，毕竟做蓝领累呀，白领还能划个水，摸个鱼，带薪拉个屎，蓝领你怎么摸鱼？

流水线上那是计件制的，多劳多得，少劳扣钱，摸鱼？那你干脆别干了。  

白领停下来能到办公室门口抽根烟，扯个蛋，蓝领停下来，生产线能停下来么？  

哪怕是装修工人，膜不给人家贴完，人家客户会付钱么？  

码农一个BUG解不了，还可以东拉西扯开会推诿，你空调没给人装好，谁会付你钱？  

白领还可以滥竽充数，蓝领那是硬功夫，真本事。蓝领里面能挣着钱的，一年几十万上百的，搁在白领的队伍里，那都叫大拿。  

问题是，白领的专家队伍里可以有一半以上，甚至更多混日子的，就是没有真本事，靠混的。  

蓝领的专家队伍里，咋混嘛。

所以我那天讲，我说高考如果你能进得了8%，还是要考虑白领的路，极限位置在16%。  

白领这个市场的整个岗位的实际需求，估摸着就在10%左右，这里面还看得过去的工作，不会超过3%的。也就是说，另外7%都是没钱也没前途的。

这也就是说，你看着50%的高中生都上了大学，实际上，等他们毕业后，在抢的，是那3%的工作。  

所以我说，如果你是前8%，也许你抢到那3%的工作的概率，还能稍微大些。  

这真的很重要，如果读者里面有高中生，初中生，或者家长同志，听清楚了，我是掏心掏肺说下面这番话的。  

人这辈子，有三个出身。

第一个出身是你爸妈。

是啥就是啥，你改不了的。  

第二个出身是你高考考取的学校，俗称第一学历。

你后面考研考博可以刷简历，可以向上谋求，问题是，这个第一学历，跟你一辈子。  

我们说高考一考定终身，那是假的，但是，这个第一学历是你的第二出身，这是真的。  

有的人考砸了，只能上一本，就是前16%，他觉得复读一年可以上985，就是前2%，他宁愿复读。  

原因就在于此，你花八年复读，那是二球的行为。但是你花一年复读，可以把第一学历，或者讲你的第二出身从一本拉到985，还是划算的。  

第三个出身是你以应届生的身份参加工作后的第一家公司。

你的应届生身份是本科那就是本科后的第一家公司，是研究生，那就是研究生毕业后的第一家公司。

你去一家知名企业，未必真能学到点什么，但是你工作几年，无论是去创业型公司还是去小公司，都是降维打击的。  

你满嘴胡诌些什么大厂里听来的术语名词，那些小老板就是崇拜的不得了。  

他们也不是傻，不一定相信什么来自大厂的成功经验，他们也清楚，成功不可复制。  

问题是，架不住整个环境信呀。

你说一所职业培训学校，想不想招一批清北的老师？想不想挖几个学霸入学？  

太想了，这就叫示范效应。

校长招生的时候跟家长们吹，咱的老师可都是清北毕业的，咱的学生，可是有几个学霸的，人家学霸放着好大学不读，都要来我们职业培训学校，你说我们有没有吸引力？  

你还不上赶着掏钱报名？  

小老板们要的就是这个效应。  

你是不是最能干活的没那么重要，干活的有的是，你是不是能拿得出手，才重要。  

你拿不出手，怎么让你当经理呢？怎么带你见客户呢？  

客户又没有时间蹲在你家里看你到底会不会干活，他需要的就是一个噱头呀。

所以那些大厂出来的，虚头八脑，什么都没干过，也能做空降兵，到了小公司当经理，就这个原因。  

市场需要这个。

但是反过来，如果你大学一毕业，没有进名企，你去小公司熬几年，提拔嘛，不提拔你，因为你是本土培养的，外来的和尚才会念经。  

如果你们这家小公司不能靠自己从小做大，最后上市，那你几乎就卡住了。  

可是大部分小公司都没有这么幸运，应该说，绝大部分，99.99%的小公司都没这份幸运。  

于是你只能在小公司干几年，再次谋求递简历去大公司，去名企。

一来一去，你比你那个一毕业就进名企的同学，晚了好几年。  

而且你想想，从小公司进民企，靠什么？这回靠的可是真本事了。  

你不是真有本事，人家大厂为啥要用你呢？人家最不缺的就是吹牛扯淡的。  

社招比校招难，就难在这里。  

本来你可以靠忽悠的，以校招的方式进名企，其实自己啥也不会，就练了张嘴，进大厂后再练几年嘴，就空降去小公司当经理了，具体的事情有人干，你已经是管理层了。

现在呢？原本的偶像派，只能变成实力派。你得在小公司里真刀真枪，七进七出，立下不世奇功，然后才能被大公司招进去。

那你图什么呢？  

能受这么多苦，当初为啥不好好读书？不好好找工作？  

你把后来吃的那些苦，那些被生活折磨的苦，稍微匀一点给到学生时代，咬个牙，努把力，考个985啥的，不就有个第二出身了？  

进了大学校园，不要沉迷于打游戏，好好找工作，毕业后进个名企啥的，不就有第三出身了？  

第二出身，第三出身拿到之后，随便你浪，后面有的是时间浪，有活交给下属干，有功劳你自己去抢，这样的人生不美好么？  

为什么要让自己的后半生活得那么遭罪呢？  

我们经常讲产业链上游中游下游，很多人不理解什么意思。  

很多年前，我和一个合作伙伴聊天，某外企的部门经理，他是个博士，非本行业的博士，觉悟得早，跑路切换到了我们行业。  

他们公司在国际上还是蛮有地位的，排名还在华为之前，如果那些年看的话。  

当时我俩在他们公司楼下聊天，他跟我打了个很粗俗的比方。  

他说，任何行业，你看透了，最后都是伺候客人的，但伺候客人也分的，高级应召和那站街的，能一样么。  

[这番话的意思，用咱们之前聊过的金瓶梅话题来解读，就是潘金莲与孟玉楼。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512822&idx=1&sn=f547362a28f8ce8ebf3b76ec8125b133&chksm=fb1ade8acc6d579cc50a42fe6edb9b8552b821e8c78ddf0c3dce3687805b00d92b10d3a7cddb&scene=21#wechat_redirect)

[你觉得小潘同学差哪儿了？她是工作不勤奋还是汇报不积极？  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512822&idx=1&sn=f547362a28f8ce8ebf3b76ec8125b133&chksm=fb1ade8acc6d579cc50a42fe6edb9b8552b821e8c78ddf0c3dce3687805b00d92b10d3a7cddb&scene=21#wechat_redirect)

[你看过原著就知道，西门庆根本就不拿她当人，个中种种，无法描述，但是反观孟玉楼，人家也伺候西门庆，可是相对来说，有尊严多了。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512822&idx=1&sn=f547362a28f8ce8ebf3b76ec8125b133&chksm=fb1ade8acc6d579cc50a42fe6edb9b8552b821e8c78ddf0c3dce3687805b00d92b10d3a7cddb&scene=21#wechat_redirect)

[为什么？因为出身不一样。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512822&idx=1&sn=f547362a28f8ce8ebf3b76ec8125b133&chksm=fb1ade8acc6d579cc50a42fe6edb9b8552b821e8c78ddf0c3dce3687805b00d92b10d3a7cddb&scene=21#wechat_redirect)

[人家孟玉楼最初是良家女，是前任的正妻，做了寡妇再嫁西门庆的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512822&idx=1&sn=f547362a28f8ce8ebf3b76ec8125b133&chksm=fb1ade8acc6d579cc50a42fe6edb9b8552b821e8c78ddf0c3dce3687805b00d92b10d3a7cddb&scene=21#wechat_redirect)

[她潘金莲是什么出身呢？说到底，在西门庆家里，只拿她当粉头。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512822&idx=1&sn=f547362a28f8ce8ebf3b76ec8125b133&chksm=fb1ade8acc6d579cc50a42fe6edb9b8552b821e8c78ddf0c3dce3687805b00d92b10d3a7cddb&scene=21#wechat_redirect)

用销售的话讲，拍马屁和舔，能是一回事么？  

拍马屁，仅仅是一种氛围，舔，是要你的头，低下去的，舔下面还有舔不着，舔不着下面还有舔不着也得硬舔，你知道越往下，有多痛苦么？  

这就是上游，中游，下游，企业有区分，人的位置，也有啊。  

谁不想让自己活好一点，谁不想让自己的家人活好一点啊？  

人这辈子，最可怜的是什么？

就是有机会的时候，过来人给你说一千遍，你当耳旁风，等你明白了，已然没有了机会。

秦可卿的弟弟秦钟，他是到了阴曹地府，忽然明白什么？

明白平日里自以为的风流倜傥全无用，你搬出权势，连阎王爷也得拱手绕让，你搬不出权势，再自命不凡，也是白搭。  

于是秦钟泪眼婆娑托梦给贾宝玉，要读书啊，要上进啊，连地府也是只认衣冠不认人的呀。

可惜怎么样？可惜他已经没有这辈子了，而还有这辈子的贾宝玉，要等到流落街头当乞丐，在地上捡拾馊了的粥时，才能发出痛苦的感慨。

悔不听，悔不听。  

人这辈子，给到你机会了，你就再也莫怨天怨地，说到底，是你自己作得来。  

[你想想潘金莲，她有机会么？命运给过她哪怕一个机会么？  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512822&idx=1&sn=f547362a28f8ce8ebf3b76ec8125b133&chksm=fb1ade8acc6d579cc50a42fe6edb9b8552b821e8c78ddf0c3dce3687805b00d92b10d3a7cddb&scene=21#wechat_redirect)

[她不是不勤奋，不是不要强，不是不努力，是命运对她太残酷。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512822&idx=1&sn=f547362a28f8ce8ebf3b76ec8125b133&chksm=fb1ade8acc6d579cc50a42fe6edb9b8552b821e8c78ddf0c3dce3687805b00d92b10d3a7cddb&scene=21#wechat_redirect)

[她九岁就被卖了，十几岁二次被卖，屡屡与人为奴，还被迫强行嫁给武大郎。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512822&idx=1&sn=f547362a28f8ce8ebf3b76ec8125b133&chksm=fb1ade8acc6d579cc50a42fe6edb9b8552b821e8c78ddf0c3dce3687805b00d92b10d3a7cddb&scene=21#wechat_redirect)  

人这辈子最可怜的是什么？  

是根本不给你努力的机会。

[我每次翻开金瓶梅，都会想，如果那个9岁的孩童潘金莲，不是被卖为家妓，而是给她一本书，给她一个学习的机会。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512822&idx=1&sn=f547362a28f8ce8ebf3b76ec8125b133&chksm=fb1ade8acc6d579cc50a42fe6edb9b8552b821e8c78ddf0c3dce3687805b00d92b10d3a7cddb&scene=21#wechat_redirect)

[那孩子眼里，得闪出怎样灿烂的光啊。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512822&idx=1&sn=f547362a28f8ce8ebf3b76ec8125b133&chksm=fb1ade8acc6d579cc50a42fe6edb9b8552b821e8c78ddf0c3dce3687805b00d92b10d3a7cddb&scene=21#wechat_redirect)

