# 很怕死，该怎么办？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[那天聊天机，我区分了A与B。有个读者问了这么一个很有意思的问题。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484194&idx=1&sn=e42c21195e8e62e0cf948794e1e229d8&chksm=c0974e66f7e0c770d6ab1fce82fba0ecf987656cbedfec5f24fdf7b3703ad386934038512153&scene=21#wechat_redirect)

[她问我说，我固有的那些东西，你甭管是习气也好，是后天环境的影响也好，是记忆也好，经验也罢，总之，一旦放弃，我将何存？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484194&idx=1&sn=e42c21195e8e62e0cf948794e1e229d8&chksm=c0974e66f7e0c770d6ab1fce82fba0ecf987656cbedfec5f24fdf7b3703ad386934038512153&scene=21#wechat_redirect)  

问题问得非常好，谁说女性不思考。  

83版的射雕，郭靖登华山时，有句台词，我是谁。  

欧阳锋问我是谁，是因为他疯了，记忆消失了。  

郭靖问我是谁，是他在思考，思考哲学的终极话题之一，到底是什么我。

这种问题，一千个人会有一千个答案。

那么我给你我的答案。

我的答案非常简单，就是把A，置于别人身上。  

你非要认为你的一切习惯，包括坏习惯在内，就是你本身，这么理解无可厚非。  

我们假设，我抹去你身上的所有符号，直接把你的身体变成马斯克，你愿意么？  

你不愿意的。

你为什么不愿意？

因为对你来讲，这等于把你杀死了，我说他是你，你又感受不到。  

你已经被抹去了，你的感受就像是自己捐献了器官，只不过捐献的不是某一个，而是全身。你等于把全身都捐献给了马斯克。  

然后还是他爽呀，你的一切意识都抹去了，你还爽个什么劲儿。

所以人类怕死就是这个道理。  

你看人类并不担心自己的指甲被剪掉，指甲被剪掉的过程也是一种死亡，但是人类无所谓。

因为那个我还在，那个自己固有的习气，固有的经验，固有的记忆，都还在。  

只要这个东西还在，他就不恐惧。  

每每想到有一天，这个东西会随着肉体的衰老而消失，就无比的担心。

每个儿童都会有这个阶段，能够区分你我他，是一个阶段，意识到我会消失，是下一个阶段。  

很多孩子都曾经为此躲在被窝里哭。

也就是说，你想要解决A消失这件事，是无解的。

A一定会消失，无非早晚。

如果你想要延迟它的消失，办法很简单，就是让它的存在，脱离你的肉体限制。  

俗称把A从你身体内提炼出来，然后扩散到其他人身上。  

这样等你死了之后，其实你的A，也就是你认为的那些所谓你的记忆，你的理念，你的习气，就会以另一种形态，在其他人身上活下去。  

我们比如说曹雪芹。  

他死很多年了，别的不说，光他的名字，都被提起无数次，很多人对他家的那点破事儿，比对自家祖宗的事儿，都记得清楚。  

为什么？因为他通过红楼梦，把他的很多记忆，理念，像病毒一样，传播复制到了其他人身上。  

俗称他的身体是死了，可是他的A，寄宿在更多人身上，活了下来。  

再比如，索罗斯。  

索罗斯年纪很大了，他还没死，但注定要死的。

他死了之后，他建立的这种交易模式，包括他的反身性理论在市场化的应用这件事，依然会传播下去，像病毒一样。

[我那天聊天机，明明不是一个金融话题，但也提到了反身性理论。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484194&idx=1&sn=e42c21195e8e62e0cf948794e1e229d8&chksm=c0974e66f7e0c770d6ab1fce82fba0ecf987656cbedfec5f24fdf7b3703ad386934038512153&scene=21#wechat_redirect)

[这就说明，我身上已经传染了他的A，他还没死呢，已经把病毒传染到了别人身上。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484194&idx=1&sn=e42c21195e8e62e0cf948794e1e229d8&chksm=c0974e66f7e0c770d6ab1fce82fba0ecf987656cbedfec5f24fdf7b3703ad386934038512153&scene=21#wechat_redirect)  

当你构建完这两件事当中任何一件的时候，你的A，也就超出了你的身体生命限制。  

所以怕死是很正常的，重要的是，你要做些什么。  

很多人很傻的，或者说你太天真了。  

你听某些高僧大德跟你讲，他不怕死，然后你以为他是傻小子睡凉炕，全凭火力壮。  

根本不是那回事。  

人家已经把他的A，复制出去了，他当然不怕。  

就像飞机失事了，他背着降落伞呢，当然不怕，你拿着把雨伞，你能不怕么？  

所以人年轻的时候，第一件事情是什么？  

是构建系统。

十多年前，我是不赚钱么？不，我很赚钱的。

可是我太太依然能听到，半夜里，我在客厅里自己扇自己耳光。

她不理解，她以为我亏钱了，总是来劝我。  

但实际上，我不仅年度是盈利的，月度是盈利的，甚至周度都是盈利的，甚至95%以上的交易日结算，都是盈利的。  

做高频量化跟偷钱也没多大区别，你又不赌涨跌，盈利不是最困难的。  

最困难的是什么？

是刘备感慨的那句话。  

“吾常身不离鞍，髀肉皆消；今不复骑，髀里肉生。”

刘备不是感慨自己胖了要减肥，他是感慨自己年纪大了，怎么连根据地都还没建立。

这是我着急的事情，如果我不能把交易系统完善化，进而提炼出交易思想的话。  

那么实际上我的一切行为，站在长期的角度，并没有实际意义。

人，尤其是年轻人，出场第一件事肯定是要赚钱。  

你不赚钱后面都扯淡，你都遇不到后面的那些问题。  

但是你赚到钱之后，或者说，当你赚到的钱，终身也花不光的时候，你就会进入下一个阶段的问题。

这个问题就是说，活得好，跟活得久，其实是两码事。  

你论财富的占有量，秦始皇难道占有的还不够多么？  

可是够多，是不是等于够久？

这是一个问题，这是一个所有已经赚到钱的人，都会思考的问题。  

[就像我那天说人生四大悲，那个身家一个小目标的读者，他看似问的是二奶与原配的问题，实际上，真正困扰他的，也是这个问题，只是他还没意识到。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247528952&idx=1&sn=ae7c8ea2587086476a243c6e6e1e4748&chksm=fd2ed326ca595a3045c026e5cccdc124fc31161acec2d30cfd85ac5ba3372efcd8151d4b7819&scene=21#wechat_redirect)

那么这个问题真正的解决方案是什么？  

就是构建自己的系统。

你想想看秦始皇当年为什么焚书坑儒，他急着做什么？  

他急着构建认同。

你构建了认同，才能长久，你构建不了这个，你可以活得好，但是很难活得久。  

站在秦始皇的角度，大家不认同秦，他用个人能力硬压，能不能压住？  

能。

但他死了之后呢？

他死了之后，如果大家还是不认同自己是秦人这件事，早晚会分崩离析。

汉吸取了秦的教训，他们致力于解决这个问题，就是为什么我是汉人。  

到汉武帝，大家一起扛过枪，一起揍过匈奴，慢慢建立了认同感。  

于是才有后来蜀汉的壮丽谢幕。

蜀汉的那帮人，五虎上将以及诸葛亮，甚至一个降将姜维誓死都要设计反杀邓艾钟会。  

是因为他们发自内心，认同自己是汉人这件事。

所以说活得好是什么？是你试图占有51%。  

比如幕府将军，这就叫活得好，他试图占有51%，然后跟共有49%的全天下人对抗，死扛，扛几百年，game over一回。

而活得久是什么？是那个万世一系的天皇。  

他已经明白了，我占有你，是持续不了的，只能反过来，你来占有我。

我把自己变成日本的吉祥物，变成精神象征，让你来拥有我，于是这个我存在了两千多年。  

你去看企业也是一样的。

如果你们家族拥有企业51%的股份，那么你就得指望自己的后代一代更比一代强，因为要靠你们家族，来解决企业的主要发展问题。

如果你知道这件事长期看是根本做不到的，你想要活得久，那么就只有另一条路。  

就是你拿10%以下的股份，你不承担主要责任，但是你成为了企业的精神符号，你授权给企业使用你这个吉祥物。

你比如福特。

福特公司可以把福特的后人扫地出门，但是，你就不能叫福特了。  

没有天皇的日本还是日本么？没有福特的福特还是福特么？  

想想看算了，给人家留8%的股权，保留对福特的使用权。  

双赢。  

于是福特就活得久了。

就超越了寿命，就超越了能力，福特的后人其实没啥能力的。  

但这个前提是什么？  

前提是你得构建这套系统，你得是创始人。

福特公司绝对不是一个人干出来的，但最后，与福特长存的，只有福特。

就像你看到的一个公式，一部作品，一项发明，每件事的背后，都凝结着很多人的劳动。

那个实验室里面打扫卫生的阿姨，她也很辛苦的，更不要说实验室里面那些整理数据的博士生们。  

可是最后，论文上只署名，杨振宁与李政道。他们的A，与物理学大厦并存了。

也就是说，你得作为主创，完成你的作品。

[你的A能长存，本质上是因为你给人类的文明，带来一个作品。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484194&idx=1&sn=e42c21195e8e62e0cf948794e1e229d8&chksm=c0974e66f7e0c770d6ab1fce82fba0ecf987656cbedfec5f24fdf7b3703ad386934038512153&scene=21#wechat_redirect)

[作品有大有小，可以大到秦帝国，可以小到创立一家企业，构建一个系统，发行一部小说，提出一个公式，但是你得有。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484194&idx=1&sn=e42c21195e8e62e0cf948794e1e229d8&chksm=c0974e66f7e0c770d6ab1fce82fba0ecf987656cbedfec5f24fdf7b3703ad386934038512153&scene=21#wechat_redirect)

[你有了，你就没那么担心失去A，因为你的A，被你做成了礼物，分赠了给了其他人。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484194&idx=1&sn=e42c21195e8e62e0cf948794e1e229d8&chksm=c0974e66f7e0c770d6ab1fce82fba0ecf987656cbedfec5f24fdf7b3703ad386934038512153&scene=21#wechat_redirect)

[你想通这一点，就会明白那天的道理，不是B抹杀了A，而是B，成就了A。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484194&idx=1&sn=e42c21195e8e62e0cf948794e1e229d8&chksm=c0974e66f7e0c770d6ab1fce82fba0ecf987656cbedfec5f24fdf7b3703ad386934038512153&scene=21#wechat_redirect)

