# 怎么看这场涟水中专引发的全民奥数热

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[今天继续回答满级读者留言的问题。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484385&idx=1&sn=cb6e6bfdfe203dfe787896531af6a949&chksm=cf5e3d1af829b40c1312ff5ef45d923fd7040ab3aee7ac86a7addd5c3050c065fa16b3e7cf84&scene=21#wechat_redirect)

有人留言问我，怎么看这个17岁中专女生取得数学竞赛全球12名带来的这场奥赛热。  

现在有很多电话打进来，劝她给孩子报奥数。

这位读者也看到一些其他家长，有在跟风，给孩子买了偏微分方程的教材。就因为那个中专女生在竞赛的过程中，用到了这本书上的知识。

总而言之，她的问题就一句话，有没有必要给孩子报奥数？对普娃来讲，这会不会是大力出奇迹的一招秒棋？

我在中小学阶段，有整整十年，花在了数学竞赛上，对于这个问题，我可以给你一些过来人的看法。  

首先，开门见山的说，这么多年下来，我发现一个很有趣的事情。  

就是几十年过后，人到中年以后，我把我认识的那些人，分两个集合。

A集合是数学竞赛取得过名次的，或者说，是长期搞过数学竞赛的。  

B集合是没有取得名次，或者说，没有长期投入时间搞过数学竞赛的。

你注意，这个样本是需要对应的。  

好比A和B两个群体，都得是顶流名校，热门专业，然后去对比。  

你不能去和大众比，和网民比，那就没意义了，你随便抓个所谓的loser，都吊打网民的平均水平。

如果不看结果，我天然会认为A里面的成材率，就是几十年后，混得好的那批人，无论你是有钱的，还是有地位的，还是有学术成就的，都算。

应该是比B里面的成材率要高的。

A里面的失败率，就是混得点背的，应该是比B这个群体要低的。

但是几十年后看这个数据，恰恰是反过来的，起码在我看到的全部样本构成的统计数据里，是反过来的。

这个事情挺奇怪的，按理说数学越好，人越聪明，数学竞赛有助于刺激你的智力发育，应该使得你更聪明才对。  

 **这个原因我思考很久之后，觉得核心问题出在奥数这件事，过早的影响了孩子们的价值判断，从而间接改变了他们的一生。**

我小时候是80年代，还没有那些民间的奥数培训班，都是官方组织的。

我8岁那年，被选中了。

测试我们的有很多题，比如有数列求和，就是1一直加，加到100，等于多少。  

我们那个年代没有互联网，奥数也还没有流行，我也没有学过等差数列，但是我用了和高斯一样的办法。  

就是高斯9岁时计算同一道题，发明的那个等差数列的办法，1+100，2+99.......  

像我们这样，没有学过，自己凭天赋就能重走历史上的数学家的老路的那批孩子，就会被送去学奥数，官办的。  

我学了很多年，直到高一的时候，渐渐死心了。  

因为我的总分还是比较高的，如果靠竞赛单科保送的比我参加高考的结果还要好，基本上就只剩拿金牌一条路。  

但金牌是拿不到的，别的不说，当时我们年级的第一高手，我就越不过去。  

他后来也没有拿到金牌。

最后那一年，全国队有十几个人，他是垫底的，这就是他和金牌的距离。

但他和我的距离太大了。

长期辅导我数学竞赛的人也是全国第一，他也告诉我，你打不过你那个同学。  

他很强么？也没有很强，他实际上在数学竞赛上取得的成绩，不如我的老师。  

可是我的老师，他数学竞赛那么好，最后也只是去大学里做了一个默默无闻的数学老师。  

此前韦神出名的时候，我曾经还问过我昔日那个老师，说，你巅峰时期和他比，有多远。

他说他不如韦神，距离大约相当于黄河四鬼和沙通天。

那么我就好奇，我问他，你觉得韦神和当世的两位华裔数学家，丘成桐与陶哲轩的距离是多少？  

他跟我说，这种问题毫无意义。

数学竞赛是数学竞赛，数学家是数学家。

你不能拿金庸小说里的人，去和圣斗士小说里的人比较。

沙通天就算练成黄老邪，他也不可能像青铜圣斗士一样每秒出拳一百万次。

奥数是个游戏，数学是门科学。  

有人奥数不好，一样可以成为数学大家，有人奥数很好，对科研毫无帮助。

那我们不谈奥数了，我们谈数学。

在数学领域里，一代量化之王，已故的西蒙斯，如果我们把他定义为圣斗士实习生。  

那么丘成桐与陶哲轩大约是青铜圣斗士。

从这里开始往上走，有好多数学家，其中不乏我们熟悉的名字。  

比如费马，拉普拉斯，笛卡尔，莱布尼兹，希尔伯特，太多了。

这些都是大神，紫龙的师父，黄金圣斗士之类的。

其中有一个，伯努利，咱们都熟。

他早年为了求最速降线一般解，花了大半年，这个问题最初是伽利略提出的，但是伽利略搞错了。

伯努利成功后，很兴奋，以此向天下群雄发武林帖，意思是说，不服来战。

结果牛顿用了半天就搞定了。  

这大约是黄金圣斗士与雅典娜的距离吧。  

那么牛顿很牛么？  

牛顿一辈子都没有画出的正十七边形，被一个大学老师当作毕生研究的课题。

这个大学老师有个19岁的学生，叫高斯，老师每天都会给他布置三道家庭作业。  

有一天，老师拿错了，把自己的课题当家庭作业放在了高斯的本子里。

高斯发现今天怎么这么难，花了一整个晚上，才解出来，第二天交作业的时候，沮丧的跟老师说，我太笨了，花了很久才做出来。

老师看了之后大惊失色。

这个问题已经困扰了数学家们2000多年，牛顿花了一生不得其法，让高斯误当家庭作业，就顺手给做了。

那你说如果牛顿是雅典娜，高斯是什么呢？

这些数学家之间的历史趣闻小段子，从小学奥数的，都听过。

 **你注意，重点来了，错误的认知，从此种下，种在孩子们的脑子里。  
**

这样的一个图谱，或者说数学上攀登高峰的路径，留给孩子们一个什么画面呢？  

世界是西游记，白骨精打不过孙悟空，孙悟空打不过观世音，观世音打不过如来。  

大家用线性的思维，去理解了世界。  

但世界真是这样么？  

其实你打过麻将你就会知道，不是只有十三幺能胡的，明白么？

大四喜也能胡，大三元也能胡，清一色也能胡，一条龙也能胡，七小对也能胡，七星不靠还能胡，哪怕屁胡，都能胡。  

你要胡什么是根据什么来的？是根据就近原则。  

 **你的牌面距离谁近，你就往谁凑，而不是说，所有人都非得往十三幺上凑。  
**

我当年高二的时候也彷徨过，我已经在奥数上花了9年了，难道我真的很笨么？难道我真的数学很差么？  

有个老师看到我郁闷，笑了，跟我说： **这世上 没啥好不好，每个学生都很好，各有各的好。**

你比如，高二时理科排名，我全省前一百垫底，文科排名，前一百靠前。学文，学了也没前途，不想学。学理，位次太靠后，想要冲状元，毫无胜算。  

那个老师就跟我讲，孩子，不要那么去想问题。

咱们重新排个名，咱把文理所有科目都拉进来，再排名，谁是全省第一？  

你现在就已经是了。

看到了么？你不比别人差。  

骄傲了么？

那么我们如果再加几门课，比如加个体育，音乐，然后呢？  

完蛋了，你都不知道掉哪里去了。

失望了么？

那我再带你把目光拉到学校之外的世界，你去看看历史上，有多少伟大的人物，里面不乏有人每一门功课都不如你。  

你学过的所有课，孙膑同学都没学过，他能考过你？哪怕他学过体育，他膝盖都没了，他能比你跑得快？

有他垫底，你跑得再慢，也是倒数第二。

我被老师逗乐了，因为我看到了更旷阔的世界。

其实我上初中的时候，我爷爷也说过类似的话。

当时我的文章在全国报刊上发表了，在没有自媒体，又遍布文青的90年代，这是很难的。

因为渠道太窄了。  

亲朋都来贺喜，一个小作家诞生了，我沾沾自喜，我爷爷关起门，跟我讲了一番话。  

你知道赛马的下场么？  

 **赛马的下场往往都很惨，每个教练都会说是为你好，但实际上，只是拿你当赚钱的工具，等你老了，跑不动了，在他们眼里，昔日的天才，也不过是拉磨的骡子。**

所以，如果你不想要这样的结局，你就不能只有赛马的视角。  

 **你要看到赛场之外，教练们点头哈腰问马场主要奖金的样子，要看到马主们坐在看台上抽着雪茄下注的样子，更要看到围绕着赛马这项赛事，场外的资金盘们。**

 **你还要看到，所谓哪匹马优秀，哪匹马不优秀，不过是人们为了下注，自定义的一场游戏。  
**

你想没想过，你为什么脱颖而出？

是因为报刊的评审只有几个编辑，如果有一天，报纸不存在了，评审不再是那几个编辑，评审是全国人民，你还会不会脱颖而出呢？  

所以你看懂了？是不是只有十三幺才能胡牌，其实是变化的。

我做系统架构师的那些年，比的是在非标的环境下，去解决没有遇到过的技术问题。

我创业开公司的那些年，比的是如何把产品卖出去，如何拿到融资。

我在国际市场上做量化交易时，严格意义上讲，依然属于数学大类，但比的是什么？是梁朝伟的那句台词。

天下武功分门别类，但结局无非两条，竖着出去，还是横着出去。

你以为你打的是固定牌局？不，你打的是变化的牌局。

今天也许十三幺算胡，明天就不算了。

[所以你想清楚，重点从来不是参加不参加奥赛，真正影响你孩子的，是那天我们讲的，家学，隐学。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484142&idx=1&sn=1ed4c39fa11da58fdd7ecb1a9d0cc844&chksm=c0974faaf7e0c6bc695ca325edac04e31fa539e74a6d173093bc5e6f4bae48e03fdd885ac0dd&scene=21#wechat_redirect)

[你把你的孩子，到底教成了一个什么样的人。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484142&idx=1&sn=1ed4c39fa11da58fdd7ecb1a9d0cc844&chksm=c0974faaf7e0c6bc695ca325edac04e31fa539e74a6d173093bc5e6f4bae48e03fdd885ac0dd&scene=21#wechat_redirect)

[是被别人利用，当作追逐名利的工具人，还是格局成熟的人，目光远大的人，视野宏阔的人，此生无悔的人。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484142&idx=1&sn=1ed4c39fa11da58fdd7ecb1a9d0cc844&chksm=c0974faaf7e0c6bc695ca325edac04e31fa539e74a6d173093bc5e6f4bae48e03fdd885ac0dd&scene=21#wechat_redirect)

[这才是作为家长的你，最该思考的问题。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484142&idx=1&sn=1ed4c39fa11da58fdd7ecb1a9d0cc844&chksm=c0974faaf7e0c6bc695ca325edac04e31fa539e74a6d173093bc5e6f4bae48e03fdd885ac0dd&scene=21#wechat_redirect)

