# 怎么防范别人通过婚姻骗财？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

接着昨天的话题，昨天聊21条，有很多读者追问，怎么防范别人通过婚姻骗钱？  

[问的人里面很多是满级读者，那我就展开一下。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484354&idx=1&sn=fd9ade176601e7236f73b6115060ec08&chksm=cf5e3d39f829b42fdfe65ab72a3711764a014714abf22f6b5bab0cb750ce013c1c9b0be25d03&scene=21#wechat_redirect)  

其实这种问题非常简单，你找三种人，把他们各自的行业大数据拼凑到一起，图谱就出来了。  

第一种是做财产登记的，你的房产要过户给儿媳妇，给女婿，或者夫妻间加名。  

第二种是做离婚析产官司的律师。

第三种就是媒婆，婚介机构。

这就是婚姻的三段，开始，进行，结束。

三种大数据拼出来，不同收入家庭列个表，答案一目了然。  

这个结论非常简单，我用打比方的方式让你有个直观的认识。  

张三家总资产1个亿，李四家总资产50万。  

张三家的儿子和李四家的闺女结婚，或者反过来，张三家的闺女和李四家的儿子结婚，都一个意思。  

现在，张三的儿子或者闺女有一套2000万的全款房产，儿媳妇或者女婿刚结婚，就要求加自己的名字。  

大概率是被拒绝的。  

那么假如儿媳妇怀了孩子，或者女婿和女儿已经有了孩子，儿媳妇或者女婿要求加名字。  

仍然大概率是被拒绝的。  

不要代入情感去评论，我只是告诉你数据，这是现实中的大数据。  

那么什么时候加名字的概率会大增呢？  

时间长了。  

如果是儿媳妇，结婚生育十年后加名字的概率会大增，如果是女婿，需要的时间远比这个更长。

有没有办法加速这个进程？

有。

假如儿媳妇或者女婿忽然变成了明星，年收入5000万，从成为明星的那一刻起，这件事马上就会不再是个事儿。  

不就是2000万的房产嘛，加。

又或者，虽然李四家庭的总资产只有50万，但是儿媳妇或者女婿是高收入者，年收入超过500万。  

那也不是问题，2000万的房产，过几年就可以加名字了，不需要十年以上。

或者我们把这个模型改一改，假如李四家庭的总资产规模也是1个亿。  

这个儿媳妇或者女婿又是独生子女的话，加名字的进程也会非常快。  

快到有些家庭还没有生育，就已经同意加名字了。  

但是这里面你要注意，女婿普遍比儿媳妇要等的更久。

好，再把模型改一改，张三和李四家庭的资产规模都缩小到2500万。

还是这套2000万的房子，加不加名字？  

对不起，和前文一样，又要等十年以上了，即便是儿媳妇。

 **为什么？因为资产占比增加了。** 2000万占1个亿的1/5，可是要占2500万的4/5。  

而且更重要的是，这种结构下，这2000万的婚前房产上大概率是没有儿子的名字的，也就是公婆代持。

多年之后，很可能直接定向传递给了孙辈......  

说到底，根源就是占比过大。

这个模型随便你改，比如我们缩小，张三家庭总资产规模2000万，李四家庭50万，为一套500万的房产是否要加名字。

结果是一样的。  

总的来说就是要被加名的这套房产相对于这个家庭的总资产占比越小，越容易通过；相对于儿媳妇或者女婿家庭的资产占比越小，越容易通过；相对于儿媳妇或者女婿的年收入越小，越容易通过。

反之，就需要生育+漫长的时间。

都得等待很久，儿媳很久，女婿更久，好比儿媳等到了40岁，女婿等到了60岁。

所以，你统计大数据之后，就会发现一条规律。  

 **你大概率只能得到与自己经济实力匹配的财富。**

你的原生家庭很富有，或者你自己是高收入者，你马上就可以通过婚姻得到财产，如果不是，你需要等待很久，这个过程很漫长，还伴随生育。直到你成为对方家庭的一员。

你可以像我说的那样，去找婚姻的前，中，后三个阶段的专业人士，把数据拼凑起来，就会发现，那一堆纷繁复杂的家长里短的背后，有着非常清晰的脉络。

有人讲，我婆婆对我很好，我老丈人对我很好，虽然我原生家庭没钱，我自己也是低收入者，但是他们还是一上来就把他们全家总资产里的大部分给我了。  

 **这种当然有，但是大数据告诉你，这种案例可以当作毛刺，忽略不计。**  

 **数据最后给你画出来的，才是真相。  
**

什么谁爱谁，谁不爱谁，谁是好人，谁是坏人，谁是渣男，谁是绿茶，哪个婆婆大方，哪个老丈人小气，那些都是各执一词的说法。  

没有意义。  

 **那堆乱象里面找不到答案，答案就在数据里面。  
**

数据如果这么清晰，这么一致，那只能说明规律的确如此。  

 **你有钱，别人就愿意提前相信你，先给你钱，你没有过钱，那么对不起，要等好多年，还得有孩子。**

 **换句话说，一个人很难得到自己迫切需要的东西。**  

你越是不需要的时候，供应越多，你越是很急迫，越是难以得手。  

你可以从富二代身上忽悠一点小东西，比如让那个地主家的傻儿子给自己买个包，让那个白富美给自己买个表，这个可以有。

或者要对方给你去鹤岗买套房，也可以有。

但涉及大额资产，前面那条规律就会发生作用。  

有人会讲特殊案例，翟欣欣敲诈前夫苏享茂。

我告诉你，这件事同样符合前面说的大数据。

翟欣欣不是苏享茂的初恋，苏享茂不是见了女人就走不动道，他之前早就有谈过多年的女友，恋爱经验十分丰富。

只不过他对之前的女友都非常小气，因为那些女孩子都是普通家庭，个人收入也不高。

他这人是见人下菜碟的。苏享茂之所以见了翟欣欣就开始无脑撒钱，是因为误判。

他没有调查清楚对方的实际情况，他误以为翟欣欣不仅仅有钱，而且很有背景。

苏享茂那会儿开公司正处于求抱大腿的阶段，他以为翟欣欣的原生家庭可以对自己的事业有着巨大助力，才疯狂砸钱。

没想到遭遇了职业骗子，而且这个骗子非但没有所谓的背景罩他，还反过来用掌握他们公司的一些违规操作的证据，进而威逼，酿成悲剧。

看懂这件事了么？

这个特殊案例，依然没有跳出规律。  

你在决策的过程中被骗，是没办法的。

女明星也有误以为自己嫁入豪门，结果婚后不停地跑出来接戏，给老公还债，还了一波又一波，没完没了。  

这种东西就像两家公司合并，合并之后也有可能掉进财务陷阱，这在全球公司并购案里面很常见。  

说穿了这实际上考验你的财务管理能力，你的背调能力。  

也就是说，站在大数据的角度，绝大多数的人，他们的行为本身就已经采取了自我保护手段。  

我不排除有个别人真爱，上来就把全部财产给对方，但是站在数据角度没意义。  

当事人说千金难买我乐意，这种小概率事件，不值得，也没法去分析。

 **而大多数人不见兔子不撒鹰的行为本身，说明他们 **已经** 在防范了。**  

所以还有什么讨论的必要呢？没有。  

中产家庭，富人家庭，大数据显示，他们的自我保护意识已经很强了。

那么只剩下最后一类，穷人家庭的自我保护意识是否很差呢？  

我曾经也这么以为，直到相关专业人士们告诉我，并不是你理解的那样。

很多发生在穷人家庭的所谓婚骗案件，本质上讲，是无奈。

 **俗称你不给别人一个骗你钱的机会，你根本没有办法娶妻。**  

也就是说，你的自身条件，是无法进入婚姻的，除非你愿意露出软肋，吸引异性。  

那么这个过程，这个故意露出软肋的过程，就必然会引来大量的职业骗子，好比你买了个越南新娘，回头跑了。  

 **你买的时候，自己已经知道有一定概率会跑。**

什么土壤长什么树， **有利润空间的地方，一定会诞生职业骗子。**  

慢慢地，当职业骗子把这些人骗光了，并且对周围人形成了预期管理，土壤就在下降，进而，职业骗子们挣不到钱了，也就散了。

一个二舅被骗的案例，也许只是村里的笑谈，多个二舅被骗，村里人就慢慢接受了，婚姻没法买。

 **条件到了，那就能找到，你并不需要给对方钱，条件到不了，那么一个人过得也挺好。**  

所以说，中产，富人，不用教，大数据显示，没谁不精明，哪怕那个被翟欣欣骗的男人，同样很精明，同样在算计异性。

他只是算错了，就像投资失败，就像嫁给伪富豪的明星。

这种小概率事件无法解决，人们的思路都是精明的，就足够了。  

 **而穷人，其实同样精明。**  

 **他们不是因为傻被骗，而是因为过去的预期让他们觉得，暴露软肋，买婚姻的成功率很高，所以采取了这个决策。  
**

 **随着成功率的下降，他们自然会放弃。**  

十年前即便考个二本，家里供不起，砸锅卖铁也会读。但今天很多类似的情况就主动放弃了。  

这就是成功率影响了人们的预期，随着村里的二舅们砸锅卖铁读了二本出来纷纷送快递，外甥们迅速懂了，一步到位少走二十年弯路。

所以你看到了？ **没谁不精明，都很精明** ，无论富人中产还是穷人。  

[我常说，你不用替别人操心，操好自己的心就行了，这不是在打击你的善良，而是让你不要低估别人的精明。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484114&idx=1&sn=3322cc22a92fd380ff653809f1b04146&chksm=c0974f96f7e0c680af3bf9424396e53a4ad05f605a0bae2d64c7ca2cfb2181abf0bff3302732&scene=21#wechat_redirect)

[总有人问我，那些卖不出地的城市咋运营，这些天你看到热搜了，有些地方燃气，水，票纷纷涨价；有些地方，准备像90年代一样，精简缩编。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484114&idx=1&sn=3322cc22a92fd380ff653809f1b04146&chksm=c0974f96f7e0c680af3bf9424396e53a4ad05f605a0bae2d64c7ca2cfb2181abf0bff3302732&scene=21#wechat_redirect)

[所以，还替人家担心么？  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484114&idx=1&sn=3322cc22a92fd380ff653809f1b04146&chksm=c0974f96f7e0c680af3bf9424396e53a4ad05f605a0bae2d64c7ca2cfb2181abf0bff3302732&scene=21#wechat_redirect)

[还是担心担心自己吧。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484114&idx=1&sn=3322cc22a92fd380ff653809f1b04146&chksm=c0974f96f7e0c680af3bf9424396e53a4ad05f605a0bae2d64c7ca2cfb2181abf0bff3302732&scene=21#wechat_redirect)

[随着增速的变化，模式的变化，周期的变化，就像侏罗纪到白垩纪，地球有啥好担心的？地球还是那个地球，地球越来越好。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484114&idx=1&sn=3322cc22a92fd380ff653809f1b04146&chksm=c0974f96f7e0c680af3bf9424396e53a4ad05f605a0bae2d64c7ca2cfb2181abf0bff3302732&scene=21#wechat_redirect)

[你自己呢？你能不能越来越好，取决于你对气候的判断，你对环境的理解。因为不精明的人，每过十年，就自动消失一批。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484114&idx=1&sn=3322cc22a92fd380ff653809f1b04146&chksm=c0974f96f7e0c680af3bf9424396e53a4ad05f605a0bae2d64c7ca2cfb2181abf0bff3302732&scene=21#wechat_redirect)

