# 怎么看超长期国债上来就暴涨到熔断？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

当天就有读者问我这事儿怎么看，我拖了很多天。

因为这事儿在当时没啥意义，就是成交量小，成交量不大的情况下，是极容易被拉高拉低的。

但是几天过去，一直有人问我，那些大户爱超长期国债什么地方呢？动辄50年，利息也不高呀，都不到3个点，爱它什么？

就像那句台词，爱他老？爱他不洗澡？爱它时间长？爱它收益率低？  

这个问题很有价值，有价值的地方不在于大户是怎么想的，而在于通过分析这件事，你可以窥视到超远期的货币政策走向。  

没有人的钱是大风刮来的，尤其是有钱人的钱。

在发行前，很多人都在嘲笑，这么低的收益，这么长的周期，有谁会去买。  

在发行后，嘲笑的人忽然发现，按照原价，自己是抢购不到的。

为什么？  

首先我们要普及一个常识。  

比如，你买了一张债，收益率是3个点，周期是50年，这意思不是说你非要等到50年后，这不是一张定期存款。

这张债你是可以转手卖掉的。

那么你卖的价格和什么有关？  

和利率有关。

如果未来50年的利率是上升的，比如涨到6个点，你想要转手，就会被别人砍价。

因为人家可以买到6个点利息的，为什么要买你这张3个点利息的？除非你肯降价。

反过来，如果未来50年的利率是下降的，比如像日本一样，长期处于零利率附近。  

那么你这张债在转手的时候，就会涨价。

人家买不到呀，他能够拿到的利息比如是千分之一，现在有一个3%收益的，他想要从你手里买，就得加钱。

那么有钱人为什么会去抢这玩意儿？  

答案很简单，他们是从以下三点来看问题的。

1、这个是国债，信用没有任何问题。

如果你说你们一家公司发债，也说50年，那别人就要嘀咕一下了，哪怕是马云说自己能做102年，大家也只是笑笑，并不接茬。

因为对一家公司来说，50年太久了。  

但这个不一样，有这个信用背书，可以认为就是没有任何风险，俗称比去银行存钱还靠谱。

2、我们发生恶性通胀的概率极低。

我们是一个全产业链的国家，俗称世界工厂。我们有可能生产了东西卖不掉，实在不太可能说，生产不出来足够的东西。

也就是说，只要你有钱，就不差货。

在这样一个基础下，有钱人担心的不是通胀，而是没通涨。

那如果不太可能发生恶性通胀，也就意味着，加息的概率很低。

3、我们大概率会一直降息，直到靠近零利率附近。

为什么呢？

债务。

无论是地方的债务，企业的债务，居民的债务，都在高位，国际高位。

债这个东西，最大的问题从来不是债务本身，而是什么？  

是利息。

老罗欠了6个亿，利息是0，担心么？不担心。  

利息是0，就等于永续债，只要人家允许你借新还旧，就不会变成坏账，就不会酿成金融风险。  

但是反过来，如果利息很高，利息是5个点，他每年就要还3000万。  

那他的压力就很大了。  

当我们已有的债务规模很小的时候，降息没多大利益，你还不如利息高一点，可以从国际市场上吸引更多的游资，让钱流进来。  

但是反过来，当我们已有的债务规模较大的时候，加息没多大利益，反而害处重重。  

全世界只有一个国家例外，就是美国。

美国债务规模较大，加息有利益，因为美元是霸权货币的同时，叠加了美国市场是国际市场。  

这两件事加起来，使得美元的发行并不是针对美国的资源，美国的资产，美国的商品。

而是全世界的资源，全世界的商品。

所以美联储被戏称为全球央行。  

那么这种情况下，尽管美国债务规模庞大，加息会使得他们要付出高昂的利息代价，可是，他们可以从全球吸收大量的资金，这些外来资金，是远超过利息代价的。  

所以这事儿，美国可以干，因为他划算。  

其他国家，没人会这么做。

你把利息搞得很高，你自己还不起了，又吸引不到多少外来的资金，得不偿失。  

所以当非美国家的债务达到一定规模，都会采取长期利息无限趋近于零的策略。

这个好处是非常多的。  

只要利息足够低，城市的债务大就大，不用还利息，可以借新还旧。

只要利息足够低，企业的债务大就大，只要能够借到新，那都不叫事儿。

只要利息足够低，老百姓提前消费的欲望就会大增。  

我们在过去的很多年里，大家养成了储蓄的习惯，我们的储蓄率远高于其他国家。  

这个原因并不是公知们说的那样，比如人家有什么教育，医疗，我们不敢花钱。

那是他们欺负很多网民，就没出过国。  

其实近些年随着互联网的普及，随着出国旅游的普及，多数网民已经去魅了。  

他们开始意识到发达国家没有你想的那么美好。  

他们读大学的费用占他们的收入比，其实要比我们读大学的费用占我们的收入比，高很多。  

原因是我们过去几十年有卖地收入补贴，实际上你的大学学费的9成，都是那些掏空六个钱包的人代缴的。

而他们哪有这笔卖地收入呢。

他们的医疗，所谓免费的那部分，也是指，你要在社区医院排队，动辄很久很久，久到你基本上可以自愈，或者扛不住，快挂了，那才可以紧急处理。

所以，如果你想要及时就医，还是得掏钱的。

一分价钱一分货，天底下哪儿有那么多便宜好占呢。  

所以我们真正储蓄率高的本质原因是什么？  

是留着大用么？是等着临终前的最后几天，一股脑交给医院么？

不是的，这都是情感博主瞎掰扯。

你通过一个细节就能看透中国人的内心，透到不能再透，比他自己还要了解他自己。

我们注意到，在过去的几十年里，国人是很喜欢买房的。  

喜欢到什么程度？喜欢到掏空六个钱包加杠杆。

那我就问你，这个时候，他们怎么不说要把钱留着等老了用呢？  

怎么买房的时候就有钱了呢？怎么还肯借钱了呢？  

答案只有一个，他们觉得房子会涨，他们觉得这事儿划算。

所以我告诉你，国内的内心深处就仨字：想赚钱。  

想赚钱要变成行动，得叠加另外三个字：能赚钱。  

想赚钱，也能赚钱，是过去几十年的特征。

正因为如此，大家才养成了这种习惯，因为都知道，钱不是消费资料，钱是生产资料，把它存下来，投出去，钱生钱，就能比周围人，跑得更快，飞得更高。

所有发达国家都有过这段日子的，别以为我们有什么特殊。  

他们后来为什么储蓄率下降了？  

因为想赚钱，但是不能赚钱，赚不到嘛。  

就像我前面讲的，随着发展阶段走过第一阶段，第二阶段，随着地方，企业，个人的债务都攀升。  

降息是划算的。

降息的本质就是把无风险收益降下来了，有风险收益你折算成数学期望之后，还是无风险收益。  

所以无风险收益降低，就意味着你站在整个社会层面看，想赚钱，并不能赚钱。  

那怎么办呢？花嘛。  

如果人人都觉得自己是秦孝公，自己后代是秦始皇，那就都跟白杨树似的，齐刷刷向上，都一个模子刻出来的。  

如果大家发现，乱折腾会挂掉，无风险收益很低，而钱又在慢慢不值钱。

那就想开了，与其看着它慢慢消失，不如我把它花掉，还能听个响，图个乐，至少自己这辈子快乐点。

这时候再配上超低的利息，你以前100万买套房要还200万，如果零利率，那就真的只要还100万。

那他为啥不提前享受享受？他以前是像刘备一样，要打了那么多年仗才能享受享受，现在是可以提前享受，何乐而不为。  

甭管当下的你，今年明年后年的你怎么想，有钱人已经预测到，未来的人的想法，就是这样。  

所以这三点加起来，构成了他们的决策依据。

最后一个问题，那这个收益也太低了不是么？  

是的。

但是你要分清楚两个概念。钱本身，它就只值这么多了，其余的，是人值钱。  

伯克希尔哈撒韦的收益率不是本金带来的，是巴菲特这个人带来的。  

我知道有人会讲，即便我这个人不行，我像当年日本的渡边太太们一样，把钱搬到收益率高地方，不就行了吗？  

你前面不也说了，有个国家特殊么？

是，也不是。

[站在全局的角度，美联储潮汐时的加息，实际上是个饵，他们最后要的，是来自全球的这些个鱼。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484137&idx=1&sn=46872781dd175212bff85d77c6285f8f&chksm=c0974fadf7e0c6bbcfb2a37fd215d5490d0988d5d2e8e920fa50ccd15fe6cdf75c08715d8c05&scene=21#wechat_redirect)

[所以不是简单地说，我只要傻乎乎去吃饵，我就可以保值了，不是的。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484137&idx=1&sn=46872781dd175212bff85d77c6285f8f&chksm=c0974fadf7e0c6bbcfb2a37fd215d5490d0988d5d2e8e920fa50ccd15fe6cdf75c08715d8c05&scene=21#wechat_redirect)

[正如我那天聊的，如果你想要在未来的几十年里保值增值，需要把饵吃掉的同时，再把钩子，吐出来。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484137&idx=1&sn=46872781dd175212bff85d77c6285f8f&chksm=c0974fadf7e0c6bbcfb2a37fd215d5490d0988d5d2e8e920fa50ccd15fe6cdf75c08715d8c05&scene=21#wechat_redirect)

