# 悟空是谁我不知道，但佛祖肯定是程序员

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[我前天聊天机时，点评了一句，我说，佛教修行的那些个方法，用本山大叔的话说，贼啦复杂。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484194&idx=1&sn=e42c21195e8e62e0cf948794e1e229d8&chksm=c0974e66f7e0c770d6ab1fce82fba0ecf987656cbedfec5f24fdf7b3703ad386934038512153&scene=21#wechat_redirect)  

我就是随口那么一说，意思是绕开得了，不必认真。

但是有位读者阅读得很仔细，他留言问我，能不能深入浅出，把复杂的事情用简单的语言讲到他能听明白。

那我就掰扯掰扯，周星驰有大话西游，我来大话一段佛经。

佛经讲六识，眼耳鼻舌身意。  

前面五个，眼识，耳识，鼻识，舌识，身识，是什么？就是传感器。

你玩过电脑游戏吧？  

好比你去玩黑神话悟空，就是两识，眼识，耳识。  

眼识对应的就是显卡就是屏幕显示器，耳识对应的就是声卡就是音响。

斯皮尔伯格拍过一本电影，叫做头号玩家。  

那里面的游戏，就类似于元宇宙，你戴上全套设备之后，就相当于长了一个游戏中的眼睛耳朵鼻子嘴巴皮肤，然后就可以身临其境，你区分不了游戏和现实。  

因为在游戏中，就已经不只有眼识，耳识，还有鼻识，舌识，身识。你在游戏里面可以谈女朋友，跟真的一模一样。

佛祖跟你讲什么呢？  

他其实就是在告诉你，你也不用等待头号玩家变成现实，因为你当下就活在元宇宙里面，你就活在头号玩家的游戏世界里面。

只是不自知。

换言之，佛经告诉你，咱们的世界，是假的，是游戏，眼耳鼻舌身，就是你与生俱来的游戏装备，就是你的天生传感器。

宝玉是衔玉而生，你我都是衔着先天的传感器而生。

那什么是第六识，什么是意呢？

就是你对这些数据的处理，就叫做意。

码农读者一听就懂了，眼耳鼻舌身这些数据获取的只是数据，你总得有逻辑段的代码去处理这些参数。

这个判断处理的东西，就叫做意。其实就是程序里的逻辑段。

合起来就叫做前六识。

[前天聊天机时，有很多读者留言问了同一个问题，他们问，B降临时怎么分辨是A是B，或者说，一个命令，怎么分辨来自A或B？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484194&idx=1&sn=e42c21195e8e62e0cf948794e1e229d8&chksm=c0974e66f7e0c770d6ab1fce82fba0ecf987656cbedfec5f24fdf7b3703ad386934038512153&scene=21#wechat_redirect)

[我回了其中一个读者，还加精了，我的看法是，不要分辨。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484194&idx=1&sn=e42c21195e8e62e0cf948794e1e229d8&chksm=c0974e66f7e0c770d6ab1fce82fba0ecf987656cbedfec5f24fdf7b3703ad386934038512153&scene=21#wechat_redirect)

[分辨，你就输了，你就失了一次机。这样的机，你一辈子也就几十次，失一次少一次。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484194&idx=1&sn=e42c21195e8e62e0cf948794e1e229d8&chksm=c0974e66f7e0c770d6ab1fce82fba0ecf987656cbedfec5f24fdf7b3703ad386934038512153&scene=21#wechat_redirect)

[为什么？因为分辨这个功能它就来自于第六识。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484194&idx=1&sn=e42c21195e8e62e0cf948794e1e229d8&chksm=c0974e66f7e0c770d6ab1fce82fba0ecf987656cbedfec5f24fdf7b3703ad386934038512153&scene=21#wechat_redirect)

[换句话说，分辨这个功能本身就是A的产物，你以为你在分辨，实际上是你的A在和B对抗。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484194&idx=1&sn=e42c21195e8e62e0cf948794e1e229d8&chksm=c0974e66f7e0c770d6ab1fce82fba0ecf987656cbedfec5f24fdf7b3703ad386934038512153&scene=21#wechat_redirect)

[所以我前天提示诸位，这件事最精妙之处，不是思考后的投降，而是无脑降，是秒降。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484194&idx=1&sn=e42c21195e8e62e0cf948794e1e229d8&chksm=c0974e66f7e0c770d6ab1fce82fba0ecf987656cbedfec5f24fdf7b3703ad386934038512153&scene=21#wechat_redirect)

[这里打个响指，如果你有开悟的感觉，再回去复习。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484194&idx=1&sn=e42c21195e8e62e0cf948794e1e229d8&chksm=c0974e66f7e0c770d6ab1fce82fba0ecf987656cbedfec5f24fdf7b3703ad386934038512153&scene=21#wechat_redirect)

接着我们的话题，那么第七识是什么呢？是末那识。

什么意思呢？其实就是游戏进行的过程中，产生的私有数据。

你选个新人物，选个悟空，这里捡点装备，那里点个技能树，这个被你打过的游戏人物，是不是慢慢积累了一些私有数据？  

这就是末那识。  

你电脑运行久了，你也会残存很多网页的浏览记录，你是不是看了什么来自日本的小姐姐，这就是末那识。  

那么末那识搁在人身上是什么？就是我这个概念。

张三喜欢看日本小姐姐，李四喜欢看欧美小姐姐，有没有发现分别？  

张三不会把李四当作自己，李四也不会把张三当作自己，这就是你我他的概念。  

就像玩游戏，你选了悟空，我选了八戒，咱俩不一样。  

或者咱俩都选了悟空，你玩过的那个悟空的装备，技能，经历，和我玩过的悟空，也不一样。  

就像中国人和美国人不一样，都是中国人，彼此之间也不一样，哪怕父子，还是不一样。  

 **每个人都 有着不同的私有数据，随着年龄越大，私有数据积累的越多，我们越不一样。**

那么佛经认为这个私有数据是什么？

就是垃圾数据。

你浏览网页留下的那些小姐姐们的痕迹，应该被清理干净，但是你陷入了我执，你陷入了末那识。

 **你不以整个游戏为自己，你以私有数据为自己。**

你把那些小姐姐网页痕迹当成自己了，你妈要给你清理电脑，你哭着喊着说不要。

岳云鹏哭着喊着，小姐姐，你们不要走，离开你们我可怎么活呀。

这里的我，就是末那识，就是私有数据，就是我执。  

所以道家认为婴儿更加接近道， **因为婴儿刚开局，还没有私有数据** ，也就无从陷入我执。  

那么第八识是什么呢？是阿赖耶识。

佛祖告诉你，那个末那识并不是你，甚至包括游戏里面的悟空，八戒，这些也不是你。  

你想想看就明白了，游戏应该是个整体。  

好比西游记，这个游戏是一个程序，它跑起来是一个进程。  

你选择了一个角色，悟空，你运行的那个悟空只是这个进程开辟出的一个线程，它是游戏的一部分。

就像浪花是大海的一部分。

所以阿赖耶识是什么东西呢？阿赖耶识就是整个游戏的后台数据库。

而你放不下的我执，那个末那识，那个因为你活了几十年，形成的私有数据，只不过是整个游戏在运行数据库的过程中，随便生成的一段临时的，过程数据，或者讲，就是垃圾数据。  

所以佛祖让你干嘛呢？  

让你放下那段线程，让你奔向后台数据库，让你意识到，游戏本身，才是你，而不是游戏里面随机生成的那一个个人物，比如悟空，八戒之类的。

更不是这些游戏人物在运行的过程中，积累的那点垃圾数据。

在这样一个大的背景设定的前提下，佛祖开始教你，怎么样通过修行的方式来完成上述的这一切。  

那么我们首先来看，佛陀建议你做的这件事，有没有意义？  

我认为是有很大意义的，哪怕站在世俗的角度下。

打个比方，在金融交易当中，你有没有发现，你在虚拟盘里面赚钱，要比实盘容易得多。  

为什么？

因为虚拟盘里你有一种局外人的感觉，你觉得你花的不是钱，只是游戏币。  

一旦到了实盘里，真金白银，你就当局者迷，判断不清了。  

这就是我执带来的问题。

 **有它，你就是普罗大众，要是能够没有了它，实盘对你而言，就等于虚拟盘。  
**

 **你比起大众，就有了一层局外人的随时清醒。这使得你做任何事，都事半功倍。**

但问题在于，佛祖是怎么教你修行法门的呢？  

佛告阿难：汝等尚以缘心听法，此法亦缘，非得法性。如人以手指月示人，彼人因指，当应看月。若复观指，以为月体，此人岂惟亡失月轮，亦亡其指，何以故？以所标指，为明月故。

什么意思呢？就是佛陀让你看他指头指向的那个明月，而不是指头本身。  

但问题是，99.9999%的人看了这段启示，都不可能开悟。  

为什么？

因为你的那个意识，是由你的末那识在操控着。

末那识是什么？是游戏里的那个悟空，缓存数据自身，它怎么可能看到后台的游戏全貌呢？

这就是为啥绝大多数人都不可能这么开悟，因为他怎么看，看到的都只有指头呀。  

人在游戏中，他怎么可能看到游戏外呢？  

这个问题道家解释的最清楚，就是为道日损。损之又损，以至于无为。无为而无不为。

这句话什么意思？就是告诉你智慧的由来。

你注意，智慧和聪明不是一回事，东西方都明白这里面的差别。

西方人称赞一个人聪明说的是smart，是clever，说一个人有智慧，说的是wise。

smart，clever形容的都是末那识，而wise超越了末那识。

什么是wise，什么是智慧？什么是为道日损？

张三丰教无忌太极拳，跟他说，把你学过的，全忘光，这就是智慧。  

忘光了，把你运行游戏人物，运行那个你选择的悟空产生的游戏过程数据，把这些垃圾数据清空了，你才能脱离末那识，你才能看到指头以外的那个月亮。  

我已经很努力的试图把佛道两家的艰涩内容，形象化了。

即便如此，依然好复杂。

我可没说人家佛道两家说的这套东西不对，这套东西很对。  

但有句话怎么讲呢，人的智慧虽然是相通的，可是环境却时刻在发生变化。

我们站在智慧的角度，写出佛经，道德经的人，放到今天也是最顶级的智慧。  

但是，环境在变。

一片草坪上，以前只有一只兔子，它需要努力吃草么？不需要，每天睡到太阳晒屁股，都可以吃的很饱。  

但是等繁衍到1000只兔子，即便起个大早，也可能吃不到草，即便吃到，也可能兔到中年被毕业，被输送到社会上当人才。

没啥原因，环境变了，兔子和草的比例发生了变化，从1：1，变成了1000：1。  

这时候，如果有一只兔子，忽然开了窍，进化成新的物种，它不以草为食物而是以兔子为食物，那么它就少了999个竞争对手，而且多了999个食物。

这是我想告诉你的。

环境变了，已经不是佛祖道祖说法的时代了，末法时代到来了，那么你的思路就得跟着打开。  

佛道两家的智慧也许是真智慧，可是进去的那个法门，也许你就得重新根据环境去调整。  

[所以我前天只是告诉你们一种简便法门，每个人一生当中都会遇到几十次，只要抓住一次机会，就可以绕开这许多。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484194&idx=1&sn=e42c21195e8e62e0cf948794e1e229d8&chksm=c0974e66f7e0c770d6ab1fce82fba0ecf987656cbedfec5f24fdf7b3703ad386934038512153&scene=21#wechat_redirect)

[就像再复杂的游戏，它也有BUG，你当然可以像李云龙那么生猛，正面突围，但也可以趁服务器BUG期间，直接黑进去。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484194&idx=1&sn=e42c21195e8e62e0cf948794e1e229d8&chksm=c0974e66f7e0c770d6ab1fce82fba0ecf987656cbedfec5f24fdf7b3703ad386934038512153&scene=21#wechat_redirect)

[我前天不想展开佛道两家的东西，而是把重点放在了，如何黑世界这台服务器上。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484194&idx=1&sn=e42c21195e8e62e0cf948794e1e229d8&chksm=c0974e66f7e0c770d6ab1fce82fba0ecf987656cbedfec5f24fdf7b3703ad386934038512153&scene=21#wechat_redirect)

[因为我觉着，后者，容易多了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484194&idx=1&sn=e42c21195e8e62e0cf948794e1e229d8&chksm=c0974e66f7e0c770d6ab1fce82fba0ecf987656cbedfec5f24fdf7b3703ad386934038512153&scene=21#wechat_redirect)

