# 懂王给USB选了一个坚刚不可夺其志的主子？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

随着八声枪响，懂王虽然还没能重返白宫，但是在互联网上，在媒体的热潮下，他比进了白宫还精彩。

真应证了那句话，互联网是没有记忆的。人们一反昔日疫情期间对他的调侃，而是已经把懂王抬高到了雍正王朝里面四阿哥的位置。

借用唐国强的台词：“你们不要忘了，朕不是对着提词器都说错话的睡王，朕是当了四十五年的资本家，水里进火里出，到处盖楼拿地闯荡出来的铁骨头，硬汉子。当年在海湖庄园，朕被FBI又是抄家又是调查，都没怕过，还怕你们区区八颗步枪子弹，把朕给淹了？”

当我们不得不重新审视这位老对手时，忽然发现，他身边多了一个人。

副总统候选人：万斯。  

相较于年近80的老懂王，万斯是一名80后，出生于美国铁锈带的工人家庭。

他的外公，是一名酗酒的钢铁工人，经常被老婆暴打。两个女儿，就是万斯的母亲和姨妈离家出走。  

万斯的母亲出轨成瘾，因偷情而离婚，带着万斯改嫁奸夫，然后再出轨，再带着万斯改嫁下一任奸夫，就这样没完没了。

应了九品芝麻官里荒唐镜对包龙星的问候，说你老母很好客，你有很多干爹。

万斯是真的有很多继父。  

但与庆余年里不同，爸爸多的万斯并没有受到什么照顾，反倒是总被暴打。  

这就是他可怜的童年。

直到他的妈妈嗑药且多次自杀之后，他才被送到了外祖母家，对，就是那个暴打丈夫的女中豪杰。

在彪悍的人生不需要解释的外祖母家中，万斯学习上不敢不突飞猛进，但是很遗憾，他有分没钱，上不了大学，于是中学毕业后就参军了。

加入了美国海军陆战队，于伊拉克作战。

退伍后，他用参军挣来的钱于俄亥俄州立大学读书，随后考上了耶鲁法学院，毕业后没有做律师，而是去了旧金山，从事风险投资工作。  

赚了500万美金，并且写了一本回忆录《乡下人的悲歌》。

从此火遍全美。

书中披露的就是我前面讲的，他80年代以来的经历，酗酒的外公，出轨的妈，走马灯的继父，懂事的他，咱不投他谁投他。

很多美国人看到这里都哭了，因为戳到了伤心处。  

铁锈地带到处都是放纵的上一代与迷茫的下一代，好容易走出万斯这么一个奋斗机里面的战斗机，怎么能不投他一票呢。

他就这么踏上了从政的道路。  

我们研究一个对手，知其然要知其所以然，你看过他的心路历程，就知道他为啥对我们抱有敌意。

因为万斯从年幼时就觉得，远在大洋彼岸的我们是他们的竞争对手，相比于他的家乡铁锈地带，资本更青睐新兴市场。  

如果我们把硅谷华尔街，以及来自全球的新移民看作USA，那么懂王的支持者们，铁锈地带的老白男，大概就是USB了。  

懂王毕竟年纪很大了，即便他能够当选，他也要考虑是否后继有人的问题。  

因为严格意义上讲，美国已经不是民主党和共和党在竞选，而是挺懂派和倒懂派在竞选。

伊万卡虽然在全球呼声很高，但挤破头皮想要做女婿的，大都是内媒段子手，有心无力，没权力投票。  

这时候，万斯就很重要，因为在USB这个群体里，他才是天选之子，他是真的buff叠满了。

所以懂王这次卷土重来，他是要打持久战了，连后事都安排好了。  

标题里我用了一句雍正王朝里康熙的台词，但聊到这里，我想起来的反而是1566里面老太监吕芳对着干儿子冯保磕头，说：我走后，孩儿们，就托付给你了。  

还蛮让人感动的，如果不考虑对手盘的角度的话。  

我们很多人都以为懂王是来搞笑的，否则在内媒圈子里，他也不会和一代宗师马保国并称为：东保国西建国。  

但这次懂王复出，当他对着全世界说出小马哥的那句台词：  

我等了四年，就是想要等一个机会，我要争一口气，不是想证明我有什么了不起，我是要告诉人家，我失去的东西我一定要拿回来。

尤其是他被八颗子弹擦着耳朵过，还能鲤鱼打挺跳起来高喊三声战斗，从而留下那张注定彪炳史册的照片时。  

我很有一种串戏的感觉。

我一直以为我在看搞笑片，结果你告诉我是热血激情战斗片。  

言归正传，无论是万斯幼年的伤心事，亦或者懂王心心念念的制造业，都可以用黄飞鸿对李鸿章的那句台词一言以蔽之。  

就是：大人，时代变了。

美国的经济结构里面共识经济已经是绝对意义上的主体，无论农业还是制造业，都是弟弟。  

假如我们把全世界的市场看作一个整体，那么这整个蛋糕里面，咱们不按照农业，工业，服务业来划分，我们来按照共识与非共识划分。  

什么叫共识？  

同样是实物，他买我们的二八大杠自行车，就叫做非共识商品，他买戴比尔斯的钻戒，就叫共识商品。

咱们想想看，拉一车香蕉只能赚一瓶汽水的奥德彪可不可能买钻戒？

不可能，他只可能买二八大杠。  

那么试问，在二八大杠领域，老美拿什么和我们竞争？  

这不是争不争得过的问题，而是你真的愿意争么？

美国的铁锈地带即便恢复到巅峰时期，他们生产的自行车，也肯定要比我们的二八大杠贵，奥德彪们买不起的。

那么换个领域，在共识领域里，或许再发展一些年，我们会和他们构成全面竞争关系，但是在当下，在大部分领域里，并不是的。  

戴比尔斯创造出钻戒这个共识经济里的产业，用了一百年。

我们只用了一年，就结束了这个产业。  

你注意，是结束了，并不是取代了。  

当你发明出更大，更纯，而且无法鉴定的人造钻石之后，并不是你取代了戴比尔斯的生态位，而是这个生态位，彻底消失了。

那个男人本来要花几千块买的钻石，现在你告诉我，只要9块9，他还能用以求婚么？9块9包邮还能体现钻石恒久远，一颗永流传么？

明白这意思么？当共识消失的时候，附着在其上的财富，一起消失了。

钻石又回归到一百多年前的收藏品市场以及工业用途钻头市场，而被戴比尔斯缔造出来的爱情共识价值，则开始逐渐消失了。

所以我说，就当下而言，只有极少数科技企业如菊厂这种，在做品牌，在试图缔造共识财富，或许和美国在全球共识经济领域里，存在竞争关系。  

大部分企业，都没有。我们和他们的竞争，都还处于非共识经济领域。

比如你卖一辆以皮实为主的，以耐用为主的三轮车，被我们取代了，这个领域有竞争。  

但如果你卖的是共识，那么没有。因为我们还没有走到那个阶段。

当人造钻石和戴比尔斯的钻石无法鉴别时，人家可能结婚就不再买钻戒了，而是请女朋友一起去看霉霉的演唱会。

看到了么？共识财富始终在，只是转移了。  

我们绝大部分行业的绝大部分商人还处在非共识经济领域，我们所理解的，还停留在打价格战，怎么做到9块9包邮，怎么让一个人干三个人的活儿。  

这种打法是挣不到共识领域里的财富的，只会让共识经济消失。所以我说，在共识领域里，双方不构成全面竞争关系，至少当下来看。

当下，直接对美国的共识经济构成全面竞争关系的是欧洲。  

所以睡王的策略是项庄舞剑，意在欧洲，挑起俄乌矛盾，针对的不是俄罗斯，是欧洲。  

睡王希望欧洲人活在不安的情绪中，从而触发避险情绪，让资本流向美国，打压欧洲这个共识经济里，美国唯一的竞争对手。  

事实上当下美国的蓝领的收入是节节攀升的，只不过这些工作大都属于服务业，都是伺候人的，不是第二产业。  

铁锈带USB们真正的不满不是经济上的，是情绪上的。  

他们想要的工作是领取高薪的制造业工人，凭技术挣钱，又有里子又有面儿，又有收入又有范儿。

这点和我们的诉求截然相反，我们是宁愿去送外卖，都不乐意进厂打螺丝。  

但问题在于，老美已经发展到以服务业为主体了，哪儿有那么多高薪打螺丝的活儿给自己人干呢？  

让你修空调，搞装修，做防水，干高收入的蓝领服务业你又不肯，不让你打螺丝你非要。  

哪怕有高薪拿，也不愿意背井离乡去别人的城市干伺候人的蓝领服务业，非要留在铁锈地带回忆往昔的辉煌岁月。  

这才是矛盾的根源。

而无论懂王，还是万斯，都只是这种矛盾心态下的应运而生。

其实远在大洋彼岸的我们，根本无法共情万斯那种美式的乡下人的悲歌。  

你家再不幸，你外公也有喝不完的酒，你妈也有嗑不完的药，你从小生活环境这么乱，你最后还是能去上藤校。  

包括你铁锈带的那些邻居们，又不是说换个州，人家不给你提供高薪的蓝领服务业的岗位。  

说到底，只能证明你外公你妈领的福利很高，你参加的那个考试的录取率也很高，你们就业很容易。

所以经常有读者说我怎么从来不共情红脖子，我实在共情不来。  

我们不仅要处理我们本就不容易的生活，还要应对因为他们的矫情，给我们整出来的闹心。

信不信把他们不要吃的那些苦给我们，我们很多人愿意吃的。

论努力，这颗星球上，就没人比我们更努力，所以我没心情听万斯诉苦。

[更多的时候，我在思考我家的事情。这就是前天我们聊的十个重大的经济问题。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484165&idx=1&sn=449fa954b50163902677820bcb2d487f&chksm=c0974e41f7e0c757f1e6cd0bff7bf0c1f79f5aba8fac9d25342bc0d07aaf872efa7933ecf77c&scene=21#wechat_redirect)

