# 成功的故事千篇一律，300斤的胖子们各有各的传奇

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

有好几个读者留言问，不明白为啥这些人有这么多奇怪的想法。

他们是觉得我们这几天讨论的这些个读者关于投资方面的观点，很古怪。

其实原因非常简单，因为读者里面有年轻的，也有年纪大的。  

年轻人就像什么呢？他就像一盘棋，还没有开始下。  

他觉得怎么都有可能，自己有可能是个出色的销售，也有可能是个出色的研发，甚至可能去试图成为歌星。

当然，也有可能落败了，最终不得已穿上傲娇的黄马甲。

年纪大的像什么？就像一盘棋下到残局了嘛。  

你做技术都做到研发总监了，你会不会转型去做销售？从基层干起？  

不会的，你的路是很窄的，目标就是CTO。如果做不到，备案也是产品部门或者售前部门的主管。

投资也是一样的。  

[那天聊投资的时候我看得很清楚，哪些是年轻人，哪些是中老年。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)

[或者这么说并不准确。跟生理年龄无关，跟市场年龄有关，应该说哪些是新手，哪些是有多年投资经验的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)

其实我们有更多的读者是有投资经验的。

他们更多时候不是跃跃欲试要进入一个陌生的市场，[而是借助我提供的体系，帮助他们自己原有的投资方式，做一个匡正。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)  

你比如我们有读者是只做某一个品类，有读者是只做某一个市场，甚至就是某一个做法，他就一个套路，反复用。  

还有读者是只做房地产的，他有段留言非常有意思。

他说，他一共就只有几千个，他估计他这辈子都不会拥有一个小目标。  

那么这个已经熟悉了的市场就容得下他。  

他半生走过也没有多余的精力去了解别的市场，他也不是很有钱，有几十个小目标要分散投资，不是那种人。  

那么他自己已经形成的投资风格，在他已经待了十几年的市场里，就是他的交易风格。  

[他只是想要通过我对投资的系统性阐述，来验证一下，看看自己有没有什么重大的隐患，有没有什么自己没有想到的地方，这对他而言就足够了。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)

他并不会说因为理解了很多东西，就试图跨界去别的品种。  

像这样的读者，才是留言的主体。  

但这种人，就没有可讨论的地方了呀。

人家本也没想被当作话题讨论。  

我讲的内容，人家本身也挺认可的，和他们自己摸索出来的经验，有很多地方是暗合的。  

有些人，就是把自己熟悉的领域，把自己的经历也给我分享了下，然后表示感谢。

这种人往往都是要求不被加精的。  

每个人都有每个人自己的生意经，我要是给人家加精了，回头有些生意会惹麻烦的，有些生意会泄露人家的隐私。  

这些留言内容，才是我看到的主体。  

至于很多时候被我拿来公开讨论的，往往来自于年轻人，或者说的更准确一点，是没有开局的人的想法。

因为这批人都还没有行动过，都还没有过人生经历。  

还有一批人，是什么？是行动过，但是失败了。正因为他失败了，他没有什么可藏私的，所以愿意被我讨论。

我有时候看到这么多读者的人生，自己也会感慨。  

感慨什么？

感慨成功的人，真的是非常相似，甚至于千篇一律。

[我那天说投资也好，交易也罢，无非像什么？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)

[像一个人，拿着个筛网，在金沙沟里筛沙子，俗称筛金。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)

很多人有共鸣，看了之后会心一笑，跟我分享他们在自己领域里的生意经。  

因为太像了，这个动作太形象。  

你看那种手舞足蹈的，往往是什么？都是新人。  

他们因为不知道这点弯弯绕，所以成天胡搞瞎搞，**他们以为淘金应该是很精彩很跌宕起伏的，其实是很枯燥乏味的。**

有些人后来明白了，就成了所谓某个领域里的成功者，有些人一直也没明白，就成了失败的案例。  

失败的案例往往都非常精彩。  

真的，你去健身房里看，每一个300斤的胖子都有自己的传奇。  

你能把自己吃到300斤，你肯定不是一般人。  

但是那些身材管理好的，往往都是千篇一律。  

所以有时候胖子们问教练，你为啥身材那么好，你好传奇呦，我好崇拜你呦，教练往往一头雾水。  

胖子们以为教练也曾经像自己一样猛吃，吃成300斤，然后有一个特别燃特别励志的故事，最后大反转，变身肌肉猛男。  

但其实教练的人生特别平淡，甚至有些枯燥。  

[他就是出道第一天，就在使用一整套科学的训练方式，然后持续了许多年，就这么点事儿。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)

[我那天系统性的讲投资，不是我这么多年跌宕起伏总结出来的，不是，是我头几个月就已经掌握的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)  

我们有些读者崇拜我，是因为你以为我像你一样，无头苍蝇碰壁十几年，无数次跌倒然后自己爬起来。  

NO，我没跌过，我史上最大回撤位，是5%。就是16年来，无论以年度，月度，还是日度去计算，我最大亏损的位置都没有跌破过总本金的95%。  

这就是为啥经常有男读者问我一个问题，他们说同样是投资，为啥他们的太太不仅反对他们，而且干涉他们，而我太太只是反对我，并不干涉我。  

就因为这个。

我太太反对我，只是多年以来，她嫌我晚上没有陪她追剧，她觉得市场像个小三，在和她抢老公，让她不幸福。  

而她之所以不干涉我，是因为她经常查账，查完账她就觉得很无聊。  

她以为开战斗机的体验应该是极其惊险，跌宕起伏的，但实际上，那个回报率方差，比牛车都稳，甚至稳到枯燥，乏味。

你如果一直稳稳当当赚钱，几乎没有任何亏损记录，那你老婆也不会来干涉你的。

我一共也就只花了两年就进入稳定盈利的阶段。  

刚进入的时候，我特别想要做一件有纪念意义的事情，或者说，我想要自我赋予一点传奇色彩。  

那些小说中的主角，或者位面之子，不都应该受到什么打击，然后才奇遇，最后才爆发的么？

我的成功怎么可以这么平淡呢，等将来我老了，给我写传记的人，岂不是都没有素材可用。

于是我下班后特意跑去大学校园，想要大哭一场，给历史留个纪念。

结果憋了半天，酝酿了很久的情绪，哭不出来，才发现自己不是中影上戏的，没那本事。

就在此时，天上忽然下起了暴雨。  

我站的那个屋檐下，对面是个卖夜宵拉面的，多年前我读书时还常吃。  

卖拉面的大爷冲我喊，小伙子，赶紧回家避雨，没啥想不开的啊。

.......

然后我就很尴尬，一溜烟跑到车里，开走了。  

这就是我第一次成功经历，我想要装个B，结果演砸了。

第二次是2014年的秋天，就是现在这个季节。

那时候已经稳定盈利五年了，我打算辞去高管的职位，结束职业生涯，全职做个资方。

当时我正在广州出差，越想越激动，大清早的睡不着，打车去越秀公园，爬到山顶，想要做点什么有纪念意义的事情。  

结果在山顶上遇到一群唱帝女花的晨练老头。

我绕着山顶转悠很久，也没找到合适的位置，悻悻然的下山，一个老头好心的跟我讲，年轻人，不要想不开，人生没有过不去的坎儿.......

这就是我的传奇，两次想要装B，都被老头打断了。B没装成，只剩下糗事。  

于是我终于明白，传奇与我无缘。

尽管我很喜欢看星爷的电影，我也很喜欢星爷的无敌风火轮，我也一直以为自己是正派，是主角，是星爷。

但多年之后，我忽然明白，其实我才是那个反派，我就是断水流大师兄。

断水流大师兄的人生特别枯燥，他上来就用科学的方法练功，练的越久武功越高，这不就是滚雪球么。

这个时候我恍然大悟。  

人生何必要传奇，大家本就是安安静静在过日子。  

你能把自己吃到300斤，你才是人才，你能胡搞瞎搞，能亏到那么多钱，你才是传奇。

[我只是比别人更早的接触到科学的方法](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)，或者说穿了，我一直生活在科学的体系里。  

我也没有机会接触那么多神奇的，古怪的想法，能把自己整出那么多失败案例。

其实我挺佩服那些人，你们才是传奇。

[我一出道就只接触过正确的东西，于是我把正确的东西，重复做，随着时间的推移，必有所得。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)

[无非人之天赋不同，人之运气不同，人之奖励不同而已。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)

[有些人天赋高运气大那他得的大一些，有些人天资差运气背那他得的小一些。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)

[但都是盈利的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)

[这就是科学体系的作用。我们有各行各业顶尖的读者，看了之后会心一笑，因为行行皆如此，事事都跳不出这点道理。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)

