# 我们家谁管钱？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

昨天我在《[犹太人最近的行事风格，为啥接近于三体](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512438&idx=1&sn=33e6955a97e80ca6ab38a75edf98d1a4&chksm=fb1add0acc6d541cbbb4696bea3ffbdca7a8ece460a6f26925cdc115e44589e69f45c4c90408&scene=21#wechat_redirect)》一文中，回答了一个读者问题。

我觉得非常简单清晰的问题，引起了特别大的争议。

为了防止当天读者跑偏，很多跑偏的留言都没放出来，毕竟我们昨天是写犹太人的，那只是个引子。  

这些争议集中在什么点上呢？集中在我说的那句话，谁挣来的那300万，谁决定怎么处理，是提前还款，还是像文中她老公说的那种投资策略。  

我觉得这句话简单得跟个一一样，都不知道这东西有啥可讨论的，但是看了很多没放出来的留言之后，大约明白大家在争论什么了。  

我选取其中一个有代表性的来回答。  

有人问我，我们家难道不是我负责挣钱，我太太负责花钱么？

当然不是。  

因为严格意义上讲，我没有家事，我的家事就是公司的事，公司的事也就是家事。  

我上班就是下班，下班就是上班，你可以说我从来不上班，也可以说我从来不下班。  

严格意义上讲，分不清的。  

所以不存在我和我太太的分工，而是我，我太太，以及所有我的同事，这个整体，大家的分工。  

分工是很明确的，卖的人负责买，买的人负责卖。  

就这么一句话。

你买任何东西都可以，你负责把它卖出去。而且要背KPI。

就是说你卖出去的价格，要比买来的高，而且要考核的，你不能讲只赚1%，那考核时就会反问你，为什么不存银行呢？

你有没有可能亏？有可能亏。  

你亏了你的额度就会下降，你赚了你的额度就会上升。  

俗称你带得了一个排，才有可能带一个连，你带不了一个连，就会降到只能带一个排。  

好，现在来抢任务吧，欢迎大家抢任务。

我带过的团队，从来没有积极过，很多时候指标都是抓壮丁，硬摊牌的。

就像鹿鼎记里面陈近南说，我有一个伟大且光荣的任务，这个任务可以调动很多资源，将来事成之后好处大大滴，有没有人愿意为天地会尽一份力？  

话音刚落，所有堂主香主都积极主动的找位置，坐下去，想要躲事儿，只有新来的韦小宝不知情，被抓了壮丁。

我太太这种老油条，从20岁都不到就跟着我，俗称所有同事里面，她资历最老，她会积极？  

她从来不积极的。  

她就从来也没有做过一次决策，也没有参与过一次决策，她连一套房子都没有买过。  

她唯一做的事情就是买包，买车，买首饰，那是她用她的工资买的。  

我负责家庭所有开支，她自己赚的钱自己花。  

她从来也不会积极主动地管钱，她甚至连账都不查。  

因为她知道这条规矩，谁买的，谁负责卖。  

你可以决定的，哪怕买套房子，可以你来决定，但是一旦你决定了，就脱不了手。  

全程KPI压得死死的。

谁买来的谁就负责卖，卖不出去轻则降职，重则扣钱。  

我的同事们都很累的，压力都很大的，用他们的话讲，太阳穴都渗血。  

他们没办法，那是他们的工作，他们在上班，我老婆又不想要这份工作，她干嘛要来参与呢？  

她非常清楚那根本就不是人过的日子。  

十多年前，我成天夜里不睡觉，客厅里响起耳光的声音，谁在打我？我自己打我自己。  

我身上长年累月都是伤，很多都是用的利器。  

她问我亏钱了？没有，赚钱了，而且很多时候盈利非常可观。  

那为什么还要受虐？  

因为方差不对。

我定的KPI是方差很小的盈利曲线，不是方差离散忽上忽下的盈利曲线。  

看到了吧？赚钱不见得有功，还要考核什么姿势。  

姿势不对，回到天地会，一样三刀六洞，逃不过戒刀的。陈近南本人也逃不过。

所以她对决策，尤其是钱的决策这件事，是深恶痛绝的。  

不要提，都不要在她耳根前提。  

所以在这个前提下，我们自然而然形成了谁赚的，谁负责投。  

俗称销售本人负责采购，采购本人负责销售，谁的盈利，谁去负责投资。

因为没有人愿意接你那茬。  

人家操人的盘，压力已经很大了，你说你要把你盘面里的资金注入给他，让他帮你背KPI，那也得他愿意呀。  

他如果是资金不够，他为什么不加杠杆呢？他可以加杠杆呀。

加杠杆需要的利息，是要比替你背负KPI上缴的利息要少的。

俗称我有便宜的钱不借，我特么为什么非要借你更贵的钱呢？

能想通这件事么？  

很简单的道理呀，所有人都是趋利避害的。  

所以，谁挣的钱，谁负责继续投。

回报率这个东西，是受制于资金规模的。随着资金规模的扩大，你原先的交易策略，交易系统，都会无法支撑。  

就好比你惯于打埋伏的那个地方是个峡谷，只能容纳一个排的士兵展开，现在你手里有一个连，很多人就没有办法进入到第一迎接面，他们就没有办法发挥火力优势。  

俗称你有一个连了，但是现在受制于地形，还是只能打出一个排的火力，可是上级是按照一个连来考核你的。

你说你压力大不大？

你为了满足考核要求，就得打没把握的仗，可是打输了，是要你自己出血，要你自己回去三刀六洞的，你心里苦不苦？  

我嫌火力不够，临时呼叫空中支援，临时加杠杆，支付人家一点临时的费用就够了，远比我把同事的用不着的兵，都拉到自己旗下养着划算吧？  

我太太又不做金融，她为什么要来趟这趟浑水？  

我吃什么，她吃什么，我住什么，她住什么，她只愿意吃我的饭，住我的房，并不愿意干我的工作，做我的决策，要我的钱。

钱是什么？在别处是什么我不知道，在我们这里，钱就是KPI。

问你要不要钱就是问你要不要KPI，问你要不要花钱就是问你要不要挣钱，问你要不要买就是问你要不要日后卖更高的价格。  

没有人抢着做决策的，因为谁决策谁负责，而且全程KPI考核，就是有过程管理的。  

跟我们这儿权责非常对等，没有不加权力的责任，反过来，也没有无需责任的权力。  

责任越大权力越大，反过来，权力也大意味着责任也越大，那个考核也越变态。  

陈近南自己都被插得满身伤，说明连他自己都已经很勉强了。  

照天地会的规矩，赌赢了是应该的，赌输了要砍一手一脚，不开玩笑的。

陈近南的老婆没杀过猪，还没见过猪哼哼？她是傻了，二十多年了还看不懂？

[我们昨天很多读者理解的那个世界，是权责不对等的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512438&idx=1&sn=33e6955a97e80ca6ab38a75edf98d1a4&chksm=fb1add0acc6d541cbbb4696bea3ffbdca7a8ece460a6f26925cdc115e44589e69f45c4c90408&scene=21#wechat_redirect)

于是就问了很多无厘头的搞笑问题。

比如，这300万，是我们家里拆迁得来的，难道不该由我做主？

比如，这300万，是我爸挣的，可我爸只是个民工，他只是一辈子靠做木匠手艺活，挣来的这么多钱。他根本就不懂投资，难道不该我来做主？

再比如，这300万，是我爸买彩票中奖得来的，他不过是运气，难道不该我来做主？

这些抬杠问题，没有营养。

因为当你提出我做主的时候，你并没有阐述自己的责任是什么。

按照我们公司的规则，如果这300万不是你挣的，你要决定怎么投可以，但是如果亏了，亏的部分，你是要赔的。

卖血都要赔的，而且利滚利。

所以没有人会去抢这个决策权，因为抢来就是烫手的山芋。

差300万头寸，我去拆借好了呀，那个利息低。

你之所以这么热衷做决策，是因为你默认自己不需要负责。

你爹是个民工，他辛苦挣了一辈子的300万，你觉得赌赢了是自己功劳，赌输了也不用负责。

但是在我们这里不一样，这里要负责，辞职都没用，你领钱的那一刻起，签的就是无限责任。

所以麻烦你把权责先对等一下。权责对等之后，钱握在手里的每一天，你都是无比焦虑的。  

因为你清楚，亏光了，你后半生比你爹更苦，他是当民工，你得当双份民工，他赚了300万，你现在亏光了，那么未来三十年你要还的，远不止600万。

背着这样利滚利的负债，接下来你的人生什么滋味，可以想象。  

那不就是白天去打灰，晚上去卖血嘛。  

所以如果你真正理解了金融，你真正理解了资本，你真正理解了投资，你不会看到钱就欣喜若狂。  

因为你知道，权责对等。  

所谓钱，就是资本拴在你身上的镣铐，你必须戴着镣铐起舞，永不停息的起舞，只能赚，不能赔，赔了，你就要割自己的血肉，去赔给资本。

 **你注意，我这里说的是赔给资本，并不是赔给散户。** 人是有赔的，资本永不赔，你去看全球的钱，永远是越来越多。  

我说过很多次，资本不是人，资本是独立于人存在的。  

钱不属于资本家，钱属于钱本身，资本家也属于钱本身。

所以我以前讲过，不是人在赚钱，民工打灰那是人在赚钱，金融世界是钱在赚人。

钱到处用镣铐在抓捕天才，一旦抓住就拿你当宿主，从此吸你的精血。

钱是独立存在的，它用镣铐把各路金融天才铐起来，吸他们的精血，如果他们还愿意跳舞，钱就暂时还在他们名下，他们就暂时还是资本家。  

如果他们跳不动了，铁链就会勒断他们的脖子，去寻找下一个宿主。

[所以我昨天说，金融的残酷，还在战争之上。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512438&idx=1&sn=33e6955a97e80ca6ab38a75edf98d1a4&chksm=fb1add0acc6d541cbbb4696bea3ffbdca7a8ece460a6f26925cdc115e44589e69f45c4c90408&scene=21#wechat_redirect)

如果你只是爱钱，去金融机构，比如公募私募打工去呀，那样你赚的是佣金，赢了天价分红，输了拍拍屁股不用对那些股东负责的。

为什么要真金白银去投资呢？  

 **去甲方做高管舒服还是参与创业舒服？去机构当交易员赚佣金容易还是真金白银赤膊上阵容易？  
**

肯定是前者嘛。  

所谓投资，并不是你拥有了钱，很多时候是因为你为了从一众天才里面脱颖而出，不得不和钱本身签下灵魂契约，从此戴上镣铐。

从今往后，不是你拥有了资本，而是资本拥有了你。

到底是像巴菲特一样寿终正寝，还是像利弗莫尔一样饮弹自尽，都不可能再摆脱这条锁链。

因为最初，是你自己亲手签下的，灵魂契约。

所以华尔街把投资人与瘾君子是并列的，你以为你说不磕了就不磕了？你好天真。

