# 我们生来并非如此，咱们都是被人塑造成如今这副模样

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

今天回答一个问题。

那天我提了一嘴，我说游戏《我被美女包围了》开发小组再接再厉，又要开发续集，我被帅哥包围了。

读者问我这个方向怎么样，方向是对的，但是具体到续作这款游戏本身，是很难火的。  

为什么很难火？因为受众群体太窄。  

你去开发一款游戏，穿越回清宫当小主，或者给王爷当宠妃，亦或者给军阀当姨太太，受众都比什么我被帅哥包围了要大。  

原因很简单，女性不是天然性别，正如同男性也不是天然性别。  

人生下来就是人而已，是外界的力量非要让你认为你是男性，让你认为你是女性。  

没有哪个女性生下来就是女性，是外界的力量不断地告诉你，你是女性，你应该怎么想。  

这种被什么包围了之类的游戏的受众都是成年人，或者十几岁，接近成年的青春期。  

也就是说，这些人已经被潜移默化过了。  

大多数女性的慕强心理都是后天培养的，一个女人要什么时候摆脱这种心态的影响？  

往往要等到中年以后，比如40岁以后，50岁以后。

随着生育期的结束，一部分女性，尤其是有俩钱的女性，觉醒的会更快。  

她们对男性的看法会接近于咱们小时候都学过的那篇课文，讲黄世仁的。  

无非把黄世仁的台词换过来了，男人嘛，无非墙皮灰，扒拉一层又一层，老娘只要有钱，要甜要咸，终归是会有狼狗奶狗扑上来说，阿姨我不想努力了。  

但是我们想一想，这个年龄段的阿姨，还会充几十块去打游戏，去玩什么我被帅哥包围了，会么？  

人家早就去什么马会所，找她的御弟哥哥去了。  

这类游戏的受众本来就是15岁到30岁之间的群体，这个年龄段的女性大多数都有着慕强心理，所以我不看好它的发售。  

有人可能会问，这种慕强心理是怎么产生的？

很简单，就是重复。

所有人都跟你重复，每个人都跟你重复，各个年龄段的人都跟你重复，不同身份的人都跟你重复，大家都告诉你给军阀当姨太太是幸福的，那你就会认为是幸福的。

其实就这么点事儿。

 **无论男人，女人，我们并不是生来如此，咱们今天的价值观，包括我们觉得什么开心，什么不开心，都和从小到大接触各种环境的潜移默化有关系。**

俗称我们是被塑造的。

如果给我们完全不一样的环境，我们可能就是一个完全不同的自己。

老谋子的闺女，导演了一本电影，叫做《拯救嫌疑人》。  

口碑不是很好，因为有些过了，为了反转而反转，他是杀人犯，他不是杀人犯，他还是杀人犯。  

我不打算去点评导演设计的剧情结构，但是这部电影很能反映我们今天的主题，人是被塑造出来的。

 **俗称命运对你的影响，会倒过来影响你的命运。**

很有因果纠缠味道的一句话。

电影出场了这么几个人物。

一个女受害人，单亲家庭，妈妈是老师，后来自己做了雕塑师。

一个女律师，带着8岁的女儿，也是单亲家庭。

一个男疑犯，屌丝，在宠物店打工，帮人看狗。

一个官二代，检察长的私生子，嗑药且具有幻想症。

故事发生在东南亚。  

最开始，女律师的女儿被绑架了，绑架者要挟她替一审已经判死刑的男疑犯做辩护律师，二审必须赢，否则她的女儿也会陪葬。

律师在查证的过程中发现死者有个男友，是检察长的私生子，官二代。

他经常殴打死者，事后又买很贵的礼物去赔礼道歉，而且死者死亡当天吸食过毒品，很可能是被官二代喂食，因为男疑犯没吸毒记录。

所以她有理由怀疑现场除了男疑犯之外，还有第三个人，就是官二代。

不能排除官二代谋杀的可能，但是现场找不到官二代的脚印，好像被人清理过，只留下男疑犯的脚印。

尸体也被清理过，没有痕迹。

正当她发愁怎么替疑犯洗脱罪名时，检察长出来送人头了。

他绑架了律师，想要把她烧死，并且在杀人前承认是自己替精神病的儿子清理的现场。

没想到律师没杀死，自己的话还被录音录像了。

于是律师成功的把疑犯救了出来，自己被绑架的女儿也被放还了。

但是她没有就此作罢，而是继续跟踪，发现绑架她的竟然是死者的母亲，那个女教师。

死者的母亲之所以非要律师把疑犯救出来，不是为了找真凶，而是她知道，疑犯就是真凶。

她不希望疑犯死于判决而是想要亲手报仇，结果被女律师阻止了。

女律师再接再厉，查明真相，又把无罪释放的疑犯，送回去重新判决。

原来人，真是他杀的。

当天他去接宠物的时候，发现对方嗑药酗酒醉倒在沙发上，见色起意，强暴不成愤而杀人，然后仓皇出逃。

官二代醉倒在卧室里，由于有幻想症，记不清人是不是自己杀的，只能找检察长的爸爸替他善后。

就这么一个乌龙情节。

 **剧情本身很扯淡，人物性格很耐看。**

死者在一个单亲家庭长大，从小缺少父亲这个榜样的存在。

官二代一会儿殴打她，一会儿又小心翼翼地赔礼道歉，她分不清什么是真爱，什么是变态，沉浸其中，不可自拔，这是她命运悲剧的起点。

官二代是个私生子，他很小的时候目睹了妈妈的非正常死亡，给自己的心里留下了烙印。

一方面他很希望与女性发生亲密关系，另一方面他不知道到底什么才是正常的爱。

他一会儿对女友施暴，一会儿买很昂贵的礼物，很可能就是小时候他爸爸妈妈之间的相处方式。  

男疑犯是个自卑与暴虐的结合体。在别人眼里，他是个很温柔，很爱猫猫狗狗的大男孩，当无人的时候，他就会表现出对猫狗恶毒的一面。  

一方面他是一个舔狗，他知道怎么去讨好女性，博得好感，另一方面，他也清楚，舔狗舔狗，舔到最后，一无所有。

大多数女性都是慕强的，像他这样一个偷渡来的，身无长物的屌丝，是不可能被看得起的。

所以他有着双重性格，既懂得伪装自己，又会临时起意变得暴虐杀人。  

至于检察长，因为害死了自己的情妇，害死了官二代的亲妈，他有内疚心理，又不知道如何履行父亲的责任，能想出来的方式就是一味的宠溺，使得他儿子变成一个嗑药+精神不正常的结合体。

正如王语嫣对她表哥慕容复那种不正常的畸形的，依赖式的爱慕是哪儿来的？不就是有样学样，从她妈对段正淳的畸形爱慕上面得来的么？  

 **人，实际上是一种会幻想的动物。  
**

你觉得别人在议论你，很多时候是你觉得。  

包括别人议论你的内容，那个真正的意思，未见得是别人的意思，而是你觉得别人的意思。

很多人是没有能力走出来的，她很难说我从此放下，我不去想了，我要崭新的人生，不是每个人都能具备这种重启能力，事实上，绝大多数人，都不具备。  

也就是说，当牛奶打翻的时候，大多数人都必然坐在地上哭泣，而哭泣本身，又会进一步加强牛奶打翻这件事带来的损失以及对自我情绪的加强。  

这就是福无双至，祸不单行的理论依据。  

 **当福气到来时，人们会自我怀疑，从而提前中断它；当祸事发生时，人会难以走出，从而主动地 反复去重启它。**

一个人在幼年时遇到的各种不正常关系，会成为她一生的梦魇。  

她长大后会不由自主的“触电门”，俗称她知道那是电门，可她就是忍不住。  

她会一遍一遍活成父母曾经失败过的教训，然后自我暗示，也许，这就是命运。

所以我说，这是掩藏在悬疑剧之下的人性剧。

我联想到这个导演她老爹当年的情史，细节我们就不提了，我们那个年代她老爹的几段情，晓喻大江南北，会不会对当时还是幼年的导演本人，也是一种伤害呢？  

会不会电影在内涵什么呢？就不得而知了。  

但是有句话是真的，幸福的人用童年治愈一生，不幸的人用一生治愈童年。

既然我们清楚每个人都是被塑造出来的，那当某一天我们身为父母的时候，是不是可以，至少可不可以，不要掉进同一个坑，两次呢？

