# 我们期待已久的范闲，终于在扯淡中归来了

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

庆余年2终于上映了，大家期盼了太久太久。  

其实第一部之后就应该立刻拍第二部，如果那样，估计还能制作精良些。

只是相传资方的意见达不成一致，吃相太难看，在互联网大厂的钞能力下，拖了这么久，才勉为其难终于上映了。  

实话实说，前面几集大失所望，但甭管怎么说，影评还是要写的。

咱们写什么呢？第二部没什么吸引人的剧情，那就点评范闲这个人吧。  

范闲最吸引人的地方并不是他有很多“爸爸”，剧中几乎是个大人物，都是他爸爸，要么是亲爹，要么是养父，要么是师父，要么是上司，要么是岳父，要么是叔父，总之，都能和爹扯上关系。  

除了爸爸多，范闲真正打动观众的，是他作为一个穿越者，具备现代人的价值观。他对人的尊重，要远超他所处时代的局限。

但是，正因为这一点，使得这部剧，就只能是爽剧，它永远也不可能升级到1566那种程度。

在世人眼里，滕梓荆只是一个侍卫，在范闲眼里，那是他的同事。

我们作为现代人，理解范闲，所以喜欢这个人物，可是放到他所处的时代背景下，导致格格不入的，并不是观念，而是生产力。  

生产力决定了生产关系，其实咱们每个人都学过，但是多数人，既不会应用，也不会联系实际。

人类在原始部落时期，比如最新的电影，猩球崛起4，新世界里面那种。

这个时候，部落战胜另一个部落，会杀死战败的对手，把对方的骨头挂在脖子上，以示荣耀，并恐吓对手。

等到了奴隶制诞生之后，他们就不会杀死对方，而是会捕捉对方，让其成为劳动力，成为奴隶。

是人性变了吗？不是。  

人，始终是那个人，是生产力发生了改变，是生产关系随之发生改变。

私有制没有诞生的时候，你抓了奴隶能干嘛呢？  

大家都是采集捕猎，并没有多少剩余的食物，多几个敌对部落的人和自己一起生活，还得提防对方。

但是随着农耕的产生，随着剩余粮食的积累，随着私有财产的界定，人实际上变成了一种生产工具。  

多几个奴隶不只是多几张嘴，也会多打粮食，多生产工具，从而增加你所在团队的实力。  

这个时候，人们就不想杀死奴隶了。  

 **是人性变善了么？不，是发现了对方的利用价值。  
**

我们把目光拉回到工业革命开启之初，工作时间是无限长的，没有八小时的说法，薪水也是非常微薄的。  

你站在工人的视角，会认为，一切福利都是自己争取来的，但那只是表象，那不是本质。  

本质是什么？

本质是人类社会经过几轮生产过剩，销售不畅，资本市场价格大幅度回调之后，忽然发现，你必须主动提高工人的薪水，这样他们才有钱去消费，才能拉动市场需求，进而促使资本增值。

而且工人光有钱不行，他们还得有假期，有了假期，才有时间去花钱。

从那之后，人类经过多轮探索，提高福利是一方面，另一方面是什么？  

是加杠杆，俗称今天花明天的钱。

当居民部门，企业部门都把杠杆加足了，把明天乃至后天的钱都已经提前花掉了之后，怎么办？

很简单，第三张表来托举，国家用信用举债，继续加杠杆，让大家可以花大后天的钱。

你去看日本，美国，他们的国家部门的这个举债的比例都是非常非常高的，是我们当下的好多倍。

[在全球主要国家里面，我们的第三张表，是最低的，这就是之前，我聊八个团的理论依据。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247527852&idx=1&sn=7d9356c7dda01f434c277efcd0e8948e&chksm=fd2ecf72ca594664d3c67478c482c6ce0ff050ed5ad5007836b99eaa6d0d7758f37aafa5dbb7&scene=21#wechat_redirect)

扯远了，我们回到范闲的故事里。  

范闲如果想要在庆余年剧中那个时代，让当时的人懂得尊重每个人，甚至进而人人平等，靠意气行事，可能么？  

当然不可能。  

这就像你生活在石器时代，私有制都没有诞生，农耕都没有诞生，粮仓都没有诞生，你跟全部落的人讲，不要杀死俘虏，要把他们变成奴隶。

有谁能够理解你？

这是价值观的问题么？这是谁比谁高尚的问题么？  

不，这是生产力的问题。

[所以我那天讲，不要那么天真，你不是剧中的范闲，你顶多是剧中的老金头。你在产生问题前，拜托先过过脑子。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247527884&idx=2&sn=2491eeef838d18f3e1681330a707fc14&chksm=fd2ecf12ca5946040b3383004c7e9ae64620207830d6c2d24b98d444b124d8d583e74b022cd5&scene=21#wechat_redirect)

我年轻的时候，行事也很荒诞的，大学里不上课，躲在寝室里玩游戏。  

从结果上看，和今天这些喜欢看爽剧，希望胡思乱想什么我是风儿你是沙的小年轻，没什么两样。  

但仔细想想，还是不一样的。

你比如我当年玩战略游戏，玩城市模拟经营类的游戏，站在城市运营方的视角，我会发现，什么是绕不开的重点？  

讲道理么？当然不是。

小孩子才讲道理，大人都在研究收支平衡。  

 **你要运营一个城市，最重要的，是收支平衡。  
**

你比如我在玩城市运营类游戏的时候，最开始就一块荒地，我想要让这块荒地上建筑成群，人潮汹涌，怎么办？  

需要启动资金呀，没钱，就只能卖地。

随着地卖出去，配套建好，人从游戏当中的主马路上奔涌而至，一栋栋房子建起来。  

作为玩家，是很有成就感的。  

可是很快你就会发现，这种一锤子买卖挣来的钱，快是快，可是不持久。  

我建了这么多配套设施，已经把卖地的钱花了，那么我运营它，是不是也要钱？  

好比造地铁要钱，运营地铁也要钱，天天都要钱。

那我怎么继续赚钱，保持收支平衡呢？  

很简单，研究我的客户。

你玩过这类城市模拟经营游戏，就会清楚，客户就两类。

一类是有钱的，你要赚他的钱，一类是没钱的，你也要赚他的钱。  

有钱的，他有什么需求？有投资需求。  

于是我就要打压我已经建成的区域里的老破小的价格，争取以较低的价格拿下来，拆迁掉，盖成高端改善型住宅，以更高的价格卖给有钱人。

赚取差价。  

这是一笔钱，而且是一笔必须赚的钱。

随着你玩城市模拟久了，钱一定是呈现马太效应的，有些人手里的钱太多了，你不操盘打造一个具备上涨预期的品种给他玩。

那他的钱就流去服务器上别的玩家经营的城市了呀。

那么对于没钱的，我要怎么做？我要在郊区自己卖不出去的地块上，建一批房子，租赁给没钱的。  

我赚取没钱人的租金，这也是一笔钱。  

两头你都得赚，这里面没有什么道理，如果有，只有一条硬道理，那就是你要运营城市，你要收支平衡。

作为玩家，你会看到各种城市参数，什么扫地的，问你要钱，什么绿化的，问你要钱，什么排污的，问你要钱。

天天都有人问你要钱，那你就得找钱，就像1566，每天大家除了找钱，就是找钱，这才是真实的生活。  

要找钱，你就离不开我说的这两点，这可不是什么秘密，这是20几年前大学寝室里，玩城市模拟类游戏的玩家们，都会发现的必经之路。  

你只能那么做。

如果你要讲道理，你非要跟我说，作为城市运营者，在已经不缺房子的郊区建更加多余的房子，并且出租挣租金，郊区原本的房东们的租金，岂不是会被打压？  

因为你作为运营城市的人，你的地等于零成本，他们那些房东当初是高成本从你这里买的，拼租金，他们永远拼不过你。  

是的，so tama what？

如果你玩了游戏，你站在运营城市的角度，你就会知道，讲道理没意义，维系城市运营刚性支出，才是核心目标。  

否则呢？你道理讲的很美好，回头城市运营团队工资开不出，污水横流，地铁停运，人们迁出，那这个游戏你就彻底玩输了。

输掉的就不仅仅是那些被你抢了租客的房东，而是人人都输了。

看到了么？电车原理，你告诉我向左还是向右？  

同样，你要跟我讲道理，你说真正有价值的是土地，是地段，这句话对不对？  

很对。

但是你玩过这类游戏，你就会明白， **这句话是有前提的** ，前提是基于土地彻底私有的基础上。

如果土地真的是彻底私有了，谁来了也不能拆，那你说的是事实，老房子再没价值，它下面的地有价值的。

可如果这款游戏里的土地不是彻底私有的呢？那就不是这样呀。

我就是可以控制老破小的价格，我就是要压低它的价格，这样我才能低价拆迁，然后改成高端改善，再高价出售。

游戏决定的，参数一变，游戏就变了，参数是这样，那么游戏就是这样。这个参数就是，是不是绝对私有？

这样的游戏，20多年前，早在电脑主机游戏时代，早就遍地开花，各种参数，各种模型下，你想要模拟，随便你模拟各种结果。

甚至包括上面两种办法如果加起来，依然不能满足城市运营的需要，那还有的是办法。

你玩过，你就知道，还可以有多少种花样，如果我乐意写，这些昔日在游戏里玩过的花样，探索过的模式，七天七夜都写不完。

又扯远了，怎么就扯到模拟经营城市类游戏去了。

回到庆余年的剧评，我们那时候也年轻，也玩得昏天黑地，但至少，我们是长脑子的。

有些人玩游戏，是带着思考去的，去研究，去探索，去好奇，去模拟。

有些人玩游戏，真的只是图个乐，只要自己被哄开心了，就满意的不要不要的。

这真应验了那个笑话，有人看了史书问，耶律延禧是怎么亡的大辽？专家说，爱打猎呀。  

这人继续问，那成吉思汗是怎么学会打仗的？专家说，爱打猎呀。

.......

呵呵。

 **收不到每日推送文章的原因，是你没有在主页右上角设置加星标**

