# 我们终将变成中年后的闰土

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[有人问我，那个开奶茶店的太太的表弟，他爸妈当初怎么不拦着他，俗称小的不懂，老的也不懂么？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247514837&idx=1&sn=aa9dc8c807df3c92c180622c1d218898&chksm=fb1ad6a9cc6d5fbf4b78abf79302c8c39c0d84e062259646f1f285228278a8f0ec996dba7ea4&scene=21#wechat_redirect)

这个怎么跟你讲呢，人家爸妈也不傻。

人教人是教不会的，事儿教人，一遍过。

[我那天说过，很多亏，你年轻的时候吃，绝对比你老了之后再吃，强许多，很显然，他爸妈是懂这个的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484137&idx=1&sn=46872781dd175212bff85d77c6285f8f&chksm=c0974fadf7e0c6bbcfb2a37fd215d5490d0988d5d2e8e920fa50ccd15fe6cdf75c08715d8c05&scene=21#wechat_redirect)

太太的表弟的确开奶茶店失败了，前后赔了有半套房子吧。  

但是此后，他的事业很顺利，他毕业后工作一年，开店一年，再回去工作，总共也就两年过去，他还是个新人。  

可是这个时候，他和同龄的新人已经不一样了，心态不一样了。  

他被社会打击过，折磨过，事儿还是那么个事儿，可人已经不是那个人了。  

他毕业第一年996都受不了，现在觉得特别香，因为开店的时候都是007。  

你007习惯了，再让你996，就有一种特别的幸福感，他就觉得生活咋这么美好呢。  

以前没开过店，嫌加班长还工资低，那他现在回去上班，发现干活居然还给钱。

你要知道他开店不仅007，而且是赔钱的，现在去上班，只用996，居然还给钱。  

那这种幸福感是从脚底升起的，每一天都像是在薅羊毛。

那他整个人就一下子精神焕发了，特别有干劲。  

而且他为人处事，待人接物，也变了一个人，特别尊重人性，特别尊重利益，特别会琢磨别人怎么想。

因为开店的那一年里被修理惯了，今天被检查，明天被刁难，你成天点头哈腰求人鞠躬，你身上那种傲慢的部分，就被快速磨平了。  

那这样一个人再回到职场，他和他的同龄人比，就像开了挂。

领导肯定喜欢他，这孩子咋这么会来事儿，这么懂人性懂利益，于是他很快就升职加薪，还被调进了总部。

那你现在回头看他父母的决策，是有道理的。

亏半套房子，就当给儿子上了一课，他家有五六套房子，值呀。

人这个东西，到底要不要栽跟头，重点不是跟头，是你栽不栽得起。

你拿你的全部去栽跟头，你成长了也没用，因为没有本钱了。

你用你的1/12去栽跟头，而且是年轻的时候栽跟头，就是成长的成本。

这个世界上，能够看到别人栽跟头就自悟的人，是很少的，千里挑一。

大多数人，他都得自己疼了，才有可能悟。  

你越早疼，越有可能悟，晚了是很难的。  

很多人不是像他那样工作了一年想要出去折腾，而是工作了十几年，人到中年了，才想折腾。  

那么代价就非常非常大。

你折腾不赢，一蹶不振之后是很难爬起来的。  

你去看资本市场上，有很多这样的中年人，他就是亏了很多，套得很深，然后怎么办？

没有办法的，只能到处求人，指望哪个好心的大神给他指条活路，让他脱困。

其实和去庙里上香也没啥区别。  

但是他已经没得选了。  

[他不是那天说的，年轻的时候小成本试错积累了大量的经验，然后一飞冲天，他是反过来的，等人到中年，大成本试错，然后直接被锁死坑中，这辈子都没法翻身了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484137&idx=1&sn=46872781dd175212bff85d77c6285f8f&chksm=c0974fadf7e0c6bbcfb2a37fd215d5490d0988d5d2e8e920fa50ccd15fe6cdf75c08715d8c05&scene=21#wechat_redirect)

所以你觉得我太太的舅舅傻么？不傻的。  

知子莫若父，知道自己儿子欠修理，知道修理要趁早，不妨花点成本，去修理修理。  

[我之前讲，人至贱则无敌。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247514843&idx=2&sn=387586ed20139672b8686d39ed5efb22&chksm=fb1ad6a7cc6d5fb1556123eb1ae11fe353767f0f1d28f328ddef8a31e98ff90c4b78ff1af943&scene=21#wechat_redirect)

[这句话说出来很容易，做起来是很难的。不是每个人都可以不花成本，大部分人，都不是主动低头，都是被生活磨低了头。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247514843&idx=2&sn=387586ed20139672b8686d39ed5efb22&chksm=fb1ad6a7cc6d5fb1556123eb1ae11fe353767f0f1d28f328ddef8a31e98ff90c4b78ff1af943&scene=21#wechat_redirect)

换句话说，如果你能够自悟，能够通过听我的描述去把自己的头按下去，那你相对于我太太的表弟，不就省钱了么，省了一二百万。  

说到底，这事儿也没有那么难理解，就是一个自我定位问题。  

你到底觉得是自己少爷，还是叼盘的。

我们常常骂别人是叼盘的，这话一出口，言外之意就是说，自己是少爷嘛。  

但是你想想看，一只狗为什么努力的叼盘？  

不就是想要好好表现，能够得到骨头。它要骨头干嘛？回家给嗷嗷待哺的宝宝吃呀。

这个背后是什么？就是责任与担当。

《都挺好》里面苏明玉求对方一个项目，人家知道她不能吃辣还给她上麻辣火锅麻辣兔头，她能怎么办？  

求人办事就是叼盘的呀。

我以前求人办事的时候，没有机会创造机会也要上，人家喜欢打羽毛球，我不善于运动，也得去陪打，因为我找不到机会跟人搭腔。

结果没成想对方年轻时是个体育老师出身的，我是个学生时代体育从来不及格的，就看我笨拙的试图接住每一个球的样子，看着我又上进又笨拙的样子，像不像叼盘？

太像了。

不是像，而是是，我就是在叼盘。  

叼盘不丢人，一个人活得没了担当才丢人。

刘姥姥进大观园演母蝗虫，是不是叼盘？是。

但是她不去叼盘，她的外孙吃什么？这个年关怎么过？

闰土讷讷的喊了一声老爷有什么不好？

鲁迅搬家很多不要的东西最后都送了他，让他两担并做一担子挑回家了。

闰土心里不要乐开了花。

闰土首先是一个父亲，是一个丈夫，他要养活妻儿老小，其次才是鲁迅先生儿时的朋友。  

 **他小时候拿着叉子满脸英武的样子，那是因为风雨都被他的父亲挡住了。  
**

他没有承担过责任，当然就没有责任感。

你打工，你可以说大不了不干了，你可以把问题汇报给老板。  

你做了老板，哪怕是个奶茶店，你往哪儿推？你把盈亏的责任推给谁？推给城管么？

你没有当老板之前梗着脖子成天学人讲道理，那是你不用发工资。

你喜欢和城管讲道理没有错，但是别忘了：  

别人应不应该是别人的事，你尊不尊重人性，是你的事。  

叫一声差爷没什么不好，你不会掉块肉。  

人家该不该做这是流程，人家愿不愿意做，这是人情。

早一天做晚一天做都符合流程，可是你相对于其他生意人的竞争优势也许恰恰来源于早了一天。

你自己品。  

不要觉得心酸，中年后的闰土，才是我们本来应该成为的模样。

 **这个世上没有谁应该对你好，你觉得心酸只是把自己当大宝了。**

你想要长大，就不要心酸， **这个世界上没有成年人，只不过是一群宝宝把自己伪装成了成年人。**

学着像大人那样说话，像大人那样做事，像大人那样担当。  

苏明玉可以甩袖子走人，可是她的下属们怎么办？难道等着项目落空，集体被输送到社会上去当人才么？

胡宗宪千里奔波述职，水米未进，给严家办事被小阁老喂闭门羹，他要撂挑子么？不抗倭了？那东南的百姓怎么办？任人蹂躏？

你别说让胡宗宪叼盘子，你就是让他把地上的屎舔干净，他也会舔，因为他心里有担当。

男人，要活得像山一样，只要我挡在这里，风不可进，雨不可进，甭管我面前如何惊涛拍岸，我身后就是万里无云。

其实不分男女，苏明玉是这样，闰土也是这样，刘姥姥是这样，胡宗宪也是这样。

 **收不到每日推送文章的原因，是你没有在主页右上角设置加星标** ****

