# 我们需要大型晚会来增添年味，就像梅西事件无所谓你怎么理解

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[那天聊梅西事件之后，很多读者说，你又说对了，主办方宁愿给球迷们退钱，从盈利半个小目标变成亏损一千多万。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247526977&idx=1&sn=a6b0d9d065ebba4db1fb410e47f1705c&chksm=fd2ec89fca594189f9318a7de38595dd2d939e29e2071824a8889a3313ddf6eb8508df1069c6&scene=21#wechat_redirect)

都不愿意向梅西所在的球队索赔。  

言外之意，合同里显然没有强制梅西上场的那部分费用，否则主办方早就索赔而不是甘愿向球迷赔钱了事。

就是你那天说的，点技师和点红牌技师是俩价钱，客户给了店家红牌的钱，店家没有给，指着红牌不好意思拒绝球迷的热情，主动上个钟。

谁成想这个红牌技师这么没品，这么斤斤计较，不愿意为了维持自己的长期口碑破例一回，于是酿成了后来的局面。

到这里没问题，接下来开始有问题了。  

有些读者说，他们拿着这篇文章去和人家吵架，说那些认定是政治事件的人看走了眼，如何如何。

然后得意洋洋跟我炫，说他们打脸打赢了。  

那我的回复就俩字，幼稚。  

幼稚不仅仅是在说你太无聊了，情商太低，总要和人辩个输赢。

幼稚是说你并没有真的理解处境，理解多数人的处境。

网上有一种取笑人的说法，就是低收入者都很关心政治，高收入者都很关心经济。  

因为前者没钱，只能关心别人的事儿，后者有钱，自己的事儿尚且操不完的心。  

是这样么？

是，也不是。

这是表象，不是实质。

你去看西方人，他们有钱么？他们当中很多人也没啥钱的，他们也关心个人的生活远高于政治。  

所以这是网络上的段子，东西方文化的差异么？  

是，也不是。  

同样是那句话，你看到了表象，没有看到实质。

 **这件事的本质很简单，财富与财富获得感，是两码事。  
**

网上有个段子，老胡嘲讽司马南，动辄提他在美国有个大别墅。  

实际上，从财富的角度，那个所谓的大别墅市场价值只有几百万RMB。  

所以司马南回回辩解说那就是套小房子，连大城市里一套老破小都换不来的小房子。  

这是什么描述？财富描述。  

可是，如果司马南的那套占地几亩的别墅是你的，你在自己家院子里走一圈，你马上就会有什么？

有财富感。

你会觉得这地儿都是我的，就像过去那地主老财走在自家院子里。  

白景琦每天晚上在大宅门里巡视一圈，唐顿伯爵每天在自己的庄园里巡视一圈。  

他有非常强的什么？  

财富获得感。  

 **财富获得，和财富获得感，是两码事。  
**

我们读者里面有些人老家是农村的，在乡下有宅基地，过年期间回到自家祖宅那套别墅里住两天，在自家院子里走一走，你看看是不是我说的这种感觉。  

其实我们都知道，你老家如果不是大城市的核心区域，那个别墅是不值钱的，但架不住你就是有财富感。  

我们去看美国人的城市结构，市中心白天是工作的地方，晚上是流浪汉的帐篷营地。  

大家下班后去哪了呢？回到周围一个个的社区，就像一个个围绕城市的村子一样的别墅区。

他们大多数人是住别墅的，大多数人家里都有个几亩地的院子。

这就是我说的，财富感。  

其实美国人的房子不值钱的，他们多数人的所谓别墅就和我们大城市里的老破小一个价格。  

但架不住人家在自家院子里走一圈，很有占有感，很有财富感，很有独有一方天地的那种感觉。  

反过来，其实你的房子哪怕只是个老破小，也比他的那个所谓别墅值钱。

问题是，别说老破小，即便你住到几千万的大平层里，楼上漏水一样会影响到你，在家跳几下，楼下邻居一样会有人来投诉，所以你就很难有那种独占一方天地的感觉。

你不是没有财富，你只是没有财富的占有感。

 **我们的城市结构注定了我们要过一种集体生活，而集体生活里，最重要的是什么？**

 **是位置感。**

我在集体当中的位置。  

这才是我们多数人关注政治的本质原因，说到底， **政治是一种集体生活，大家本就是在活位置感。**

你看美国人的生活，哪怕《绝命毒师》里面老白那么落魄的一个中学教师，周末也有亲戚朋友来自己家后院烧烤，开泳池party。

中国人也有别墅的，也有市中心别墅的，你看别墅区里周末有几个朋友来烧烤的？

不是没地方，而是中国人的生活方式就不是那样的。

我们活的是一个仪式感，一个秩序感，一个位置感。  

比如公司聚餐，走，一起喝酒去，选一个会所，门口两排迎宾，见了你先鞠躬。  

这是什么？  

这是仪式感，倍儿有面子。

像美国人那样聚在人家里后院烧烤，仪式感全没了。  

往会所餐厅里一坐，老板坐哪儿，高管坐哪儿，经理坐哪儿，员工坐哪儿，包括先来后到，资历不同，是否核心部门，都有讲究。  

上菜也是有讲究的，鱼头对谁不对谁，谁先动筷子，敬酒词怎么说，都是有讲究的。  

像美国人那样，乱七八糟坐着，想烤了烤，想吃了吃，那不是我们的范儿。  

咱们一边吃饭还要一边看歌舞表演，很有大唐盛世，长安平康坊的感觉。

像美国人那样，烤完了肉，一群人在草坪上鬼哭狼嚎，成何体统。

我描述的这两个生活场景对比，实际上是在告诉你，彼此追求的差异。

即便中美都住别墅的家庭，他们骨子里的生活方式就不一样。

 **一个在追求财富占有感，另一个追求的是社会位置感。  
**

那个老美觉得他有院子，有朋友，有欢乐，反过来，我们觉得我有秩序，有位置，有感觉。  

我们要的是不一样的。

西式的院子是个大草坪便于聚会，中式的园林是按照什么来修的？  

两个字：失意。

中式园林的精髓就在于失意。

这个主人被罢官了，他想要屁颠屁颠给人家案牍劳形，问题是，人家不要他。  

只能怎么样？只能寄情于山水之间。

所以修园子的本质就是修失意，要尽量体现曲径通幽之美，让你流连忘返，抚平你那颗受伤的上进心。

我讲这个故事就是告诉你，多数中国人一辈子都在活位置。

东西方买房子都讲究地段，但地段的定义不同。

美国人看中的是社区，我们看重的是什么？

是距离权力的距离。

中国人买套房子，他最关心的也是这套房子所在的位置，是城市的第几板块。

 **不是东方人偏好政治，而是东方人看重位置，而这个位置实际上是距离权力的距离，因此让你觉得他好政治。**  

所以并不是只有低收入的才关心政治，其实收入高的同样关心，因为大家都在活位置。  

老美过圣诞，喜欢一家人围着后院打扮那棵树。  

我们过年，喜欢看晚会，喜欢看各种大型综艺活动。  

因为我们活的就是一个盛世气象，以及自己在这个盛世当中的位置。  

我在自己家阳台上，能不能直接看到城市盛会的地标，能不能第一距离看烟花。

能，你家就在地段里的第一圈层。

进而你能不能参加晚会，人家请没请你，请了你，你坐第几排？  

咱们多数人，活的就是这个滋味。  

你看《大江大河》里，退了休的村支书还在乎村民结婚，第一个致辞的是不是他。  

不是他，老头能记恨一辈子。  

他要是被邀请参加个什么晚会，他回村能吹一辈子。  

你看懂了中国人的需求，你就知道某些事情，是不是政治原因不重要，重要的是，需不需要是。  

需要，就可以是。  

因为大家需要，大家平淡的生活里，希望有一些宏大叙事，或者说，找到一些共同目标。

所以梅西事件到底是不是政治，和什么有关？和需要有关。

大家需要他是，就可以是。

我那天之所以没提政治，不是因为本质不本质，而是因为没必要。

说到底，是我们的男足太挫了。

你把梅西事件描述成政治，只能便宜C罗，我们的男足是扶不起来的。

那咱图什么？

梅西倒了，C罗吃饱，C罗又不在国内消费，我们能得到什么？能得到就业么？

但凡男足不蒸馒头争口气，我那天早就给他定义成政治事件了，因为如果梅西倒了，男足吃饱，消费是留在国内的。

男足哪怕出去养那什么什么，最后层层消费传导带来的就业还是在国内的。

还记得日本倒核污染水的那次么？我很积极地告诉你，一定要针对。  

因为他们倒了，我们的企业可以增加营业额，进而增加就业，对你们都有好处。

我是个商人，我的脑子里1+1可以等于任何数。  

 **前提是，能够增加 大家的就业机会**，只要有利于大家挣钱，你让我说啥都行。

别说政治事件，哪怕让我描述成宗教事件都行。

这个无所谓的。

问题是，男足远不如阿斗，递到嘴边他们都吃不着，所以我也就意兴阑珊了。  

但这不意味着那些嚷嚷着政治因素的网友，就该被你们取笑。  

没啥可取笑的，他们是政治动物，沉迷于宏大叙事，你也是，我也是，大多数人都是。  

很多当老板的，外有自己的事业，内有一方天地，最感兴趣的，仍然是宏大叙事。  

一方面是要处理自己领地内的事物，但更关心的，也是自己在这个宏大叙事结构里的排序。  

李商隐写诗，锦瑟无端五十弦，一弦一柱思华年。庄生晓梦迷蝴蝶，望帝春心托杜鹃。

什么意思？抚摸着琴弦，每一根都是他流失的年华，每一个醒来的白天，都像在梦中一样迷惘，他想干嘛？

用宋江的话说，愿天王降诏早招安，心方足。

太想进步了，太想有一个能够为大家服务的机会了。

这里面没啥对不对错不错，只是过日子的方式不同，偏好不同而已。

 **收不到每日推送文章的原因，是你没有在主页右上角设置加星标**

