# 我们不是无事可做，我们只是无心做事

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

前些天我开了个消费场景下的玩笑，说欧洲人卖服务，是怎么银盘子托WIFI给你卖出贵族范儿的。

既然提到这个话题，今天延展一下，因为我个人非常感慨。  

二十多年前，我还在读大学的时候，很喜欢玩游戏，其实最喜欢的就是三国游戏。  

但让我诧异的是，我只能玩日本游戏，而且最早年的时候，就是2000年附近，汉化都不好找。

你只能玩日语版，又过了些年，才陆续有人能够及时在互联网上提供免费的汉化补丁。

所以最初的时候，我为了玩三国游戏，是要自学日语的，这在一个中国人看来，是非常奇怪的感觉。  

当然，日语学都学了，咱不能浪费，不能只玩三国游戏。  

你们不要误会，我不是指岛国爱情动作片，我是指日本战国游戏，就是织田信长，丰臣秀吉，武田信玄，上杉谦信这些人。

那么玩多了日本战国游戏，我又对日本历史产生了兴趣。

我今天对比两个人物，游戏里的人物，一个是日本战国游戏里的军神，上杉谦信。

一个是日本开发的三国游戏里的军神，关羽。

上杉谦信这辈子，所谓辉煌的军事战绩，不过是集结了关东大名们十一万大军，把北条在小田原城围困了一个月，也没打下来。

然后就是和武田信玄打了几次小几万人以内规模的川中岛合战。没有什么实际意义上的战争结果，就是互耗。

其中有一次，上杉谦信用一万多人突袭武田信玄八千人的本阵，据说谦信本人杀到信玄面前，用刀砍对方，结果被对方用扇子格挡住了，然后卫兵们拥上来，谦信不得不撤走。

这就是日本人传唱至今的所谓战国第一军神的第一勇武。  

剩下更多是败仗，谦信这么大名头，亲率八千人，连个臼井城都打不下来，对手不过是原胤贞之流。

总之，作为一个中国人，我实在看不懂谦信牛在哪里。  

但是在游戏中，他的各项统率，勇武数据，都高达120多，130多，是这个量级。

反观关羽，即便加上武器装备也只有九十几，一百零几。

那我们回过头来看看咱们的关二哥，关二爷，他一生战绩如何？  

三国演义小说里面，关羽是在老家犯了事，跑出来卖绿豆，遇到了刘备。史书里面，他也是犯了事，没记录他卖绿豆，只说他从军，跟了刘备。  

关羽张飞应该就是刘备从最初的那支军队里面选拔出来的勇士。  

那么之后，小说里面关羽第一次在众人面前露脸，温酒斩华雄。  

三国志里面华雄是孙坚杀的。  

你注意，我是刻意压着关羽的，我聊关羽，什么是小说里的，什么是史书里的，我是分开的。  

而前面上杉谦信那些，全是小说里夸张过的。

我就是拿正史里的关羽，去比小说里的谦信，咱们比比看。  

那么无论小说还是正史，关羽为了保护嫂嫂，都不得已暂时屈身于曹操。  

曹操许诺了让他寻找兄长，这是真事，也正因为此，他被雪藏了。  

曹操就不想让他立功，我当初不杀你，放了你，还保护了刘备的夫人，你好意思随便走人么？  

大家都是要脸的。  

但是面对颜良大军，打不过，接连战死好几名将军，哪怕派徐晃这样的大将，二十个回合都战败撤退。

像张辽这种，就不敢了，去了也没啥用，一时间士气低落。  

这里要解释下，古代打仗也不是像三国演义小说里那样，动辄两个主将比武。  

打仗的时候，是分主将和斗将的。  

你比如曹操这边，主将是曹操，他就不会下场去和对方比武。  

那斗将的作用是干嘛的呢？是拉气氛的。  

冷兵器时代，大家的武器差不多，尤其三国时期，生产生活秩序被打乱了，都是临时拼凑的。  

你真的说我这边有霍去病的多少万铁骑，或者有王翦的多少万弩兵，那就犯不着斗将了。

正因为秩序被打乱了，本就是各地豪强凑的军队，所以士气最重要。

士气是谁决定的？  

是大哥决定的。

我这边出个狠人，你那边出个狠人，比比看，谁狠。你当然可以不接茬，那回头你的兄弟们怎么看你，就不知道了。  

东汉末年，各地豪强拉的军队里面只有少数是职业士兵，相当于日本的武士，从小训练的，更多的就是农民兵，说不定拿的还是棍子，锄头。  

人家的斗将来挑衅，你当然可以不接茬，你当然可以让你的手下用消耗战耗对方，但结果就是你方士气跌落，对方的人趁机拥上来。  

这就是为什么当对方的主将是颜良这种武林高手时，他会应战，会和你的斗将单挑。  

只是，在关羽到来之前，曹操方能派的高手都已经输了。剩下的张辽，许诸之类，派去了也没用。  

于是，就不得已请来了关羽助战。

这时候不请也得请，否则兄弟们心就寒了，合着你光想着留关羽，都不顾大局，不顾兄弟们死活了。  

关羽来了之后，最神奇的一幕发生了。  

这是三国志的记载，不是小说。

三国志说，关羽单人匹马，直接就冲进颜良的阵中，如入无人境地，只一刀，砍了颜良的首级，当众下马，不慌不忙的捡起首级，挂在马头，拍马而还。颜良军中，无人敢阻拦。

等关羽回阵后，曹操率军掩杀，颜良军四散逃亡。  

这个真的是让后人都无法理解，你说张辽800打十万，愣是把孙权打成了孙十万，我们都能理解。  

800个骑兵组成三角阵型，冲击之下，无人能挡。  

但你说关羽就一个人，无论对方是用箭还是用枪，怎么都能阻拦他，或者给他造成伤害吧。  

那么答案就一个，他一出场，自带BGM，所有人都傻了，都以为这不是人，这是一辆坦克，我们都没见过。

于是放任他直接冲到颜良面前。

而颜良，绝对是大意了，他此前斩杀曹操几名将军，又轻松击败徐晃，他非常清楚曹操手下的名将，到徐晃已经是天花板了。  

所以任凭来人是谁，胜率都很低，所以他就没有想到关羽会直接出手，而是问，来将何人，他想装个B，说句颜某不斩无名之人，再从容击败关羽。

没想到，关羽直接手起刀落，颜良抬手去挡，什么都没挡住，临死前只发出一句古龙式的叹息：好快的手，好重的刀。  

一连串的误判，他没有接触过关羽，不知道这家伙的刀居然重达82斤。  

接下来所有人都傻了，大家心目中战无不胜的颜良将军，在这个自带BGM的坦克面前，一刀都挨不过。  

于是关羽越是从容不迫，大家越是恐惧，他越是下马捡首级，大家越是觉得他胸有成竹，竟无一人敢动手。  

这场个人勇武巅峰的奇迹，就这么发生了。  

诛文丑，是小说里的，史书中，文丑死于乱军之中。  

讲完关羽的个人勇武，我们来看他的忠义。  

一个人，干出这么勇武的事情，封汉寿亭侯，真心没毛病。关羽完全可以从此名垂青史且荣华富贵。  

他的前途，除了光明，只有光明。

但是他没有，他居然在这种个人巅峰时刻，辞职了，而且是冒死辞职，千里寻兄，从光明，奔向了晦暗不明。  

过五关斩六将那是小说里的演义，可是冒死寻兄这事儿，是真的。

刘备在袁绍营中，关羽投兄，等于资敌，曹操在这种情况下，允许关羽出走，所要背负的压力，[可比俞敏洪顶着被无数上市公司股东起诉，剥离董宇辉这个核心资产的压力大多了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247515311&idx=1&sn=85cc078dabf9f063301707a7d4b9d03c&chksm=fb1ad0d3cc6d59c547e807ce607b062bddbe1c518629dd1c51e485639244a1c92581d4b202ab&scene=21#wechat_redirect)  

所以站在关羽的角度，你敢提出这个要求，和寻死也没啥差别，可他还是提了，可他还是做了。  

而此时此刻，他要投奔的刘备，惶惶然如丧家之犬，天下之大，无立锥之地。  

放弃大好前途，奔向茫茫未知，就冲这个，忠义，也拉满了。  

最后一项，是战绩。  

如果刘备当初取得汉中之后，多停留几个月，对曹操构成压力，曹操就不可能从容的聚集全国兵力，去围攻关羽。  

而关羽，也将真的攻取中原，迫使曹操迁都，以半州之力，改变历史走向，改变天下格局，为大汉，再续命四百年。

而不仅仅是威震华夏了。  

就这一件事，以半州之力，半个荆州的力量，撼动天下，迫使曹操用全国的力量围攻，还得孙权背后偷袭，还得刘备不支援，这么多极端条件聚集之下，他才陨落。  

就冲这，统率，也拉满了。  

勇武，忠义，统率，这就是三国第一军神，日后的忠义神武灵佑仁勇威显关圣大帝，连满汉第一巴图鲁鳌拜见了都要下拜的千古一哥，关云长关二爷。  

你把隔壁那个上杉谦信拉过来，还军神？还各项数值高于关羽几十？

只怕想给关羽牵马坠镫，他都抢不过周仓。

但结果就是如此，他的数值就那么高。

为什么？因为游戏是人家日本人开发的。

因为人家开发你的三国游戏，真是制作精良，而你自己的游戏，粗制滥造。

这是我们的问题，咱们不是没有素材的太平洋岛国，我们有非常庞大的历史积淀。

但我们，并没有去做。

因为公司小，沉没成本也小，能宰一个是一个，能坑一个是一个，反正自己这么小，商誉值几个钱？  

而公司大，沉没成本是起来了，商誉是值钱了，你也有了规模效应，理论上是可以用心做事的。  

但问题又来了，你觉不觉得自己真的能做足102年？  

人什么情况下会用心？它觉得自己102年之后，还在，它才会真用心。

就像关公为什么活那么认真？因为他不是为了活几十年，他是奔着活几千年去的。

 **所以能做事的大公司不是无事可做，他们是无心做事。**

 **收不到每日推送文章的原因，是你没有在主页右上角设置加星标**

