# 我对这个世界已经不抱任何希望了

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[我们今天聊一个阅读前提的话题，很多读者已经看了那天的女人四招，但是在阅读之前，你没有了解过阅读前提。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484361&idx=1&sn=aae47e8a572786857eeaafa29ceb2116&chksm=cf5e3d32f829b42446a1a4c644212c44b9140356f406fd4cadc00ce96a9269328e28ca0d4464&scene=21#wechat_redirect)

[我们就比如说第一招，你觉得第一招的前提是什么？或者说，你应该抱着什么样的价值观去阅读第一招？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484361&idx=1&sn=aae47e8a572786857eeaafa29ceb2116&chksm=cf5e3d32f829b42446a1a4c644212c44b9140356f406fd4cadc00ce96a9269328e28ca0d4464&scene=21#wechat_redirect)  

答案很简单，我对这个世界已经不抱任何希望了，这是阅读的前提。  

换句话说，如果你对这个世界还抱有希望，那你看了也看不懂。

你回忆下，是不是我说的这个道理？

[什么情况下，你才会想到，或者采用那天聊的第一招？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484361&idx=1&sn=aae47e8a572786857eeaafa29ceb2116&chksm=cf5e3d32f829b42446a1a4c644212c44b9140356f406fd4cadc00ce96a9269328e28ca0d4464&scene=21#wechat_redirect)

无人理睬的情况下。

随你怎么哭天抢地，随你怎么可怜无助，都绝对不会有人来帮你的情况下。

如果你还想着说世界很美好，别人都会来帮我的，你还拿自己当个宝宝，那你看了有啥用？

你不可能看懂的。

所以说，这个前提本身就是一个门槛，已经把很多人挡在外面了。

很少有人一生下来就能明白自己的真实处境，绝大多数人都要碰壁半生，甚至终生。

一个女人要进入婚姻很久，直到中年之后，才发现老公起初是出于好色，后来是出于有人帮自己还房贷，帮自己抚育后代。

爱在里面的作用真的微乎其微。

换句话说，家庭结构其实很脆弱，指望别人的爱是指望不上的，随时随地会因为自己的变化，自己变老，变丑，生病，遇到各种灾难，而导致对方变心。  

一个男人要进入职场很久之后，才发现公司原来不是黄埔军校，更不是养老院。  

公司每年给你提供免费体检难道是守护你的健康？咋可能呢。  

公司是想要知道你还有没有劳动能力，如果没有，趁早去社会上当人才。

公司的目标很简单，招一个人进来，就是要马上能干活，最好自带技能与客户，来了就能创造价值。

如果你能，老板可以半夜给你买炒面，给你捏脚，都没问题。  

反过来，如果不能，你最好让公司尽快从你身上有利可图，否则这笔买卖持续不下去的。

公司不可能说我教你，我培养你，我还要考虑你35岁以后的职业前途，想什么好事儿呢。  

福利院也不过给口吃的，何况公司还不是福利院呢。  

《潜伏》里的站长最后想明白的也就这点事儿，他发现自己一旦没了利用价值，就是一个要被扫地出门的大垃圾。  

所以他才会变得只相信金条，余则成才有机可乘，取得他的信任。  

说到底不是李涯斗不过余则成，而是李涯斗不过人性。

李涯不明白，站长已经不只是站长了，站长还是董事长，余则成也不只是副站长了，余则成还是总经理，只有他李涯，真的只是行动队长。

当站长某一天忽然觉得，除了金条啥都靠不住的时候，李涯怎么斗，也不可能斗过余则成，因为只有余则成，能给站长弄来金条。

说穿了这就是职场新兵和老兵的区别。  

十多年前我还在一线团队带队的时候，我的上司，收购我们的那家集团，派给我们的代持股董事长，和我们几个高管聊天。  

就在聊这个话题，到底什么是职场。  

这个比我大三岁的董事长讲，他以前当部门经理的时候，手下有个怀孕的女员工，被大老板看到了，暗示他，公司不养闲人。

他不忍心，装作没领会。过了几天，又被看到了，这回是明示了，他很无奈，只能用自己也很不齿的方式让这个女员工，主动离职了。  

你懂得，人家怀孕着，你不可能让人家被动离职，何况大老板的意思很明确，就是一分钱不想出嘛。

他当年做完这个事情就觉得，太恶心，然后能怎么办呢，接着干，继续干。  

后来公司越来越大，钱越来越多，再也不是当初的模样。到了这个时期，大老板就要形象了。

他们公司有个销售得了癌症，大老板就表示，公司要养这个员工一辈子，永远不开，除非他主动离职，而且工作上也照顾，给了他一个很清闲的差事，派生病的员工去自己老家当驻地销售，专门伺候当地甲方。

这个事情大肆宣传，效果很好，集团里的兄弟们都很感动，这里像家一样，有人味，将来自己病了也有人管，那还不得拼命干？不然咋对得起这份恩情？  

当地甲方也很感动，我去过那个地方，见过当地的甲方客户，也见过那个驻地销售，所有人对他都很照顾，有事儿分担，让他尽量少工作，多休息。  

《大染坊》里面陈六子把两个被厂里机器压断胳膊的残疾人摆在门口当门卫，哼哈二将，来的客户都觉得这家厂有人味。  

同样的道理，大老板把这么一个病患摆在甲方面前，时时刻刻让自己的客户，看到自己做人做事的风格，这同样是一种暗示。

你看，我对自家一个没了利用价值的小兵篓子都这么有情有义，你们要是照顾我们生意，我还能忘恩负义了？  

哪怕哪天您人走了，茶也不会凉，这种暗示，都懂吧？所以放心把生意交给我们。

但集团高管这个层面，有谁不知道大老板到底是啥人？都知道。  

说穿了，大家心知肚明，对你好，无非这么做有利可图，对你不好，也无非这么做有利可图。  

这就是为什么自我这个级别以下的，比如部门经理，或者组长，包括员工，会很有精神，会很被感动。  

但自我以上，就不会。

因为他们只能看到那个癌症员工的例子，而我们，还记得当年那个怀孕女员工的例子。

他们很幸福，那些普通员工很幸福，因为他们以为他们有希望，我们这些做高管的，就很痛苦，因为我们知道的太多了，没法像他们那么天真。  

[所以我说，这是你看第一招的前提。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484361&idx=1&sn=aae47e8a572786857eeaafa29ceb2116&chksm=cf5e3d32f829b42446a1a4c644212c44b9140356f406fd4cadc00ce96a9269328e28ca0d4464&scene=21#wechat_redirect)  

你没有绝望到这份上，你不会去那么想问题，一个抱有希望的人，他掉进困境里，第一反应一定是喊，妈妈我疼，他在期待。  

一个绝望的人，他知道没有妈妈的，喊了疼也没用，只能招来敌人，趁你病，要你命。

[你是自己健康的第一责任人，你是。在这个基础上，你才会去思考，第一招是什么，第二招是什么，你怎么一步步走出困境。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484361&idx=1&sn=aae47e8a572786857eeaafa29ceb2116&chksm=cf5e3d32f829b42446a1a4c644212c44b9140356f406fd4cadc00ce96a9269328e28ca0d4464&scene=21#wechat_redirect)

如果你不是这样一个世界观，那么对不起，你压根儿不会那么去想问题。  

图里琛是个聪明人，但他这个聪明人有个前提，那就是他从一开始就认定自己的生存环境很险恶，距离死亡只有0.01公分。  

他相信这一点，这是他成为一个聪明人的前提。  

如果他充满了希望，他觉得随时随地都有人来帮自己，都有人来照顾自己，一切都是温暖的，都是充满爱的。  

那么对不起，图里琛不会成为那样一个绝顶聪明的人，因为他内心深处会认为，不需要开启智慧。

我小的时候，大人们聊起，当年我还是婴儿阶段，那个照顾我的保姆，心黑手狠，总是把我的食物拿走，然后硬塞给我一些很差的东西吃。

有天我奶奶提前下班回家，被她撞见，才辞退了。

我就问奶奶，为什么那个保姆这么坏？  

我奶奶就严肃地跟我说，不要那么去想问题，那不叫坏，那是人性本身。  

人家保姆也有孩子，80年代本就缺衣少食，你有你的利益，她有她的利益，如果只有一口食物，她是给她的孩子呢，还是给你呢？

这时候食物到底是谁的根本不重要，每个人都有谋生的本能。

如果你总是指望别人都是好人，别人都讲道理，那你是活不下去的。  

不要说外人之间如此，哪怕亲人之间，你也要思考，你的利用价值是什么？  

我还在胚胎里的时候，医院说我是女孩，家人商量着要把我打掉，因为我们家几代单传，而那又是独生子女时代。

结果我奶奶力排众议，要求必须把我生下来，结局反转了。  

这个故事在我奶奶嘴里，是什么含义？  

很简单，一个人，能侥幸一次，能侥幸一辈子么？

我只是运气好，才得以出生，这是老天给我的机会，我能次次指望老天么？能么？  

如果我想要在这个世界上活下去，后面，就得指望自己了。  

我奶奶比我大那么多岁，她可不可能回回罩我？可不可能回回把我救出来，一会儿从胎检医生嘴里救出来，一会儿从保姆手里救出来？  

可不可能？不可能。

我很小的时候，我奶奶就告诉我，她比我大太多岁，她没有能力罩我一生。

就像那个小马驹，你生下来就得学会站，过一会儿你就得学会跑。  

你不想成为别人的食物，你就得这样，你不可能指望狮子老虎安安静静等着你成长。  

甚至狮子老虎栽培你，提拔你，还给你兜底，让你一步一步成长为草原上最靓的千里马。  

这不是最荒谬的笑话么？  

所以我很幸运，因为我打识字起就已经绝望了，我学会的头几个字，不是我的名字，而是：活下去。  

[这就是为什么你看到的第一招，是那样的。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484361&idx=1&sn=aae47e8a572786857eeaafa29ceb2116&chksm=cf5e3d32f829b42446a1a4c644212c44b9140356f406fd4cadc00ce96a9269328e28ca0d4464&scene=21#wechat_redirect)

[因为如果你是一棵草，谁会介意踩你一脚呢？人家就踩了又怎样？你能把人家怎样？  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484361&idx=1&sn=aae47e8a572786857eeaafa29ceb2116&chksm=cf5e3d32f829b42446a1a4c644212c44b9140356f406fd4cadc00ce96a9269328e28ca0d4464&scene=21#wechat_redirect)

[你默默地哭泣？人们继续踩来踩去。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484361&idx=1&sn=aae47e8a572786857eeaafa29ceb2116&chksm=cf5e3d32f829b42446a1a4c644212c44b9140356f406fd4cadc00ce96a9269328e28ca0d4464&scene=21#wechat_redirect)

[踩你有成本么？没有。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484361&idx=1&sn=aae47e8a572786857eeaafa29ceb2116&chksm=cf5e3d32f829b42446a1a4c644212c44b9140356f406fd4cadc00ce96a9269328e28ca0d4464&scene=21#wechat_redirect)

[反过来，如果你是地上一棵参天大树，谁会来踩你？他是瞎么？他看不见？还是腿太长了，不怕扯着蛋？  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484361&idx=1&sn=aae47e8a572786857eeaafa29ceb2116&chksm=cf5e3d32f829b42446a1a4c644212c44b9140356f406fd4cadc00ce96a9269328e28ca0d4464&scene=21#wechat_redirect)

[人这东西，生来都是种子，你想像草一样活一辈子，还是想像树一样活一辈子，这是前提，阅读的前提。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484361&idx=1&sn=aae47e8a572786857eeaafa29ceb2116&chksm=cf5e3d32f829b42446a1a4c644212c44b9140356f406fd4cadc00ce96a9269328e28ca0d4464&scene=21#wechat_redirect)

