# 我太太表弟开奶茶店的故事

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

接着昨天的话题，昨天有些人讲，我举的那个前同事创业的例子还是嫌太大了。

他们想要听一听，更小成本的创业故事。  

既然昨天讲了一个成功案例，那今天讲一个失败的案例。

很多年前，我太太有个表弟，211毕业，上了一年班，觉得加班太多，扛不住，就想着开奶茶店当老板。

吃饭的时候咨询我，我问了他几句，其实都是很简单的话，就是选址，装修，采购渠道，销售场景。  

他一张嘴我就清楚，这事儿纯扯淡。  

我以为的选址是他蹲点了很多路口，从早到晚数人流量，统计各个季度，春夏秋冬的人流，出没的时间，年龄段，采样采访职业等等。  

我以为的装修是他把每样材料，比如各品种型号的石材从批发市场和从矿山直运的差价是多少都能如数家珍。

我以为的采购是他已经去奶茶店打过工，每天把卖出去多少货，老板进多少货，垃圾桶里的废渣料是多少，都盘点一清二楚。而且他跑过各种原料市场，各家的价格比对都做过。

我以为的销售场景，是他认真研究过附近所有成功以及失败的奶茶店，包括客人喜欢什么店面，什么风格，什么场合下有可能买什么品种。

我不是说做好这些就能行，我那时候已经当老板了，我觉得这就是最最起码的事情。  

你做好了，倒闭依然是大概率事件，但如果你连这个准备都没有，那我都不知道你是去开店的，还是去春游的。  

明白我这意思吧？你什么准备都没有，活下来的可能连万分之一都没有，你做了我上面以为的这些事儿，虽然仍是小概率事件，但起码有个10%的存活率。  

结果他以为的当老板是什么？  

是一拍脑袋，说我要干嘛，就先去干。

选址嘛，很简单，就是附近看到有奶茶店，那我也开一家，装修更简单，就是选个装修公司，回头交给项目经理，采购就是去网上搜搜看原料，销售场景嘛，要不开业那天做个促销打折？或者门口跳段街舞？  

这就是他理解的选址，装修，采购，销售。  

然后我只能笑笑，当双方对一件事的理解差异过大的时候，你是没法去提醒对方的。

就像你不可能跟夏天的虫讲明白冬天怎么回事，你得等，等到他经历过第一个冬天。

然后他就倒闭了。

他也就开了大半年，就倒了，钱赔光，安心了，回去上班了。上班了好些年，一直到如今。

这就是一个朴实无华的创业失败的案例。  

我估计很多职场人士都想过，甚至有些人像他一样尝试过。  

因为大家平日里上班，觉得自己的老板也不懂啥，不照样把事情做起来么？  

既然你可以，那凭什么我不可以，于是想着所谓当老板，就是去招人，回头自己虎躯一振，散发出王霸之气，然后群臣称是，山呼万岁，人心齐，泰山移，事儿就成了。

都这么想的。

知道为什么？

因为你们，包括我太太那个表弟，毕业后进入的都是成熟的企业。

你看到的不是那个刚开始创业的老板，不是那个只有十三副铠甲的努尔哈赤，你跟着的已经是创业成功后的女真国，而且你只是做个小兵，听说过你们老大努尔哈赤，你并没有跟着他一起经历过最初的岁月。  

我还是学生的时候，就决定，不能给人打一辈子工，一定要当老板。  

但是，我要弄清楚全部环节。

所以我加入的第一家公司是初创型的，公司刚成立一个月，我就进去了。

我加入的第二家公司，是上市筹备期，我待的3年，就是他们冲击上市前的倒计时3年。  

我加入的第三家，是甲方集团，既然已经弄清楚公司的起步阶段，临门一脚阶段，那么接下来就是要弄清楚行业的中心，弄清楚行业围绕什么运行。

三件事都弄清楚了，我开始第一次创业。

这就像你想要当山贼，想要去梁山拉一票人马，想法很好，但是你要弄清楚这个发展过程。  

第一步，去跟着起步阶段的努尔哈赤，去做他的十三副铠甲之一，第二步，投奔入关前的多尔衮，跟着他亲历最重要的时刻。

第三步，去崇祯的庙堂上近距离感受下。  

这样不能保证你一次成功，但是会让你的胜率大增，一件本来也许是千分之一，万分之一概率的事情，到你手里，也许就百分之五十了。  

这个时候，你做一个连续创业者，多次去搏这个50%，大概率会做成自己的事业。

明白这意思么？你要先把自己提升到50%，然后去多次搏，而不是万分之一的阶段，就瞎搏。  

你看我就没有太太表弟那种幻想，因为我亲身经历过企业的初创阶段，我亲眼见过老板最初只有十三副铠甲时的模样。  

你真的要做一个老板，在最初阶段，自己必须成为该领域里的专家，只有你彻底懂了，你一个人把所有环节都打通了。

才能准备说把事情一件件分拆出去，把定义好边界的职责交给所谓的雇员。

因为你想一想，小作坊最初的执行力是怎么来的？

凭什么你虎躯一震，就有人听你的？就不折不扣的执行？  

东哥年轻的时候，还被厨子串通出纳骗光所有的钱，凭什么你例外？你的虎躯比东哥还震？  

你说东哥当年是个学生，没办法，年龄太小，你都进入社会了，还抱着学生的想法？

有些事儿，真都本不应该轮到我来讲。

“活到如今我才渐渐明白，一生的苦只有自己来爱，世间哪有什么真情永在，不过是所谓的合作愉快。人这一生没有谁可以依赖，也别指望老天给你安排，自古锦上添花常有人在，雪中送炭又有几人会来？”  

歌词听过吧？你以为歌厅小妹唱的男女之事？  

男女之事就是人间一切事，你哪怕平生去过一次夜总会，听年纪轻轻却饱经沧桑的小妹给你唱首歌，你都能发现自己有多么幼稚。

就你这纯情的模样还当老板？夜店小妹都能给你当老板。

都要当老板的人了，居然还指望别人？

尹天仇都不一定会养柳飘飘，你的员工凭什么会养你？你脸白啊？

[吃不穷，穿不穷，算计不到，必受穷。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484137&idx=1&sn=46872781dd175212bff85d77c6285f8f&chksm=c0974fadf7e0c6bbcfb2a37fd215d5490d0988d5d2e8e920fa50ccd15fe6cdf75c08715d8c05&scene=21#wechat_redirect)

所以，一个小老板，一个小作坊，最初要有执行力，只能依赖恐惧。

每个员工都发现，自己老板是全能专家，看见他就怕，他什么都懂，什么细节都知道，根本没法对着他撒谎，自己的一切在他眼里都是透明的。  

只有这样，才会有执行力，才不得不有执行力。

对待合作伙伴也是一样的，只有当合作伙伴发现你根本骗不了的时候，你比他们还懂他们的细节的时候，他们才会做实事儿，而不是玩阴的。

说到底，一开始，是不会有人被你的魅力打动的。

 **大家素不相识，听你的，不可能是因为你虎躯一震散发什么王霸之气，只可能是畏惧于你的明察秋毫。  
**

****做着做着，员工多了，事情也大了，围绕你的骨干队伍也形成了，这个时候，有些东西你会交出去，交给你的骨干们，让他们去负责一个分公司，或者一个业务，去独当一面。

这个阶段新进入的员工觉得你这个老板已经不懂细节了，但是没关系。  

因为他们的上司，那些围绕你的骨干们，见了你，依然像老李见旅长。  

你不用管新兵，管好老李们就行了，只要老李们对你敬若神明，执行力就能够到位。

 **而老李们，是不是这么服你，是不是能够不打折扣的执行你的决策，取决于最初阶段，你怎么带出来的这支队伍。  
**

所有的事业，在起步阶段，都得这么做，哪怕是努尔哈赤，最初也得带着十三个铠甲兵，去一场场战斗，去带头冲锋。

你老想着说我什么都不用懂，我就躺着就把钱给挣了，那你想太多了。  

崇祯地位那么高的富N代，不照样是一群人蒙他？谁给他真心做事？

[世人解读巴菲特滚雪球的理论，把目光都投在了那个坡。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484137&idx=1&sn=46872781dd175212bff85d77c6285f8f&chksm=c0974fadf7e0c6bbcfb2a37fd215d5490d0988d5d2e8e920fa50ccd15fe6cdf75c08715d8c05&scene=21#wechat_redirect)

[是这样么？不，真正起作用的，是那个核，是那个雪球最里面的那个点。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484137&idx=1&sn=46872781dd175212bff85d77c6285f8f&chksm=c0974fadf7e0c6bbcfb2a37fd215d5490d0988d5d2e8e920fa50ccd15fe6cdf75c08715d8c05&scene=21#wechat_redirect)

那个点是巴菲特，滚起来了，换做你，也许上来就散架了。

[你有没有真的学？你有没有真的练？你有没有把自己锤炼成那个坚刚不可夺其志的核？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484137&idx=1&sn=46872781dd175212bff85d77c6285f8f&chksm=c0974fadf7e0c6bbcfb2a37fd215d5490d0988d5d2e8e920fa50ccd15fe6cdf75c08715d8c05&scene=21#wechat_redirect)

[这是一切的起点，否则，滚了个寂寞。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484137&idx=1&sn=46872781dd175212bff85d77c6285f8f&chksm=c0974fadf7e0c6bbcfb2a37fd215d5490d0988d5d2e8e920fa50ccd15fe6cdf75c08715d8c05&scene=21#wechat_redirect)

