# 我很看好大方向，我只是不看好你

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[昨天聊足浴行业，一直有读者问我，你是不看好这个行业的大方向么？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513465&idx=1&sn=223ef881e6c2145d04866c1a3c081734&chksm=fb1ad905cc6d5013b65308c265b53fc44ed490ffbbe1d9650e2aa4530bf4026de118bbbfe613&scene=21#wechat_redirect)

不，你理解错了。

我很看好大方向，我只是不看好你。  

我很多人对生意的理解主要来自于影视剧，那种东西为了简化事实往往会给你省去最重要的部分。  

你通过影视剧看华为，最终得出的结论是要在80年代末期搞交换机，搞了，你就成了。  

但是如果你认识几个华为工号前一百的，你问问这些80年代末的早期元老，他们当年怎么搞的。  

他们会告诉你，当年他们去参加同行业乡镇企业会议，发现同行有一千家。

你没有听错，同行有一千家，而且在那个年代都被定义为乡镇企业。

他们是最后的幸存者。

电视剧里不会给你演那个999的故事，其实同样精彩，但没有观众感兴趣。  

于是你就会产生一个只要看对了方向就能胜出的错觉。  

这是站在企业的视角，站在员工的视角也是一样的。  

如果在马云还在学校里搞宣讲会，并且招不到学生的年代，你就认识他们公司的早期员工。  

他们也会告诉你同样的事实。

那些人加入得是早，问题是，他们当中很多人熬不到2003，就走了。  

能熬到2007年，分几十万走人的，就已经是少数了。  

能熬到2014年，分到几千万几亿，你搁在最初的那批人里面，是极少数。

你待不下去的，这个过程中，你会一千次倾向于还是走人的好。  

我们把话题回到昨天聊的足浴行业，也是一样的。

大方向没毛病。  

[你这个还和我们有些满级读者的问题不一样。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484075&idx=1&sn=9dbf1c4a603b97bac1ffa476879b5370&chksm=c0974feff7e0c6f959b3ef5d450dea3e6a0e288f2ff3f9aa720190a3aef79224b6f88b58cd81&scene=21#wechat_redirect)  

他是开剧本杀的，都做到所在城市行业头部了，营收依然上不去。

非常正常，没任何办法。  

因为大方向不利于你。

相比于一群人聚在一起玩剧本杀，年轻人更愿意宅家里，或者，一个人去洗脚。

大方向是人越来越宅，你要把大家聚起来，当然很难，除非你和各种企业关系很好，主要给人家做团建生意。  

但足浴这件事不一样，这个领域的大方向是对的。

因为长期来看，男性消费在崛起，说的具体点，是男人不愿意花钱在女人身上，更愿意花钱在自己身上。  

这个趋势是明显的，至少在十年的周期上看，是不可逆的。

大数据显示，男性越来越不愿意花钱讨好女性了。他们更愿意把钱花在让自己快乐的事情上。

游戏就是一个消费大头，足浴同样也是个消费大头。  

两千零几年的时候，你去足浴店里，4，50岁的人占大头，20几岁的小伙子是很罕见的。  

但是到了几年前，这个情况就已经有根本性的改变，20多岁，30岁出头的小伙子非常普遍。  

所以我们千万不要照搬国外的经验，没得参考。  

按照美国人，日本人的经验，人口老龄化到来之后，就是银发经济。  

岁数大的人因为有钱，从而拉动消费。  

但现实是什么？我们实际上的消费理念是什么？  

是中国的老年人，和美国，日本的老年人的消费观是不一样的。

在国外做老年人的生意，你是可以指望他把房子卖了，用这些钱高端养老。  

你完全可以做这门生意，这个预期是成立的。

但是在国内，如果你还这么指望，对不起，你会把自己的本钱亏到姥姥家去。

因为这些老年人他们就不乐意这么干，他们要把房产留给子女，而不是自己卖了享受。  

所以在国内你要赚老年人的钱，你要搭乘银发经济这趟快车，你要懂老年人是怎么想的。  

他们有可能去买老年公寓，但是不愿意为了老年服务花费大价钱。  

说到底，这是中国人的通病，愿意花钱在硬件上，不愿意花钱在软件上。

因为花钱在硬件上，他觉得还能卖掉，花钱在服务上，他觉得钱花出去，就没有了。  

这种观念根深蒂固，你改不了的。  

所以尽管中国未来的老年人会像美国日本一样，更有消费潜力，问题是，这个潜力的落脚点，是不一样的。

这些细节，这些对人性的考量，才是你做生意要想的。  

不是说你抓住一个大方向，说老年人未来的消费能力比年轻人还强，就能赚到钱。

赚不到的。

生意没有那么容易做。  

你千万记住一句话，全球卷，哪儿都卷不过东亚，东亚卷，哪儿都卷不过内地。  

在内地，任何一个正确的大方向下面，都至少有上千个竞争对手。  

[我讲过很多次，这个世界拼的是什么？是稀缺性。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247526947&idx=1&sn=4afc2e998aa46b7b7c8495260b7f183f&chksm=fd2ec8fdca5941ebed7f54804cb842be4e3eae3332b963a43cc987a58afc5de84d783c497cea&scene=21#wechat_redirect)

一千个看对大方向的人里面，你再强调自己看对大方向，有毛用？  

毛用都不顶。  

你得具备那999个同样看对大方向的人不具备的条件，这叫稀缺性。

我之前分析足浴行业讲的就这点事儿。

不是行业没前途，行业很有前途，是你没前途，具体提问要搞这件事的读者给出的自身条件，没前途。  

大家都知道老年人将来比年轻人有钱，正如同大家都知道未来男性不愿意给女性花钱了，他们想要把钱花在自己身上。  

大趋势，9成的生意人都意识到了。

然后拼的是内功。  

千万不要以为80年代只有一家公司叫华为，90年代只有一家公司叫阿里，同类公司多如牛毛。  

只不过幸存者偏差，只有活下来的，才会被记住。  

他们当中没有谁是只看对了大方向，就从此躺赢的。

你知道取经往西走，我也知道，光靠这一点，是走不到灵山脚下的。

你想想看唐僧那支队伍也应该清楚，人家是要背景有背景，要路线有路线，要专业有专业，要运气有运气。  

你当真要去开什么足浴店，最起码你得比我强。  

我可没有开过足浴店，但是如果连我这个旁观者都能想明白的，你这个即将踏上征程的都不明白。  

那你显然是盲目自信了。  

别说你这样的外行，就是自己完全没有涉足，仅仅道听途说就要开店，哪怕是内行，一个足浴行业的佼佼者，一个金牌技师，她自己想要开店，都没有那么容易。  

按照我们昨天的分析，一个金牌技师，纯绿，在店里打工，一个月2万块。

因为经常点钟，久而久之，她觉得客户都是冲她来的，如果自己单干，也许一个月3万。  

真是这样么？

客户真的是冲你来的么？  

首先那个老客，的确不是冲装修来的，不是看电影来的，不是吃点心茶果来的，他们可能来了就是躺平，躺平就是按，按完就走人。  

你感觉他们是冲你来的。

问题是，他们在你们店里消费，只点你么？

 **常点你，和只点你，是两码事。**  

你们店里有绿色，也有擦边，两个部门，他作为消费者，也许是两个部门都点的。

人家好奇心强的时候，就点了另一个部门，但是另一个部门肯定不会用心按，所以当人家真的需要按的时候，就点了你。

可是我们想一想，真的把另一个部门去掉，他还会来么？  

 **顾客要的是一种选择性，一种选择尽在我手的掌控感。人家不点，不等于你可以不备着。**  

你现在自己一个人出去开店，你到底是绿色还是擦边呢？  

你绿色，你的店里没有了另一种选择性，人家会不会愿意为了你，跑两家店呢？  

综合体还知道要把购物，餐饮，电影一条龙呢，还知道不让客户跑来跑去呢，你凭什么这么大牌认为客户一定为了你跑两家店？

反过来，如果你两者兼具，那你的技术还重要么？  

你实际上不就变回了你的老板，变成一个操盘者了？不还是得回归金融游戏？

当你回归金融游戏的时候，当你忘记自己金牌技师的身份，你马上就会看懂老板的处境。  

这个游戏里，资本不值钱。

十五年前，技师和店家是倒四六开的，店家拿大头。本质原因是什么？  

本质是因为那个年代资本增值率高，投资出路多，人家随便炒炒房子还不止那点回报，谁吃饱了撑的非要开足浴店？

资本稀少，人力充沛，资本的要价就高，就倒四六。  

反过来，当资本投什么赔什么，但凡还有点回报的事情，他们蜂拥而至，于是资本就不稀缺了。  

那四六开，三七开，甚至二八开，技师拿大头有什么稀奇？  

满地都是愿意开店，愿意冒着破产风险开店，各种打折包足浴包自助餐的赔本赚吆喝的老板们。  

现在不缺老板，你不愿意让技师拿大头，那就给别人干呗。

但是我们反过来，难道这是技师的春天？不，也不是。  

因为总价没上去。你去看下现在足浴的价格和十五年前，几乎没什么变动。  

总价压太低了，其实谁都满意，技师也不满意。  

这也很正常，因为都在抢仅有的消费者，那当然要打价格战。  

越是大城市，越是如此。你看那些死扛着价格不降的，甚至和技师倒四六开的，还坚持十五年前模式的，往往是小县城。

问题是，起量了么？你单客再赚，你不起量，最后拿什么抵房租？

所以当你把这一切都盘算清楚之后，你就会发现我昨天说金融游戏诞生的必然性。  

只有你愿意大不了把公司做亏，你才能从同行里面杀出来，至于店亏了有什么关系，作为老板，个人揣满了就行了呀。

所谓摊子大了到最后摊子搞不下去是摊子的事情，店亏不等于老板亏，这种事儿，在其他领域，其他行业，你们还少见么？

我并不是说这些都明白了你就能如法炮制，而是说，如果你连这么简单的市场行情都看不明白就要摩拳擦掌拿老本去干。  

那你说，人家赚得谁的钱？

一张牌桌上，你弄不清楚大家赚谁的钱，那最后赚的不就是你的钱呗。

 **收不到每日推送文章的原因，是你没有在主页右上角设置加星标**

