# 我没有抱过大腿，我只是成为了大腿

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[那天好些人问我，那五招合起来可不可以理解成抱大腿？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484104&idx=1&sn=7119b60fb353ff40a4b5d351c19328e6&chksm=c0974f8cf7e0c69a2297885733627bde18649a32f70ffb1b6f60b06651182ec1882757883251&scene=21#wechat_redirect)

你可以这么去理解，但你这么去理解，你将来会遇到一堆的问题。  

我给你举个例子，我今天要讲几个人，这几个人你用那天的五招去衡量，他们都是能做到的，起码有七八成以上的功力。  

所以这几个人，他们都是企业高管。

十多年前，我第一次创业时，我们团队里除了我之外的其他几个成员。

他们之前的职业履历，都是在甲方大集团里面，能够做到中高层的。

但是接下来，我们，我是指我，和他们所有人之间，有着重大的路线分歧。

体现在下面三句话，其实被我多次给读者们分享过，你们应该都很熟悉。

 **第一句： 50块是不可能换回100块的。**

 **第二句： 十年的事情要用十年去做。**

 **第三句：容易的事情不值得做。**  

第一句很好理解，人都有惰性，人都心存幻想，大家都想用50换别人100。

但是我统计过，这个世界上的平均交换成本是800换100。

明白我这意思么？大家都想用50换100，换不到，50打了水漂，继续尝试，继续打水漂。  

平均要重复16次，成本超过800之后，才有可能换到第一个100。  

 **最后那次那人是很高兴的，他以为自己用50换了100，但是他看不到前面15次打水漂的沉没成本。**

我的思路非常清晰，就是狮子搏兔，尚用全力， **我上来就101换100，绝对成，一遍过。**  

有人总问为什么我升迁快，我毕业3年做架构师，5年做高管，8年做资方。

因为我的回报率高呀，我的回报率是你的8倍。你用64年的成本，我只用8年。

你用50换100，要打水漂15次，最后用800才能换回100的回报，我只要一次，101，一次我就换回100了。  

那我的回报率当然远远超过你。  

 **听懂很容易，学过小学数学就能听懂，做起来很难很难，因为违背人性，一到执行，你就默认会企图用50去换100了。**  

我当年讲第一句话给其他高管的意思就一个，那就是咱们已经到了不得不突破的边缘了。  

俗称过去的事情已经结束了，即便过去诸位有什么成绩，也已经过去了，现在要面对新的人生。

我们那支团队是有背景的，类似于唐僧，唐僧的大老板是甲方老大，如来，二老板是乙方老大，李世民。  

如果你要论过去，我们成功过， **你能够成为唐僧本身就是一种成功。**  

起码说明你成功地抱上了如来和李世民的大腿。  

问题是，这不够， **任何大腿都有时效性，在如来与李世民挂掉之前，你得成长起来，你得成佛。**  

限定时间内，你修不成金身正果，一切成空。  

当然这里我要插一句，很重要的提醒。  

 **抱大腿不是不可能，但是路径要靠谱，不要异想天开，你不是欧皇，你脸不白。**

你说你考个名校，进个名企，业绩突出，吊打同事，某天因为工作突出被集团董事长看中，成了唐僧，这是正常的途径。  

你说你初中辍学，互联网上刷视频，遇到一个自称富豪的，说他要带你成功带你飞，几万块给你指条明路，然后让你从他的兄弟公司里借高利贷去柬埔寨西港买房，顺便再被他的另一家公司噶个腰子.......

回头再把你七大姑八大姨都介绍去参加他组织的线下活动，再一起被骗个财骗个色，弄个爆炒腰花什么的。

最后头发散乱着，钱也没有了，腰子也没有了，肚子也大了还不知道孩子他爸是谁，瞳孔放大，目光散乱地看着前方.......

 **那你这不是缺腿，你是缺脑。**

说到底这种局就是针对这种智力层面的人设置的，我们小时候80年代常见，街头电线杆子上的小告示，港台富婆重金求子，一回事。

我相信这不是我们读者的水平，否则你好主动取关了。

言归正传，回到我们咱们聊的这个大腿话题。  

我当年提出这个问题的核心就一个。

人，终归会老，你成功抱成过的大腿，终归会退出舞台，到时候，你要何去何从？  

实际上就这么一个问题。  

面对这个问题，如果你要说有区别，唯一的区别就是我们的范围不一样。

他们哥几个只是抱了一条大腿，顶多两条，如来+李世民。

 **我是抱了所有的腿，所有。**

当年我作为市场部门的负责人，拜访过很多合作伙伴，曾经有个当时已经蛮成功的商人，今天已经变成很大的商人，保护人家的隐私，不提名。

他对我说，你们团队里那些人都不中用，未来，只有你一个会赚钱。  

我就好奇，我有什么才华受到如此高的评价？

他笑着说，人至贱则无敌，这一点，只有你具备了。

他们，就是指另外几个高管，思路和去庙里上香的香客们没什么区别。  

进了庙拜佛爷，拜菩萨，顶多把四大金刚拜一遍，算很积极了。

 **你，就不一样，你进了庙是能把庙里厕所门口的狗都拜一遍，甚至出了庙，门口大街上的乞丐，你都是挨个拜过去的。**

我说，那说来说去，不就是我做人做事比较周全完备，是这意思么？  

他说，不是的。你想想，佛的本质是什么？

 **佛的本质就是见人就下拜，见谁拜谁，见了蚂蚁拜蚂蚁，见了猫狗拜猫狗，你把一切众生都当佛，你就成佛了。**  

 **反过来，如果你只拜那尊佛，对不起，你只是个香客。  
**

就这么点区别， **所以你不需要大腿，你这么拜下去，早晚会成为大腿。**  

每一个大腿都是这么长成的，我料定你必成，是因为我发现， **你不是乾隆的和珅，你是人人的和珅。**  

你伺候你的下属，你伺候你下属的下属，你伺候扫地阿姨，你伺候门卫，都像和珅伺候乾隆一样，诚心诚意，毕恭毕敬。  

当时听到这种评价，只是笑笑，不以为意。

多年后，回头去看，果然，只有我一个人，真的变成了老板，而他们，有些还在伺候老板，有些还在寻找老板，有些已经找不到老板了。

[所以招数还是那些招数，看你的应用范围，和应用时间，就会影响应用的效果。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484104&idx=1&sn=7119b60fb353ff40a4b5d351c19328e6&chksm=c0974f8cf7e0c69a2297885733627bde18649a32f70ffb1b6f60b06651182ec1882757883251&scene=21#wechat_redirect)  

第二句话，十年的事情要用十年去做。  

十多年前，我和我们常务副总关于兄弟们的效率争吵，他说，每个人要当两个人用，我说，实际上，咱们每个人的真实效率，只有0.4，净产出效率，只有0.1。  

真实效率你可以看作毛利，净产出效率你可以看作净利。  

他跟我争了很多内容都是管理学层面的，俗称要干嘛，我跟他讲了很多内容都是现实。  

首先，咱们愿不愿意说实话，愿不愿意面对真实数据？

你就回答我，愿意，还是不愿意。  

读者们可以回顾下自己所在的公司，你们公司是不是也是这样，大家口号喊得震天响，每天说我们要一个当十个，实际上，一个连半个也当不了。  

大家更多的是装作很努力，或者说，也许也想很努力，实际上，并没有产出。

其实，绝大多数公司，都这样。  

 **这里面的原因很简单，万事万物，你符合它的生长周期是最快的，你不符合它的生长周期，是最慢的。  
**

管理是这样，投资也是这样。  

很多管理层有个习惯， **不管一下，就觉得没有权力感** ，他们觉得管得越多，干扰得越多，效率就越高。  

其实大数据显示，你干的事情相当于把生长好端端的庄稼拔出来，训话，再给它插回去，它只会根部受损，越长越慢。

包括很多家长带孩子，也是这样，实际上你既不知道那个孩子当下该干嘛，也不知道该怎么干， **你只是觉得把孩子训一顿，自己就尽到管理责任了。**

同样，很多投资人也有个习惯，他明明不是做高频交易的，明明是做长线的，一样忍不住今天卖出，明天买入。 **他不操作一下，他就找不到投资感。**  

他以为他很努力，一通操作猛如虎，年底结算，亏得像个二百五。  

这个道理和第一条是一样的。  

你要用50换100，可以，结果就是概率告诉你，要打水漂15次，最后你用800换了100。

你要乱干扰庄稼的科学种植过程，那结果就是人家种一年，你种五年。  

说穿了，就这么点事儿。

第三条，容易做的事情不值得做。  

这一条最容易理解，如果成功那么容易，那还要成功干嘛？  

容易就说明没有门槛，没有门槛意味着别人只要想做，随时可以夺走，那你做它干嘛，吃饱了撑的？

 **人做任何事，不都是为了制造门槛么？**  

没有门槛，你做它干嘛？

大多数人都想不通这一点，都是我拣容易的去做，那你且做去，回头都是无用功。  

 **其实你把第三点和前两点结合起来，你想一想，为什么我能做到前两点？**  

答案很简单，因为我想通了第三点。  

无论是带团队，还是做投资，我从来不去干扰一件事的进程，春种秋收，尊重大自然，才会得到大自然的馈赠。  

那么我作为管理者，我作为操盘者，我忍不住手痒怎么办？  

 **很简单，通过人至贱则无敌的方式去消耗自己多余的能量，用人贱来克服手痒。**  

我可不可以半夜三更去给加班的员工买炒面？感动下属的同时自我感动？  

我可不可以给正在工作的员工捏一捏脚底板，告诉他，要注意身体啊，你的脚底板都结块了。

看懂了么？  

 **即便我没能提高员工们的效率，至少，我治好了手痒。**

 **何况，数学里的大数定律告诉你，你这种逮谁给谁按脚底板的习惯保持下去，总有人感动。**  

基于这三点的基础上我才说出那句话，改变自己的是神，企图改变别人的，是深井冰。  

你老想着别人用100换你50，可不是深井冰么？  

你老想着不加薪让员工的效率翻倍，可不是深井冰么？  

我是怎么做的？很简单，改变自己，只要一醒来，见到什么拜什么，见到什么给什么按脚。  

做人做到这份上，你还抱什么大腿呢？  

活人活到最后，就一句话：大家想不想让你赢？大家愿不愿意让你赢？

说到底，你眼里没有佛陀与香客，你眼里没有领导与基层。你眼里只有一个字：诚。

到这份上，你赢不了，六月都会飞霜，老天都会流泪。  

这是技巧的力量？不，这是活人的力量。

[你再回过去温习一遍，好好想想看，我教你的真的是术么？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484104&idx=1&sn=7119b60fb353ff40a4b5d351c19328e6&chksm=c0974f8cf7e0c69a2297885733627bde18649a32f70ffb1b6f60b06651182ec1882757883251&scene=21#wechat_redirect)

[那所有术的背后，是一颗光明的心。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484104&idx=1&sn=7119b60fb353ff40a4b5d351c19328e6&chksm=c0974f8cf7e0c69a2297885733627bde18649a32f70ffb1b6f60b06651182ec1882757883251&scene=21#wechat_redirect)

