# 我把填志愿把戏的老底给你揭开

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

我本来不想说这个事儿，但是这段时间填志愿的家长读者比较多，问到的多。

这事儿其实挺简单，我给你干脆把人家行业的源码开源了，你们自己看。  

[从什么地方说起，从那天一个家长读者的留言说起。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484390&idx=1&sn=c70de5e7fdae87e4d502e10d4ea1f00e&chksm=cf5e3d1df829b40b1653ac928c436514c6aa75a6d4d3703007e917f734e068059328e6476e8f&scene=21#wechat_redirect)

[那天有个家长读者问我，他孩子有四个方向，医学，法学，心理学，还有电子大类。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484390&idx=1&sn=c70de5e7fdae87e4d502e10d4ea1f00e&chksm=cf5e3d1df829b40b1653ac928c436514c6aa75a6d4d3703007e917f734e068059328e6476e8f&scene=21#wechat_redirect)

他们家不急着孩子赚钱，问该咋选。  

我今天就借这个读者的问题拆解一把，给你们做个填志愿的演示系统。

第一件事，不要看学生，你去看家长。

家长有三类。

第一类叫有钱有势。

第二类叫有钱无势。

第三类叫没钱没势。

你不要按照互联网那种人均百万刚下飞机的标准，那个标准去看，周星驰也只能算有钱无势。

事实上，只要能够供孩子念完硕博士，不需要孩子提前出来赚钱的家庭，都叫有钱。

只要能给孩子安排个好工作，就是比孩子自己去市场上碰钉子瞎转的那种强的，都叫有势。

听懂这个标准了吧？

所以说什么叫有钱无势？能把孩子供到博士，但没能力安排工作，或者只能给孩子安排个物业保安，他自己应聘的比你安排的这个还强的，都叫无势。

那无钱无势更简单，就是毕业了赶紧出来找工作，补贴家用。

那有人问，有没有第四类？无钱有势？

也许有，你觉得可能性大么？

好，那么这个提问的家长，属于第几类？第二类。

家长归类完了，我们来看专业。

学法律的出路是什么？要么考那个，要么当律师。

前者需要你自己能力强，也最好有那啥，对吧，家里最好能帮衬下。

后者，当律师，最重要的是什么？是客源。所以更大程度上靠家里帮衬。

你爹什么都不是，哪怕有点小钱，家里不至于揭不开锅，问题是，社会上，谁鸟你？

那你苦哈哈从助理律师干起，你自己试试看，看看你有没有可能在十年内，积累一定的资源？

也许可能，如果你是卷王之王，而且运气特别好。

当然，这只是如果。  

接下来看医学。  

医学拼什么？拼学历，拼时间，拼耐性，因为学得久。学医本质上跟读博，去高校当讲师，评教授，有什么区别？  

没有。

都是熬学历，熬资格，发论文，熬日子。

再看电子大类。

那不就是码农么，或者讲，广义上的码农么。  

这个还需要我介绍么？  

互联网上有个段子，35岁的码农去洗脚，30的技师抱怨，说她们这样，没日没夜的加班，一个月才挣2万，吃的还是青春饭。  

码农闻言哭了。

技师说，大哥你真有同情心。

码农说不是的，他只是想到了自己，他一个月只有1万8，也是没日没夜的加班，吃的也是青春饭，这个月刚被裁，这是拿着裁员补贴来放松下......

没成想，就被技师戳到伤心处了。

所以码农群体里最流行一句话，谁给钱多给谁干，你要咋干咋干，如果现在不赶紧干，35岁都没得干。  

无论客户是要五彩斑斓的黑，还是要暗无天日的光，他都会按照要求修改。

最后一个，心理学。  

你观察市场就知道了，心理学最挣钱的那些，都什么人？  

都各路大师，风水先生。他们有谁是科班毕业的？

就算有，也是某某寺厨艺训练班。不理解这个梗的，去看电影食神。  

这说明什么问题？说明这个游戏不靠学历，靠个人能力。  

你是某某宗几代传人，比你读个博士管用多了。

你看，行业我也给你梳理完了。  

好，那么第三部分，我们来拆解孩子。  

孩子也无非分成三类。

第一类，人才出众，且风险偏好型。  

第二类，人才出众，且风险厌恶型。

第三类，人才平庸，且风险厌恶型。

有人会问，为什么又短了第四类？  

难道没有孩子是人才平庸，且风险偏好型？

当然有，但是你觉得，这种孩子有救么？

这不就是韭菜么？某些市场里多得是，我就不提了，以免有些人触景生情。

有人说自己人才出众，风险偏好，但是不能吃苦，稍遇挫折就打退堂鼓，这是什么？  

这就是错判。

市场把你锤倒一百次，你站起来一百零一次，像黄渤那样一百零一次求婚林志玲，这个才叫风险偏好。  

否则一律叫风险厌恶。

好，到现在为止，全都分完了对吧？

接下来，怎么做决策呢？很简单，安排父子登对。  

老爹，有钱有势，孩子，人才出众且风险偏好。  

怎么选？听孩子的。  

他喜欢做什么做什么，他赢了你给他鼓掌，他输了你给他兜底。  

老爹，有钱有势，孩子，人才出众且风险厌恶。  

那你说他能选什么专业？能选心理学这种靠个人能力的么？  

某某大师是孤儿，信徒就是信他，你说我爸是李刚，信徒就是不信你，徒唤奈何。  

能去当码农么？去吃青春饭？  

这种还需要我回答么？

所以答案非常简单，你爹到底是哪个领域里的有势，回家问你爹。  

他在哪个领域里有势，你学哪个领域，就得了。就这么简单粗暴。  

老爹，有钱有势，孩子，人才平庸且风险厌恶。

很简单，和上面一样，你爹哪个领域有势，你就学什么。

再往下，老爹有钱无势，孩子人才出众，风险偏好。  

可不可以学医？可以呀。  

你爹供得起，你也吃得起苦。  

可以不可以当码农？当然可以。  

可不可以去试图当大师抚慰人们的心灵？当然也可以。  

你想干嘛都可以，随你，因为你爹只能供你读书，他没有能力帮到你的就业。  

那如果老爹有钱无势，孩子人才出众，风险厌恶呢？

很简单，你可以学医，因为文凭有用，你爹有钱供你读书，你能用耗时间解决的问题，就耗时间。  

但你不要去试图当什么大师，因为文凭没用，全靠你的个人机缘。  

而这件事，你爹花钱供你读书解决不了。  

更不要当什么码农，因为你风险厌恶，一旦中年失业，你爹又无势，帮不到你的。  

继续，你爹有钱无势，你人才平庸，风险厌恶。

那你说怎么办？

家里有房租就收房租，没房租就当保安。

这年头人才出众的里面都有得是人去送快递了，你一个平庸的，趁着同学们还没醒过神来，抢先一步混入大爷的队伍中当保安，不香么？  

要知道，一群保安你最年轻，很可能三年后你就是保安队长，到时候985们回过味来，只能给你当手下了。

最后的组合，你爹无钱无势，孩子我就不分类了。  

我送大家一首歌，闽南语的。

听完歌很激动对吧？

但是不要激动，兄弟都可以重定义，赢当然也可以重定义。

供小于需的年代，赢也许是指靠自己，在一线城市买房定居。  

供大于需的年代，你觉得那个非洲拉香蕉的奥德彪，他不拼么？  

其实他也赢了，供大于需的年代，只要通过你的拼搏有一份工作，都叫赢，即便是送外卖，你也是人生赢家。  

毕竟外卖行业有3成以上的人受过高等教育，是知识密集型行业。  

是不是和那种几万块的填志愿一样？这个套路的源代码，是不是就我说的这回事？

你重复我上面的这些步骤，你也可以去教别人如何填报志愿了。  

好，接下来，我要拆穿上面这一切。

我亲手给你搭建的系统，我再亲手给你毁掉。

这样你就会理解，为什么这种填报方式毫无价值。  

答案很简单，因为一切都是变化的。

我们就算本科4年硕士3年，你爹现在有钱有势，7年后，他要是没钱没势了呢？

你现在觉得自己风险偏好，7年后也这样么？  

那个自称土猪，叫嚣着要去城里拱白菜的小同学，才3年，眼里的光就没了，就变成风险厌恶型了。人家还是浙大计算机的学子呢。

看到问题了么？  

我且不给你说行业是变化的，光你们父子组合的变化，你都绕不开。  

你随便找个企业的CEO，秉烛夜谈，都会发现天底下就没有一号公司，是用这种扯淡的方式去进行七年规划的。  

因为不确定性太多，任何一个因素的改变，你执行到一半的计划都得跟着打水漂，时间成本，金钱成本付出，船是无法掉头的。

[所以，我那天花那么大篇幅告诉你们的，才是重点，如何提升容错度，才是重点。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484390&idx=1&sn=c70de5e7fdae87e4d502e10d4ea1f00e&chksm=cf5e3d1df829b40b1653ac928c436514c6aa75a6d4d3703007e917f734e068059328e6476e8f&scene=21#wechat_redirect)

