# 我教你们的可绝对不只是什么驭男之术

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[昨天在讲九个陷阱的时候，有很多女读者给出了许多不方便加精的涉及隐私的留言。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

我没有想过问家庭，问婚姻，问恋爱，问感情生活的人居然会这么多。  

那么今天来统一回答一期，因为看着家庭五花八门，问题千奇百怪，实际上，你们的疑问，内核就下面这句话。

 **一切人与人之间的关系，本质上是拿捏关系，俗称不是这个风压倒了那个风，就是那个风压倒了这个风。**

这句来自斗争年代的话，上了年纪的读者应该耳熟能详。  

我没有否认亲情，爱情，友情，义气，这些都是存在的，但是这些是什么？  

是数据。

而我讲的一切人与人的关系，在讲什么？讲逻辑。

做过码农的读者会心的笑了，你们听得懂，逻辑段与数据段的区别。

数据是每个人调用的元素，比如对梁祝来说，爱情至上，他们可以放弃亲情放弃生命。  

但是人与人的关系，实质上，是那个逻辑段，你让交易员来看的话，它是那个rule。

它不是钱，它不是背景，它不是信息，它是那个rule，是你为什么交易的理由。

这个理由，多还是空，做还是不做，会受到那个钱，背景，信息的影响，但是它内在逻辑，是固有的。  

所以人与人之间的关系，实质上就是相互左右彼此的预期。  

 **你用你拥有的筹码，来试图改变对方的决定，这就是人际关系。  
**

林平之全家被杀害，这是他抹不去的痛，每一个午夜梦回，他都会想起爸爸妈妈。  

岳灵珊现在有一张牌，叫什么呢？叫做爱。

如果你把这看作是一局牌，正常的打法是什么？  

是告诉林平之，如果你愿意放下仇恨，那么这个世界补偿给你的，是我的爱。

俗称你的仇恨我理解，但是人死不能复生，活人还要过下去，如果你能放弃，那么给你的补偿，就是一份真爱，一个爱你的女人。

如果你不能放下仇恨，那么我岳灵珊也只好离你而去。

这时候，摆在林平之面前的，就是选择题了。

他至少是有得有失的， **有得有失才有选择，没有得失，选什么？选空气么？**

上面这个是正常的牌手的打法。  

林平之接受橄榄枝，就继续，不接受，就止损。  

那么金庸小说里，给出了一个非正常的打法。  

岳灵珊是怎么打牌的呢？  

她说，你的仇恨我理解，我是天使，无论你怎么选，我都属于你，我永远属于你。

好，我们现在回过头来看林平之，他面前这还是选择题么？  

不是。

因为他没有失。岳灵珊是在任何情况下，都属于他。  

这是白得的，明白不？这是白得的。  

我们想一想，自己在婚姻中，是否也是这个状态？  

 **你不可能寄希望于你老公不出轨，是为了不伤害你，你只能寄希望于他不出轨，是为了不伤害他自己。**

能理解这句话么？

我告诉你，天底下男人不出轨的原因就三个。  

1、部分人天生对这事儿没兴趣，俗称这件事对他而言，增量为零。

你用胡萝卜能勾引兔子，能勾引老虎么？老虎不吃萝卜的。  

2、他自我保护意识浓，他对于一切扯不清的感情关系，都持怀疑态度。  

简单说就是他怕吃了鱼饵，后面会有鱼钩，他怕被对方讹上了。  

[这个话题的详细应对方式，我昨天在讲白世镜的时候分析过，这里不展开。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

3、他知道出轨会破坏你对他的爱，进而回旋球打到他自己身上。  

看到了么？他爱你是真的，你爱他也是真的，但是真正促使他决定不伤害你的，是因为他怕伤害了你之后，你的痛苦，会带给他痛苦。  

换言之，如果你是双儿，无论你怎么痛苦，都不让他感受到，你看看他会怎么做？  

他只会把你抛在客栈半年，独自去追求阿珂，还要求你帮他一起追。  

因为他把你吃得死死的，他知道你的爱是无条件，无底线的。

看懂了么？  

不是韦小宝渣， **是你给出的这个条件，换谁来，都渣。**

 **决策，是一门学问，而影响对方决策的另一门学问叫做预期管理。  
**

这两门学问，在美苏争霸的冷战期间，是非常流行的。

有大量顶级精英，哈佛耶鲁的教授，终身研究这个，怎么决策，以及怎么通过预期管理，来影响对方的决策。

因为这就是当时的世界上最重要的事情，没有之一。

美国有核武器，前苏联也有，什么情况下我进一步，对方会退一步，什么情况下我进一步，对方会炸毛了，会让地球不长草。  

双方的精英都在研究这件事，因为利益极大。  

有一个笑话我们都听过，海面上有两处灯光，A模模糊糊看到B，B模模糊糊看到A，要发生迎面撞击了，A船打信号：我是军舰，你让开。

你猜B怎么说？B打信号：我是灯塔。

把这个笑话如果转变成案例，假如B不是灯塔，要让A误判自己是灯塔。

那么他就 **必须在A还看不到他的时候** ，就已经开始扮灯塔了。  

搁在现实中是什么？是先亮牌。  

我们在工作中经常会发现这类现象，就是老员工找公司提加薪，你不加薪我就离职，公司很少会挽留，90%的这类现象都是你申请就批准。  

这实际上是不符合公司利益的。  

站在员工的角度，他的想法是，我离职给你带来的损失，大于你给我加薪的支出，你同意我的申请，才符合你的利益。  

但这是站在你的角度，你以为的公司，实际上公司算的不是这样一笔账。

公司要管理全体员工的预期，你们公司如果有1000个人，实际上公司至少亏待了900个。  

公司通过亏待的这900个，省出来的，都是净利润。  

如果你通过这种不加薪就离职的方式得逞，其他人得到了你成功案例的鼓励，改变了所有人的预期，那么公司将要付出的，就不是你那一份，而是900份。  

在900份支出，和失去你之间，谁大呢？  

所以，绝大部分的公司，他们的做法都是上来就扮演灯塔。  

一开始就让全体员工明白，你主动以离职威胁提加薪，是没有好果子吃的。  

你敢提我就敢批。

公司只要杀掉那么一两个，剩下的人，就都安静了。因为大家知道，这件事是公司禁地，是灯塔，是不可逾越的。  

公司要让员工知道，只有他主动给你，没有你主动来要。  

你把公司对员工的这套模式挪到男女关系上，不就是星爷电影里吴孟达对女上司的软饭硬吃么？

想想看是不是同一个手法？  

那如果换个性别，我们想想看，为什么说撒娇女人最好命？

人家的撒娇是无理取闹么？不， **是有针对性的预期管理。**

这种女人很明白男人要的点是什么，每当男人为她做一点什么，她都会给以甜头。  

或者让这个男人在朋友之间有面子，或者怎么样。  

她让对方觉得和自己相处，像网游一样，打怪就会掉装备，是立反馈的。  

那这个男人肯定会迷恋自己呀。这就是把游戏里面对玩家的预期管理机制用在了拿捏男人上。

你给他了么？给了。全给了么？没有。他对游戏还有向往，所以才会迷恋。

[像岳灵珊那样，毫无底线，就像一个无聊游戏，彻底解锁，让对方觉得自己根本离不开对方，自己完全没有底线，没有底牌，没有plan
B。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

[那对方就算不是林平之，他还会重视你么？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

[女孩子小时候都不喜欢旧了的洋娃娃，男孩子又怎么会喜欢一款彻底解锁毫无探索欲以及反馈机制的游戏呢？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

[有没有开窍？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

我讲的并非男女这点破事儿，预期管理无处不在。

甚至包括葵花宝典，本质上也是一种预期管理，只不过不是对他人，而是自我预期管理。  

反正小兄弟都割了，这辈子幸福是不可能了，于是豁出去了......

看到它的普适性了吧？

天底下最大的预期管理的课堂，操控预期的课堂，就是美联储对全球投资人，这个几乎天天都在上演。

美联储做的事情就是让你以为我只能选择出这张牌，从而扭转你的预期。  

比如我的发动机坏了，我没法转向，比如我是灯塔，所以，只能你闪开。  

你把这件事，放在军事领域，就是昔日冷战期间各种层出不穷的案例。

放在金融市场里，就是一场庄家对散户的预期管理的盛宴。  

放在职场上，就是公司对底层员工的洗脑，以及部分精明的中层员工的向上管理和向下忽悠。

而放在家庭生活中，就叫拿捏。

拿捏不是捏脚，不是老板给销冠捏脚，回头说自己把销冠拿捏的死死的。  

拿捏是左右了对方的判断依据，生活中有些女人，人家未必很挣钱，但是把老公拿捏的死死的。

这就是我开头说的，你牌大不大，这是数据段，你会不会玩牌，这是代码段。  

有的人牌不大，很会玩，猫怕大象，耗子怕猫，大象同样可能怕耗子，这就叫牌小会玩。  

[牌小会玩，就要求你能够让对方误判，但不是那天聊过的作为反面案例的杨过式的误判。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

[那是很多人都会踩进去的陷阱。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

[所以我讲九个陷阱，就是告诉你，你千万不要去踩坑，但是要怎么样？要挤兑竞争对手，让别人踩坑。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

[预期管理的本质就是迫使对方走自己想让对方走的那张牌。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

[让对手都掉进坑，把老公牵着走，让他老老实实跟在自己旁边掉不进坑，这就叫美满的婚姻。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

[把名词换换，让对手都掉进坑，把员工牵着走，让他老老实实跟在自己旁边掉不进坑，这就叫管理的艺术。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

[这个名词随你换，无论父母，孩子，上司，老板。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

