# 我知道他们在骗我，但必须装作信了

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[昨天有中学生读者问我一个问题，就是在普鲁士教育的过程中，可不可以不背？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513158&idx=1&sn=47b236eb4a2e329552ac58b9e39c99c9&chksm=fb1ad83acc6d512cae5ed55f505b344937ab1b520fb420014b970a4740fb66a76b17e9b9945a&scene=21#wechat_redirect)  

这个答案很明确，不可以。  

我们一定要问自己一个问题，你的家庭，能不能让你绕开选拔？

能，还是不能，这是两种情景。

如果你的家庭可以让你绕开选拔，俗称你将来不需求求职投简历，那么你不参与普鲁士教育，都是可以的。  

西方有那种一贯制教育，就是财阀子弟们接受的教育，你可以去参加那个，从幼儿园起，重点就不在应试上了。  

但是西方的大多数人也是参加普鲁士教育的，因为不得不。  

其实我们非常清楚，即便是在过去的百年间，普鲁士教育也不是本质教育，也不是启发式教育，也不负责教给你创造力，应变能力。  

因为普鲁士教育的初衷，就是给流水线上培养源源不断的工人，要的就是你听话，你死记硬背，所以当然教这个，考这个。

严格意义上讲，并不是普鲁士教育出了问题，而是全球经济进入了新阶段，不再以工厂为主。  

你发现那些需要死记硬背的工作越来越少，我们开个玩笑说，过去你学金融，学的是记账的能力，现在都普遍程序化了，你真正的卖点是什么？  

是背黑锅的能力。

普鲁士教育不可能教你如何背锅，你懂得。  

所以实际上，当今很多学生的疑惑在于，自己死记硬背了很多年，回头一工作，发现全都用不上。

这是很正常很正常的，没有别的办法，只有等你走上社会之后，重新学。  

之前那些，你甭管它用得上用不上，上学期间还得背。  

我从来没告诉你上学的时候可以不背，那个不可以，你每天看我文章当然不用背，但是你回到你们老师的课堂上，你还是要背。  

因为他考的就是那个，理解么？  

有人问，能不能改变教育模式，毕竟这个话题从20年前就在提，提到今天很多年了，为什么没有寸进？  

很简单，因为围绕过去那套选拔的周遭的既得利益群体本身，还没有发生本质改变。  

你想一想，我们古代从科举到普鲁士教育，是怎么变的？

或者说，这个变化最初容易吗？  

太难了。

你想变科举，你想说不考四书五经了，改考数理化，三拨人都会跳起来。  

第一拨是过去凭借四书五经考上的，已经成为既得利益的这批人，会反对。

第二波是正在复习，寒窗苦读了几十年，连续考了很多次的考生举子，会反对。

第三波是围绕四书五经形成的教育体系，教材，教师，教育方法，会反对。

我们古代历史上什么情况下取消的四书五经？  

很简单，人家学数理化的，多次打上门，已经真的没法子了，才变革。

人类今天面临的处境是一样的，普鲁士教育不适应现代企业需求，不是今天才知道，几十年前，大家已经知道了。  

随着共识经济的规模越来越大，越来越取代工业成为占比更大的经济模式时，人类已经知道了。

问题在于，过去围绕普鲁士教育形成的利益结构，就像古代四书五经的科举一样，你没法撼动。  

说白了，人类的选拔制度一旦形成，围绕这个选拔制度的背后，实际上是一个蛋糕怎么分配的问题。  

从人类知道四书五经没用，到取缔，到用数理化更替，这中间依然过了大几十年。  

所以普鲁士教育也是一样的，它的问题大家都看到了，议论天天都有，但不会一瞬间怎么样。  

你看科举后期，也是双轨制，就是一部分不需要经过科举选拔的人，已经主动开始动心思了。  

他们已经开始去学习数理化了，当然这部分主要是顶层的人。  

更多的，中上层的人，是两条腿走路的，就是我们历史上说的那些开眼看什么的第一拨人。

他们实际上都是学贯中西，新旧全通的。  

因为他必须那么做，他意识到选拔归选拔，教育归教育，选拔再落伍，只要你需要它，你也得会。  

同样，如果你只会选拔，那你就是食古不化，你就是适应不了新形势。  

于是那个时期，混得好的，都是两条腿走路。

这个道理搁在今天也是一样的，《士兵突击》里面背诵士兵条例最好的人是谁？

是许三多。

连队都解散了，他还置若罔闻，依然每天踢着正步去打饭，正因为绝不抬头看天，只是一心拉磨，所以他才是一个当之无愧的好兵。  

袁朗招他前就是这么讲的，我就喜欢你这样不浮躁的人，一心当好工具人，静待被选择。

只是电视剧想要教给你的，你以为袁朗是讲给王宝强？不，是讲给你。  

这叫预期管理，希望你成为许三多。  

但是剧末，直到最后一个场景的时候，编剧终于忍不住，还是要夹带私货了。

他心想，你追剧都追完了，追到最后一个画面，他要是再不给你吐露点真话，那就太对不起你们这帮铁杆观众了。

于是编剧借袁朗的口，在那条小船上的时候，语重心长的对全剧都在批判的成才讲，你以后的路，要比许三多远得多........

你品，你细品，品出点味儿了么？  

何以最后一个画面，彻底反转了？而且不交代，就这么任由剧情结束？

能理解编剧最后的真话么？

许三多总会老，等他35，等他体能巅峰过去，他的兵王之路就结束了，他没法做别的，因为他脑子里只有士兵条例。

成才这个人没有被普鲁士教育搞那么轴，于是他未来的路，反而长得很，他会有45，55，甚至65。  

但这里面有一个问题，就是你怎么通过选拔？  

假如选拔的时候考的就是谁把士兵条例背得滚瓜烂熟，怎么办？

所以我跟你讲，上学期间，需要你去死记硬背划重点的，你还是得那么做。  

但是你同时要明白，这其实是一种错误的学习方法，是一种影响你后期能走多远的错误学习方法。  

你要一边用心打造你那个敲门砖，假扮许三多，一边心里清楚，一旦敲完门，那块砖就帮不了你什么了，甚至反而会成为你一生的枷锁，桎梏。  

[所以你](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513158&idx=1&sn=47b236eb4a2e329552ac58b9e39c99c9&chksm=fb1ad83acc6d512cae5ed55f505b344937ab1b520fb420014b970a4740fb66a76b17e9b9945a&scene=21#wechat_redirect)[敲开门之后的第一剑，就要斩向你昔日的伙伴，那块敲门砖本身，这就叫毕业第一剑，斩向敲门砖。否则，你的未来堪忧。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513158&idx=1&sn=47b236eb4a2e329552ac58b9e39c99c9&chksm=fb1ad83acc6d512cae5ed55f505b344937ab1b520fb420014b970a4740fb66a76b17e9b9945a&scene=21#wechat_redirect)

情况就这么个情况，现实就这么个现实。

顶层家庭可能会试图绕，因为他原本就不需要被选拔；中上家庭可能会像历史上某段时间，两条腿走路；偏下的家庭可能就会像许三多那样，到最后忽然发现教育的投资回报收不回来，钱也花了，苦也吃了，回头三代送快递。

其实不是投资回报收不回来，而是你一条腿走路，还是许三多的路，是很难走通的。  

[这个太敏感就不在这里展开了，你想想看昨天说的，西游宇宙服务器重启，万事万物，不都是个周期么。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513158&idx=1&sn=47b236eb4a2e329552ac58b9e39c99c9&chksm=fb1ad83acc6d512cae5ed55f505b344937ab1b520fb420014b970a4740fb66a76b17e9b9945a&scene=21#wechat_redirect)

 **收不到每日推送文章的原因，是你没有在主页右上角设置加星标**

