# 我的孩子现在报考人工智能的专业，是不是好选择？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

公众号【懒人搜索】备份，仅供查阅学习

回答一个[满级读者](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484501&idx=1&sn=3568e4eea37a3cdc8aef5f2488d95a53&scene=21#wechat_redirect)的问题。

她是一个学生的家长，孩子还在念高中。  

[看了我春节期间四个重要话题的前两个，教育以及父母和子女之后，留言问了我一个具体的问题，关于她孩子的未来与AI相关专业。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484261&idx=1&sn=7315563c04bc27b50d95505e5bf4b2bd&scene=21#wechat_redirect)

你这种问题，如果去问那种几万块填报志愿的网红机构，他们给你的往往是一个单维度的解答，就是好，或者不好。

可是这件事真正对你娃会产生长远且改变其人生影响的，并不是填报志愿的那一刻的所谓好不好，而在于作为父母的你，以及作为孩子的他，对你们要介入的行业周期的认知，有没有到位。  

这是我今天试图为你解决的问题，也就是说，我给你的不是一个答案，是给你把这件事的底层逻辑挖出来，把方法论给到你。

AI这个东西，大多数人也只是听说，为了便于理解，我打个比方，一个所有人都经历过的比方，作为参照系。  

互联网都熟悉的，对吧？  

互联网作为一个行业，它经历了四个阶段。  

第一个阶段是炒概念，或者说炒估值。

主要体现在2000年互联网泡沫出清之前的那个时期。

这个阶段人们也会去摸索其落地的应用形态，你比如马老师95年就搞什么黄页。

但站在全行业的角度，尚属于炒概念的阶段。  

主要特征就是美股相关板块的估值非常高，也有很多人在尝试各种形态，但是赚钱的很少，烧钱的很多。

第二个阶段搞带宽。

2000年以前就开始上网的读者都应该有体会，当时的网速是很慢的。  

你打开门户网站，刷一张图片出来，动辄半分钟。

客户的需求就是方向，因为慢，所以有人希望快，有人愿意为了快而付钱，这就是市场需求。

所以谁能把带宽搞起来，把网速提上去，谁就是未来的大厂。  

这个阶段很多运营商起来了，很多围绕运营商提供设备的厂商起来了。  

第三阶段搞终端。

当基础服务上去了，通信的带宽上去了，接下来是谁的天下？

当然是终端设备厂商的天下。

有了基础服务，你才能从诺基亚的砖头机进化到智能机。

就像要致富，先修路，路都没有，你那个车子再拉风，它怎么跑？  

第四个阶段搞应用。

当设备载体有了，你发现一个个成长为巨无霸的都是什么企业？  

都是做应用的企业，所谓的流量入口。你后来每天都离不开的，这个宝，那个信的。

好，我们来看一个问题。

假如你和你娃不带记忆穿越了，穿越到我读书那阵子。  

请问，你要怎么选？  

我高考填志愿那阵子，互联网泡沫还没破灭呢。  

你说，我该不该奔着第一阶段去？当然不可能。  

本科四年，硕士三年，等你念出来，人家行业早就进入二三阶段了。  

所以重点从来不在于你填报什么志愿，而在于你要明白，你填报志愿之后，你整个学生阶段，你的终局思维，你是奔着哪个行业阶段去的？  

你去看后来的那些互联网第二阶段，第三阶段，第四阶段里涌现出来的巨无霸的企业。  

没有谁是本阶段进入，本阶段胜出的，没有。

很多都是90年代就已经创业，甚至80年代。  

创业是这样，读书也是这样。  

一阶段去读书，出来应该是奔着二三阶段的行业周期去的。  

你比如我是在互联网泡沫破裂前念的大学，去读的信电系。

也就是说，在一个行业的估值阶段，我已经去学习一个行业。  

那么等我毕业的时候，市场已经进入到第二阶段，都在忙着搞带宽，于是我工作的第一家企业就是做通信设备的。  

但是我毕业后只做了不到一年就意识到，有点晚。

物壮则老，二阶段既然这么热，那么它很快也就会老，而我还年轻，于是我跳槽了。

我去了一家芯片公司，给终端企业提供芯片的公司。

也就是说，广义上，它属于三阶段的企业。

三年后，那家企业冲刺上市，尽管没有上市成功，但是说明我的判断是对的。

因为三年后，正好是终端企业的高速发展时期，所以作为芯片厂商，才有钱赚，客户有钱赚，人家才会采购，人家采购，你才有钱赚。  

那么我是不是只有提前三年进去，我才有期权拿？

当然是这样。  

企业没有上市成功，那只是个案的问题，俗称缺点运气，但是整个判断，是没有毛病的。

接下来，我马上跳槽去了甲方，待了一年，就去创业。

做什么呢？去做隶属于第四阶段的产品形态，去做云计算。  

为什么？因为我们要去赶第四个阶段了呀。  

这就是我前面讲的，你在三阶段，就得去布局四阶段，否则吃翔都赶不上热乎的。  

当然很遗憾，没成功，公司没能上市，而是被收购了。  

你纵观上述整段经历，全程失败，但这不是方法论的问题，方法没问题，只是差点运气，以及，是我对于成功的定义过于狭窄带来的问题。  

好比你孩子的起点是全省第五千名，我告诉你一整套学习方法，最后你说你娃没能考全省第一，但是考了全省第一百。  

是不是失败？也是。换个角度，是不是成功？也是。

看你怎么定义成功与失败。  

口子放窄点，那就是失败了，口子放宽点，进步都叫成功，那就是成功了。

你说一定要公司上市，你的期权套现才叫成功，那么失败了。  

你说不一定非要期权兑现，你成为业内专家，成为甲方大领导的座上宾，那你成功了。

你说一定要自己创业开公司并且敲钟，那么失败了。

你说不一定非得敲钟，你创立的公司被大集团收购了，反正赚到都叫赢，那么你成功了。

所以我说，上面这套方法论本身没问题。  

首先，大部分家长，同学，都是糊里糊涂过日子的，哪怕那些顶流院校热门专业的学生，也不是个个都带脑子。

没有多少人，这么认真的去分析行业的周期，分几个阶段。  

你看懂了之后，能够意识到当下在什么阶段，然后你提前一两个阶段，去布局下一个阶段，那你已经超过绝大多数人了。

在这么明确的目标下，再加上你持续的努力。

如果你对所谓成功的要求又很低，比如你只想赚点钱，物质上超越绝大多数人，那么其实没啥难度。  

所以我们回过头来看AI，也是一样的。

它同样会有四个阶段，第一个阶段就是金融估值，跟2000年前的互联网是一样的。

第二个阶段就是堆算力，当年的互联网怎么堆带宽，今天的AI就怎么堆芯片的算力。

因为带宽慢半天不出图片不出视频，算力慢半天不出结果，或者无法演算复杂的问题。

所以互联网第二阶段里最热的是做带宽的，如今AI第二阶段里最热的是做芯片的。  

那么再往后，你会看到AI设备，AI应用，未来它会是哪家公司我们不知道。但我们知道，这些企业，大概率已经创业，已经布局了。

只不过当下还默默无闻。  

就像80年代末交换机大会上，当年的菊厂也只是1000家与会的乡镇企业之一，一家只有几十人的创业小公司。

[所以回到你的具体问题，你娃要报什么专业是你自家事，但你那天说，要奔着AI算力去，这个想法是不对的。  
](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484261&idx=1&sn=7315563c04bc27b50d95505e5bf4b2bd&scene=21#wechat_redirect)

[你娃又不是说现在已经是个算法博士了问我职业发展，他这会儿还没考大学呢。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484261&idx=1&sn=7315563c04bc27b50d95505e5bf4b2bd&scene=21#wechat_redirect)

[等你娃念好书出来，很可能已经是AI的第三阶段，第四阶段。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484261&idx=1&sn=7315563c04bc27b50d95505e5bf4b2bd&scene=21#wechat_redirect)

[所以你要针对的，一定是后者。  
](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484261&idx=1&sn=7315563c04bc27b50d95505e5bf4b2bd&scene=21#wechat_redirect)

[这是我那天讲的第三个话题，如果你娃太年轻，他还够不上我文中的年轻人，那你要陪他一起梳理，一起思考了。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484261&idx=1&sn=7315563c04bc27b50d95505e5bf4b2bd&scene=21#wechat_redirect)

