# 我讲一个三千人同时下岗的故事给你们听

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[有人问我这么一个问题，就是那个网上沸沸扬扬的金融女。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484160&idx=1&sn=69d3ed6030243e05cfaf7436464117e8&chksm=c0974e44f7e0c752173861ec0ba9ba8f55f4ff482fda4231cf877644ddcc11d28817e6c94dd1&scene=21#wechat_redirect)

他问我，你看人家女生，浙大的，而且是竺院的，浙大的未必是学霸，但竺院的肯定是。  

而且还是优秀毕业生，还是保研的，四大事务所实习过，七个国家游历过，最后进入头部金融企业，定居上海。

这个履历从个人的角度已经努力到极致了，可即便做到这样的程度，在行业变迁面前，依然这样的结局.......

那么试问，作为个人，我们还能怎么努力呢？难道清华姚班么？

........  

我今天来给大家讲一个故事。

相传，昔日赵文王非常喜欢剑，养着三千剑士作为门客。  

这些剑客成天打架斗殴，每年要死上百人，赵国日渐衰落，太子忧心不已。  

于是左右就给他推荐了一个人，庄子。

庄子欣然接受，去见大王，说自己的剑术很高明，天下无敌，那三千剑士，不是对手。

我猜，庄子大约是提前学习了金庸的越女剑，准备上演一剑破三千吧。

赵文王听闻很高兴，就召来剑士，准备让庄子比武。

庄子说，且慢。动手之前，我先给你讲讲我的三剑。

大王听了很高兴，表示愿闻其详。  

庄子就开始讲，臣有三剑，曰天子剑，曰诸侯剑，曰庶人剑。

“天子之剑，以燕谿石城为锋，齐岱为锷；晋卫为脊，周宋为镡，韩魏为夹；包以四夷，裹以四时；绕以渤海，带以常山；制以五行，论以刑德；开以阴阳，持以春夏，行以秋冬。此剑直之无前，举之无上，案之无下，运之无旁。上决浮云，下绝地纪。此剑一用，匡诸侯，天下服矣。此天子之剑也。”

赵文王听完心旌荡漾，神色恍惚，接着问，那么诸候剑呢？

庄子接着说：“诸侯之剑，以知勇士为锋，以清廉士为锷，以贤良士为脊，以忠圣士为镡，以豪桀士为夹。此剑直之亦无前，举之以无上，案之亦无下，运之亦无旁。上法圆天以顺三光，下法方地以顺四时，中和民意以安四乡。此剑一用，如雷霆之震也，四封之内，无不宾服而听从君命者矣。此诸侯之剑也。”

赵文王沉思良久，再问，那庶人剑如何？  

庄子晒笑道：“庶人之剑，蓬头突鬓，垂冠，曼胡之缨，短后之衣，瞋目而语难。相击于前，上斩颈领，下决肝肺。此庶人之剑，无异于斗鸡，一旦命已绝矣，无所用于国事。今大王有天子之位而好庶人之剑，臣窃为大王薄之。”

赵文王听完面露愧色，回宫闭门反省，从此不再召见剑士，几个月过去，那失业的三千剑客，自杀的自杀，逃亡的逃亡。

不知道大家有没有看懂庄子的三段古文，我给翻译翻译。

天子剑是说，你知天地之大道，你知世间之至理，趁势而为；诸侯剑是说你知人性，因循利导。

你可以把诸候剑理解成三国志里面曹操的那番话，曹操说吾任天下之智力，以道御之，无所不可。

意思是说，他要运用天下所有有才智的人的力量，以道来驾驭他们，应该可以无往不胜。

这就是诸侯剑。

那什么是庶人剑，就是你看到的，那三千剑客，你砍我一刀，我砍你一刀，拼刀刀。

这场比试谁赢了？的确是庄子赢了。

庄子讲完这三招，天子剑，诸候剑，庶人剑，改变了谁？改变了赵文王，于是三千剑客，集体下岗。

当然，这是历史典故，搁在今天，小庄同学的行为不鼓励。  

因为我们鼓励就业，你这样动辄出手一次就搞掉三千个高薪工作岗位，对促进消费不利。  

但是这个寓言想要给你讲什么？  

想要给你讲三个维度。

你想想看，你站在庶人剑这个维度，练到极致，你能破除自身要遇到的气候变迁问题么？  

当然不可能。  

哪怕你是三千剑客里的第一人，现在赵文王被庄子一通忽悠，或者说一通开导，人家开窍了，不重视剑法了，首席剑客也得下岗。

我们做人，到什么岁数，就得思考什么问题，你不能一把岁数了，还思考小孩子的话题，那你过年的时候，怎么不坐小孩子那桌呢？  

我在18岁的时候，思考什么问题？

为什么我没本事考状元。  

人家张德培18岁，就拿法网男单冠军了，我18岁的时候，很想考状元，但考不出，因为前面有几十个特别强大的对手，没有一个吃素的。

这就是一个18岁少年的样子，他每天拿根棍子，跟太阳底下耍光棍，或者说，拿把剑，挥舞来挥舞去。  

在他的认知里，这就叫天天向上。

就像笑傲江湖电影里的东方不败，时不时还对着剑傻笑一番，喃喃自语，宝剑在手，天下我有。

今天读者问我的这个问题，就在这个层面。

你问我那个学霸为什么解决不了气候问题？当然解决不了，又不是她一个学霸解决不了，是所有学霸都解决不了。  

别说竺院的解决不了，姚班的一样解决不了。那三千剑客就没有一个人能解决。

但是不需要你解决，因为你只有18岁。  

谁18岁的时候都是傻瓜，哪怕你能考个状元回来，依然是傻瓜。

 **你本身就待在庶人剑这个层面。  
**

可是我们想想看，一个人30岁的时候，你比如那个出事的女主，她已经30岁了。  

30岁了，难道还活在18岁时么？

今年20，明年18，一辈子都18？你当人生是卖化妆品的？

人的容颜可以18，但人的心智不能永远18。  

30岁到18岁，中间过了12年，12年不是白过的，你回想下，18岁减去12，你6岁的时候，是什么样？  

如果你从6岁到18岁有这么天翻地覆的进步，那么试问，凭什么你都30岁了，还保持18岁的天真呢？  

那么你这中间的12年，干啥吃了？  

我30岁的时候，作为一个高管，还会去思考18岁时那种二了吧唧的，动辄要和人家好狠斗勇，比看谁才能考状元的傻事么？  

那是少年人的事情，说穿了是没有负担的少年人的事。  

你为什么总想着考状元？其实是因为你没有生活压力，你既不用为家里操心，也不用为明天操心，你爸妈把所有事情都做了，你只需要读书。  

你闲得淡疼，才血气方刚。

但人岁数大了，就没有这么闲了。

十几年前，我30岁的时候，作为一个高管，有很多事情要操心。  

我所在的行业当时也面临气候大变迁，我们所有人都在想尽办法，在暴风雨来临之前，去寻找转型的出路。  

这是大的方面。是我要作为管理层参与 ，但不需要负全责的层面。

那么小的方面，我也要操心我下面的那些部门，能不能保全，我看重的那些人才，能不能保全。

一艘航母编队，即便能够穿越暴风雨，未见得每一艘舰，都能活下来。

作为舰长，你终归是希望自己那艘舰，活下来的吧？  

这个时候，当压力落到你肩膀上的时候，你还会不会像18岁的少年那么二？  

赵文王为什么听完庄子的话就闭门不出，不再见剑客，回宫反省？  

因为他意识到了，他要对赵国负责。

那么这个时候，你就不得不去思考诸侯剑的内容。  

庄子怎么描述诸侯剑？  

以知勇士为锋，以清廉士为锷，以贤良士为脊，以忠圣士为镡，以豪桀士为夹。

[我要识人，这就是我们前天讲的，识人术。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484395&idx=1&sn=dd38344324a83786c4dde56f8d282105&chksm=cf5e3d10f829b406af46a4321d600b1f91710ec264fb92e9a122d2a81b796ce2c976b932576e&scene=21#wechat_redirect)

[对上，我要知道跟着哪个大佬，方得保全我的弟兄们。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484395&idx=1&sn=dd38344324a83786c4dde56f8d282105&chksm=cf5e3d10f829b406af46a4321d600b1f91710ec264fb92e9a122d2a81b796ce2c976b932576e&scene=21#wechat_redirect)  

《投名状》里面赵二虎可以二了吧唧，庞青云可以吗？  

赵二虎做小弟的，他可以不思考，输了大不了一腔热血，庞青云要对几百个兄弟负责，他输得起么？

他输不起的，他必须要在那三个下棋的大人之间周旋，那他就必然要识人，向上识人。  

[向下，也得识人。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484395&idx=1&sn=dd38344324a83786c4dde56f8d282105&chksm=cf5e3d10f829b406af46a4321d600b1f91710ec264fb92e9a122d2a81b796ce2c976b932576e&scene=21#wechat_redirect)

你一个人那是去打架，你带着八百个兄弟，那是去打仗。  

你一个人急了可以好狠斗勇，你再狠，一个人能打得过人家一只军队么？  

你打不过的，那你就得想尽办法发挥你手底下这几百个兄弟的作用。  

你得知人善任，把合适的人，放在合适的地方。  

我们纵使退一步，假如你30岁的时候，没有进入管理层，你也不需要对团队负责。  

你同样不可能还站在庶人剑的维度。  

[你的工作，你的家庭，你的投资，你子女的教育，你想想看，这些是不是你的赵国？在这些领域，你是不是一个缩小版的赵文王？  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484395&idx=1&sn=dd38344324a83786c4dde56f8d282105&chksm=cf5e3d10f829b406af46a4321d600b1f91710ec264fb92e9a122d2a81b796ce2c976b932576e&scene=21#wechat_redirect)

[只要你当家，你就不可能像18岁那样只凭血气之勇。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484395&idx=1&sn=dd38344324a83786c4dde56f8d282105&chksm=cf5e3d10f829b406af46a4321d600b1f91710ec264fb92e9a122d2a81b796ce2c976b932576e&scene=21#wechat_redirect)

[低维度的努力，努力到尽头，努力到那三千剑客的首席，你也解决不了高维度的问题。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484395&idx=1&sn=dd38344324a83786c4dde56f8d282105&chksm=cf5e3d10f829b406af46a4321d600b1f91710ec264fb92e9a122d2a81b796ce2c976b932576e&scene=21#wechat_redirect)

[可是绝大多数人，步入30岁之后，你面临的，都是高维度的问题。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484395&idx=1&sn=dd38344324a83786c4dde56f8d282105&chksm=cf5e3d10f829b406af46a4321d600b1f91710ec264fb92e9a122d2a81b796ce2c976b932576e&scene=21#wechat_redirect)

[我们想想看，站在寓言故事里的视角，站在那三千剑客的视角，太子都担忧了，你自己还没意识到你已经成为赵国的负担了么？  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484395&idx=1&sn=dd38344324a83786c4dde56f8d282105&chksm=cf5e3d10f829b406af46a4321d600b1f91710ec264fb92e9a122d2a81b796ce2c976b932576e&scene=21#wechat_redirect)

[这点警觉都没有，你算什么有识之士呢？  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484395&idx=1&sn=dd38344324a83786c4dde56f8d282105&chksm=cf5e3d10f829b406af46a4321d600b1f91710ec264fb92e9a122d2a81b796ce2c976b932576e&scene=21#wechat_redirect)

[所以这不是庄子出手的问题，庄子不出手，也会有其他子来出手。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484395&idx=1&sn=dd38344324a83786c4dde56f8d282105&chksm=cf5e3d10f829b406af46a4321d600b1f91710ec264fb92e9a122d2a81b796ce2c976b932576e&scene=21#wechat_redirect)

[人，总得长大，总得学会用脑子。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484395&idx=1&sn=dd38344324a83786c4dde56f8d282105&chksm=cf5e3d10f829b406af46a4321d600b1f91710ec264fb92e9a122d2a81b796ce2c976b932576e&scene=21#wechat_redirect)

[我不是说高考学霸不需要用脑子，那些都需要，但当年那些考试学习，只是庶人剑层面的用脑子。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484395&idx=1&sn=dd38344324a83786c4dde56f8d282105&chksm=cf5e3d10f829b406af46a4321d600b1f91710ec264fb92e9a122d2a81b796ce2c976b932576e&scene=21#wechat_redirect)

[为什么有些人当年并非学霸，后来也成了人才，甚至人物了呢，想过没有？  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484395&idx=1&sn=dd38344324a83786c4dde56f8d282105&chksm=cf5e3d10f829b406af46a4321d600b1f91710ec264fb92e9a122d2a81b796ce2c976b932576e&scene=21#wechat_redirect)

[因为人家在更高的维度上，产生了突破呀。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484395&idx=1&sn=dd38344324a83786c4dde56f8d282105&chksm=cf5e3d10f829b406af46a4321d600b1f91710ec264fb92e9a122d2a81b796ce2c976b932576e&scene=21#wechat_redirect)

[打架斗殴，是一种能力，但就像前天讲的，随着年龄渐长，你识不识人，你识不识势，才是真正决定你命运的关键所在。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484395&idx=1&sn=dd38344324a83786c4dde56f8d282105&chksm=cf5e3d10f829b406af46a4321d600b1f91710ec264fb92e9a122d2a81b796ce2c976b932576e&scene=21#wechat_redirect)

