# 我认识的那些润人们，都是咋想的？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[前天我把国内比作集团A，国内的各个城市比作分公司，各个行业比作业务，聊了买房定居，聊了选学校专业城市，聊了开启事业与各方面的结合，方方面面。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484390&idx=1&sn=c70de5e7fdae87e4d502e10d4ea1f00e&chksm=cf5e3d1df829b40b1653ac928c436514c6aa75a6d4d3703007e917f734e068059328e6476e8f&scene=21#wechat_redirect)

[但都是在聊国内的方方面面的选择分析。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484390&idx=1&sn=c70de5e7fdae87e4d502e10d4ea1f00e&chksm=cf5e3d1df829b40b1653ac928c436514c6aa75a6d4d3703007e917f734e068059328e6476e8f&scene=21#wechat_redirect)

好多人说，你能不能聊下国外，他们有这方面的考虑。

可以，今天聊聊国外。  

国外很大，从集团B到Z那太多了，我选一个维度，从我认识的那些润了的人身上做个采样。

告诉你，他们是咋想的。  

这么多年下来，跟我很熟的，就是可以谈心的那种同学，前同事，包括昔日的合作伙伴，如今定居海外的，加起来，也不少。  

这个范围很广，有去发达国家的，甚至还有移去欠发达国家的。

但不是所有人都有参考价值。

比如我有同学，为什么移国外呢，因为人家给了他offer，给了很多期权，而且上市套现了。

还有，我有前合作伙伴，人家自己的公司已经在国外上市了。或者有些人，他做的那个门类的生意，在国内是不被允许的，在国外被允许。

那你觉得这些对多数人有参考价值么？  

如果没有，我当然去掉了。

所以今天聊的更多的是下面这一类，就是他也很普通，也不是说在国外遇到了什么机遇，也不是说在国内做了多大事业，都没有。

他们在国内也是上班的，工作多年，也许房产增值了，也许家里做生意的，也许公司给了期权。

能负担在国外的前期开销，比如买房什么的。

基本上都这种条件。  

那么我总结了下，分三个方面。  

 **第一部分，他们当初移出去的原因。**

1、他们在国内的事业，或者说工作，遇到了瓶颈。  

这种瓶颈很多，有些人是过了35，缺乏竞争力。  

有些人其实不缺竞争力，他还能干，就是不想加班了。想找个清闲的地方，想进甲方，进不去。

进了国内的外企，又遇到了裁员，人家整个企业都不做了，接下来自己就找不到了。

于是想着，干脆出去吧。  

反正自己去国外是能找到白领工作的，在国内反而被嫌弃年纪大了。

2、孩子跟不上国内的节奏。  

简单讲，就是读书读不出。有些人的孩子可能中考的时候都要分流掉，就这么个情况。

毕竟国外的考生少，教育资源多，就想着出去。  

 **第二部分，移出去几年之后，他们遇到的问题。**  

1、找到了工作才去的，但没做多久就失业了。  

网络上，影视剧中，裸辞，就是裸润，国外的工作没有落实之前，润了再说的这种很常见。  

但我认识的这些人里面没有。

他们就两种，要么是这辈子无论在哪儿，也不会再去给人打工了，人家就是老板。

另一种，就是还需要打工的，都是先找了工作，先找了下家才润。  

但这里面有个问题，计划赶不上变化快。  

[就像我前天说的那个问题，你想要做一个临时，当下看起来划算的决策是很容易的，但是架不住变化，忽然你就失业了，而且在当地他找不到工作，还是长期找不到。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484390&idx=1&sn=c70de5e7fdae87e4d502e10d4ea1f00e&chksm=cf5e3d1df829b40b1653ac928c436514c6aa75a6d4d3703007e917f734e068059328e6476e8f&scene=21#wechat_redirect)

那么这个就会很糟心，因为有些居家搬过去了，他立足出了问题，会累及妻儿。

2、家庭成员之间的矛盾。

有些人的配偶在国内是没有事业的，有些人的父母在国内可能是农民，退休金1，2百那种。  

那去了还好，对比强烈嘛，人家救济都那么高。  

可是有些人的配偶在国内有事业，如果去了找不到工作，或者白领去给人洗车，落差就很大。  

有些人的父母在国内退休金很高，这意味着什么？意味着你在国内混挺开。

比如在国内，还有很多原单位的同事，逢年过节来看你，组织个啥活动，都还记得叫你去指导指导。

说不定给你在妇联还留张桌。

可你出去了之后谁也不认识你，好山好水好寂寞，就这意思。

所以要看人的，不是你一个人的问题，是看你全家。

3、预期，尤其是教育预期，要向下调整。  

国外的教育资源相对于考生来说是多，但也经不起华人父母这么卷。

朱元璋当年搞科举，糊名录取，结果中进士的都是江南士子。  

这下子老朱恼了，啥意思？我大明只有江南么？

所以有罪的只能是考官们，他们必须是作弊了。

你把这个道理放在美国也是一样的，人才是多样性的，不能只用分数一个渠道去考核。

否则你华人占比那么低，结果拿走了一多半的录取名额，你让白人怎么想，让黑人怎么想？

他们必然要做一个限制，好比说你华人就只能在20%的名额里面卷，你和你自己去卷。

当然华人有很多意见，声称这是种族歧视，但意见无效。

因为说到底，只要人家给你的教育录取名额超过了你这个种族的占比，就是公平的，甚至，是倾向性照顾了。

好比你在当地的人口占比只有1%，人家给了你20%的教育资源，你还想咋？难道你还想要60%？

这只是随便打个比方，具体数据各自地方有各个地方的情况。

所以这些去了的人，慢慢就调整了自己的预期。

空子还是钻了，只是，没有当初预想的那么夸张。

而且这里面还有个问题。  

毕竟国内有读不起书的人，至少有补不起课的，会有一些人中途退场，不卷了。

但你移过去的，相对家庭条件都挺好，没啥人中途退场，都是誓要卷到底，于是华人圈子里，其实也挺卷，至少比他们去之前，想象的，卷多了。

 **第三部分，好处。**  

好处就是如果你能够在国外找到工作的话，大部分情况下，蛮轻松。

当然是稳定后，头几年适应期是很累的，最开始的几年比国内还要累，稳定下来之后，就基本上可以对标国内的外企，就那种节奏。

待过外企的都知道。

我们的民企也许一个码农，日均50行代码，换一个大牌的外企研究院，可能一个月都写不到50行。

大部分时间都在开会，讨论是不是一定要写，讨论出结果之后，继续讨论头文件，前缀。  

前前后后讨论了仨星期，最后一天就写完了。

你可以认为这是一种谨慎的开发态度，相比于民企通用的快速开发模型。  

你也可以认为这就是磨洋工。

基本上，美国，澳洲的工作体验，就像在外企，日本，就像在甲方。日本人工作以外的事儿多，团建多，做样子多，所以我说像甲方。

反正跟民企比，都没啥压力。

新加坡的企业压力比较大。我有过一个前同事，在新加坡工作了几年之后，扛不住，跑去澳洲了。

整体上，这批样本集里，觉得自己移对了的也有，移错了的也有。

觉得自己对了的，主要是孩子混的行，孩子在当地找到了白领的工作。  

觉得自己错了的，也有。  

比如有个朋友，出去很多年，前两年又回来了。

原因非常简单，就是她去国外找工作相对容易，本质上还是因为她是精英，她一直是外企的高管，孩子也一直在国外读书。

但是，你的孩子可未必还能像你一样，找到一份白领的工作。

精英的孩子未必是精英，钱可以传承，才华是不能的。

当她的孩子在国外找不到白领工作，以至于待业，她又不希望孩子去做蓝领的时候，就决定回来了。  

因为她发现，真正能给孩子安排出路的人，只有自己。  

趁自己在业内还有点资源，回到国内找了家和老板私交很好的企业做了个管理层，让已经入了外籍的孩子也跟着回国了，回头把孩子安排到了供应商的公司里。  

然后用自己的工作便利，去扶植自己的孩子。

自己如果还能坚持干十年，其实就差不多算是把孩子扶上马，送一程了。  

你让她去回顾，她的经验教训就是人生并没有躺平这个选项，除非你真的不在乎你的孩子某一天在国外种地养羊。  

说穿了，无论国内还是国外，有人的地方就有江湖。  

没有什么世外桃源是所有人都能轻易得到美好的。

国外照样有你买的房子没涨，人家买的涨了；你的孩子失业了，人家的孩子前程似锦，该有的烦心事儿，一样也少不了。

所以，她想通了，自己其实是耽误了十年，走了弯路。最后，还是得回到经营人生这条路上。

你得去经营，才能让自己的晚年舒服，让孩子成年后舒服。

[这就是为啥我前天只聊国内，只分析国内的各种经营策略，因为说白了，都一样。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484390&idx=1&sn=c70de5e7fdae87e4d502e10d4ea1f00e&chksm=cf5e3d1df829b40b1653ac928c436514c6aa75a6d4d3703007e917f734e068059328e6476e8f&scene=21#wechat_redirect)

[无论你想要在哪个集团有个长久的好结果，你最后都得把我教给你的A集团的策略，在当地去复制。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484390&idx=1&sn=c70de5e7fdae87e4d502e10d4ea1f00e&chksm=cf5e3d1df829b40b1653ac928c436514c6aa75a6d4d3703007e917f734e068059328e6476e8f&scene=21#wechat_redirect)

[这本就是个经营人生的游戏。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484390&idx=1&sn=c70de5e7fdae87e4d502e10d4ea1f00e&chksm=cf5e3d1df829b40b1653ac928c436514c6aa75a6d4d3703007e917f734e068059328e6476e8f&scene=21#wechat_redirect)  

