# 找配偶和找工作其实是一回事

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[回答好几个满级读者类似的问题。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484160&idx=1&sn=69d3ed6030243e05cfaf7436464117e8&chksm=c0974e44f7e0c752173861ec0ba9ba8f55f4ff482fda4231cf877644ddcc11d28817e6c94dd1&scene=21#wechat_redirect)

男读者问我怎么找媳妇，女读者问我怎么找老公。

其实这个问题很简单，你站在找工作的角度去思考。

 **找媳妇，找老公，本质上和找工作是一回事。**

你想过没有，怎么去找工作？

很多人面对这个问题的想法很简单，就是提要求，所谓找工作，就是我要钱多事少离家近，位高权重责任轻。  

屡屡碰壁之后，发现这个世界怎么这样呢，都是坏人，一个好人没有，于是不得不降低预期。  

回头加入一家公司，发现是个坑，加班多，说好了的年终奖没发，到了年底，跳槽。  

跳槽后，发现新公司依然是坑，加班更多，还出差，别说年终奖，毛都没有一根，连忽悠都懒得忽悠了。

三四次之后，心凉了，敢情天下乌鸦一般黑。  

然后跑来问我，怎么找工作。  

我的感觉和多数人是不一样的，是反过来向内求的。  

你觉得人人都是坏人，这个世界都是坏人，自己是最善良的那个，最受伤的那个。  

我是反过来的，我觉得这个世界人人都是好人，就我自己是那个坏人。

你比如2006年的时候，我还是一个实习生。  

那时候公司的产品，媒体服务器拿去美国展示，也是顺便给投资人看。  

结果出问题了，电话接入服务器之后，A打给B，B能听到A的声音，A听不到B的声音。  

所有人都认为是路由过程中产生的问题，因为就那一小段代码是我写的，我还是个实习生。  

其他主体部分，都是计算机领域里有多年经验的大牛们写的。  

所以我压力超级大，我师父压力也超级大，因为国内留守的人里面，我师父是负责人。

他配合美国那边联调了几十个小时没合眼，都找不到问题所在。

最后发现，问题是上层应用的架构都出错了，那个架构设计者是应用部门的经理，她也是业内大牛，还是CTO的太太。

这种级别的错误，根本来不及改。  

最后我出了个馊主意，写死了某个东西，总算把演示可以糊弄过去了，按理说，我立了功。  

后来也的确是，CEO，CTO们回国后，重奖我。

但是那个晚上，我们疲惫的搭我师父的车回宿舍的晚上，我和应用部门的一个小伙儿，吵了起来。  

他的意思是说，调试了几十个小时没法休息这件事，我有责任，早期我没能协助定位。  

我反驳说，你还好意思，最后证明是你们老大犯的错，害我们跟着没觉睡，最后还得去补救。

然后开车的我师父就说，都别说了，我的错。

我还不服气，接话茬说，和你什么相干，明明.......

然后被他打断了，他重复了一句，我的错。

我们都不吭声了。  

因为我听懂了，这不是谁的错的问题，职场不是学校，不是来考试，考考看谁的错。  

所以后来我师父做了CTO。  

因为大家服他，不是我一个人服他，是所有技术人员，都服他。  

这就不是一个技术问题了，明白么？  

光靠实力，不一定能让别人心服，吕布实力那么牛，也没见大家服他。  

我师父那个人不仅仅是当我们面，上演过一个人单挑一家公司，还追上人家两年研发记录的帽子戏法。  

更重要的是，有德。

即便是对着当年我一个什么都不会的实习生，人家也没有说傲慢，不耐烦，甚至手把手教过我调试程序。

那我就会想，我自己做人，到没到这份上？  

好像没到吧。

我有不耐烦的时候，我有嫌人笨的时候，当大家出现分歧，我有搅屎棍的时候，我没有像他那样大度，出来主动承担一切责任，平息内部矛盾。  

那我们换个视角，如果我是老板，现在有两个人可选，一个是我师父，一个是我，选谁？  

我但凡犹豫一秒，都是对他的不尊重。

一等人有才华没脾气，二等人有才华有脾气，我明明有一等人可选，谁会要个次品？  

所以我就会想，我怎么就这么次呢？  

我身上这狗脾气是怎么来的呢？

想来想去，只有一个答案。  

人越是缺什么，越是在意什么。

关羽斩了颜良，很平静，因为他觉得，这很正常，不仅他平静，连他大哥刘备都很平静，大家都觉得，很正常。  

这才是真的牛啊。  

我哪怕斩个小兵，都会得瑟半天，走起路来都会趾高气扬，说到底，是我没出息嘛，还驾驭不了那个场面嘛。  

明白这意思么？这孩子没见过世面。  

想清楚这一点，我就会自我修理，我每天起床照镜子的时候，看见自己那没出息的样子，就会忍不住对着镜子骂。  

想想你师父啥样，再看自己啥样，丢不丢人？能不能有点出息？能不能稳重点？

慢慢地，我就稳重了嘛。

几年后，我到了我师父当初那岁数的时候，我身上的狗脾气，就消磨大半了。  

那个时候，我的下属看我的目光，可能和当初我看我师父的目光一样，但是他们不知道，眼前的这个人，昔日也是个充满狗脾气的愣头青。  

这样的例子非常多。  

我当年进甲方的时候，面试我的一个高管，一见我进门，就立刻起身，跑去亲自倒水，然后恭敬的给我递上。  

我感觉很好，于是怎么样？

于是从此养成了这个习惯，向他学习。  

我后来做高管，从来不让前台去倒茶，遇到任何客户，合作伙伴，前来面试的，只要是我接待，我一律亲自倒茶，双手奉上。

只要是我招待人家吃饭，最后送走人，一定是我站在车子后面，目送别人离开。  

因为我自己知道这么被照顾的感觉很好，于是我就要用同样的方式去对待别人，这样别人就会对我留下很好的印象。  

我们现在讨论这个话题，你可能觉得很虚伪，但这就是一个人成长的路径。  

你作为一个基层，最重要的当然是能力，别人做不到你能，甚至你能一个打十个，这是能力。  

但这不是进步。

什么是进步？是你学会负责的那一天，是你学会用个人魅力征服下属的那一天。  

你就进步了，你就变成一个好的管理者了。  

你来当头，你比别人能，这是大家默认的，默认的事情发生了，预期会不会改变？

非农数据预计是这样，结果是这样，会构成利好么？当然不会。  

只有数据预期是这样，结果比预计好很多，才能构成利好。  

资本市场是人心的集中反映，市场是这样，人心就是这样。  

 **所以你想要进步，你就要打破预期。  
**

而做老板也是一样的，不是你要这么虚伪，而是你要给人家春风拂面的感觉。  

人家觉得你是成名已久，邓丽君时代的影视大哥，是华人里的大腕一哥，一定很难相处，一定很骄傲。

这是他的预期。

结果一顿饭吃下来，受宠若惊，因为这个影视大哥自己都没怎么吃，光顾着招呼人了，把每个人都招呼到，让每个人都觉得自己是全场的主宾。  

这么大的预期差之下，你什么感觉？  

服了呀，大哥不愧是大哥，从此我走到哪儿，都说你好。

就这个效果，所以难怪人家事业成功，难怪人家能红几十年。  

你想想看，人心都是肉长的，谁不喜欢一个礼贤下士的老板？谁不喜欢一个重视自己的老板？  

那么到这个阶段，你又进阶了，你不是变虚伪了，你只是学会当老板了。  

这个过程，从工人成长到工头，从工头成长到老板，靠什么？靠向外求么？  

不，是向内求。

我经常羞愧，我经常内省，我总是觉得问题出在我身上，是我不够好。  

如果我是一个女人，当年在我师父和我之间，你说选谁？  

如果我是一个老板，当年在我师父和我之间，你说选谁？

这不是明摆着的道理么？  

 **我年轻的时候，我都瞧不上我自己，又凭什么要求别人瞧上我自己呢？**

我不懂怎么找老公找老婆，怎么找工作，但是我懂一个很浅显的道理：  

我不好，我就要变好，见贤思齐焉，见不贤而内自省也。

我就是这样慢慢地，从一个狗脾气的2B青年，变成一个有担当，即便对着不如自己的人，也能发自内心鞠躬，倒茶。

 **你注意，做好自己，和做个舔狗，是两回事。**

刘备如果对关羽不好，架不住曹操三天两头买炒面，按摩脚底板；刘德华的老婆如果对他不好，架不住女粉丝们也不答应。

 **老板找员工，三顾茅庐，那是因为这个员工值得；员工找老板，千里走单骑，那是因为这个老板值得。**

做好自己，成为抢手货本身，就是销售领域里最强的竞价策略，而不仅仅是去舔客户。

什么叫抢手货？  

当连你自己都想抢自己的时候，你就成了。

[所以你想过没有，就如那天聊的，当我掌握了观人能力的时候，我第一反应难道是去傍谁么？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484395&idx=1&sn=dd38344324a83786c4dde56f8d282105&chksm=cf5e3d10f829b406af46a4321d600b1f91710ec264fb92e9a122d2a81b796ce2c976b932576e&scene=21#wechat_redirect)

[既然我窥破了福气的奥秘，我为什么不先让自己成为一个有福气的人呢？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484395&idx=1&sn=dd38344324a83786c4dde56f8d282105&chksm=cf5e3d10f829b406af46a4321d600b1f91710ec264fb92e9a122d2a81b796ce2c976b932576e&scene=21#wechat_redirect)

[你想想看是不是这么回事？  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484395&idx=1&sn=dd38344324a83786c4dde56f8d282105&chksm=cf5e3d10f829b406af46a4321d600b1f91710ec264fb92e9a122d2a81b796ce2c976b932576e&scene=21#wechat_redirect)

[所以我那天讲观人术，不是教你们去投资别人，而是先投资自己，最好的东西，先用在自己身上。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484395&idx=1&sn=dd38344324a83786c4dde56f8d282105&chksm=cf5e3d10f829b406af46a4321d600b1f91710ec264fb92e9a122d2a81b796ce2c976b932576e&scene=21#wechat_redirect)

[自己强大了，人手不够了，你再用观人术，去挑那些有福气的人，来帮自己，让自己越发强大。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484395&idx=1&sn=dd38344324a83786c4dde56f8d282105&chksm=cf5e3d10f829b406af46a4321d600b1f91710ec264fb92e9a122d2a81b796ce2c976b932576e&scene=21#wechat_redirect)

