# 抄底和逃顶，有没有迹象可循？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[我前天正经聊投资与交易，完整讲了四个部分。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)

[四个部分后面加了一个彩蛋，有人嫌一个不够，要我再加几个彩蛋。比如，他想问我抄底与逃顶是怎么回事。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)

这些读者很有意思，他们是买椟还珠来了。  

清代无垢道人写过一本书，八仙全传，里面李玄的师父跟他讲，你不要沉迷于旁门左道。  

你沿着那个大道往下走，走着走着就什么都会有，你非要瞎折腾，都是在走弯路，绕远路。

[但怎么说呢，这就是人性的一部分，我前天也谈到很多种人性。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)

既然有人克服不了，那我就随缘吧。  

你问到顶和底，首先要理解，什么是顶，什么是底。

站在无限的时间轴上无所谓顶和底，顶是用来突破的，底线也是用来突破的。  

但是在一个短暂的时间段内，比如一周，一月，一年，或者一个设定的时间范围内，总有阻力位与支撑位。  

这个支撑位就被看作是时间段内的底，这个阻力位就被看作是时间段内的顶。  

这是第一个话题，什么是顶，什么是底，是时间范围内的。  

那么第二个话题，时间段内的顶和底是怎么形成的呢？

我们来找个案例，比如2015年，某个市场。  

那个市场此前一直跌，跌跌不休。跌到一个很低的位置之后，忽然间，放量成交。

然后开始慢慢上涨。  

有人从此总结一个道理，他们认为放量就是底部的预兆，是这样么？  

不是。

放量是分歧，除此之外，没有别的含义。  

放量的意思是说，卖的人多，买的人也很多，如果很多人都互道傻那什么，说明什么？说明分歧嘛。  

但是我们要注意一件事，那就是跌了很久之后的放量，意味着什么？  

意味着空头的力量，暂时出尽了。

空头势能耗尽，空头的力量短时间组织不起来，这是什么位置？这就是支撑位。  

俗称这个位置想要跌破，是很难的，但是想要往上涨，是相对容易的。  

那么开始涨涨涨，涨到卖菜的大妈都在讨论这个话题，都想要把存款拿出来，去捞一笔的时候。  

在经过了很多次上涨破新高之后，又出现了放量。  

这个位置叫什么？  

叫阻力位。

它的原理是一样的，放量还是只代表了分歧，因为有人买就得有人卖。

有这么多人买卖那就是分歧很大嘛。要是没有分歧，那就是没人卖，或者没人买了。  

没人卖表示大家都觉得会上涨，没人买表示大家都觉得还会下跌。  

那么我问你，当菜场大妈都进去了，然后出现的放量成交，这意味着什么？  

意味着多头的势能耗尽。

菜场大妈都出来接盘了，你还能找到比她更弱的么？  

人类总是认知低的去接认知高的盘，你不可能指望华尔街去接菜场大妈的盘。

那么多头的势能耗尽，就会出现某个时间段内的阻力位。  

你注意，支撑位，阻力位，或者散户嘴里的底和顶都是时间段内的，你时间段拉长了看，时移事异，时间变了，一切就变了。  

这是第二个话题，顶和底是怎么形成的。  

那么第三个话题是什么呢？  

光看上面这个，是不准确的，你还要观察下交易者的心态。

还是2015年那个话题，连续下跌，然后放量成交，你觉得那些多头，或者讲买家，是长期者多，还是捞一笔就跑的人多？

当然是前者多。

捞一笔的人往往都是追涨杀跌的，他不太可能在市场分歧很大的时候，在人家都不看好要抛售的时候，他去出手，不太可能，这就不是散户心态。

那么当经过连续破新高的上涨，也出现了放量，此时追高的多头里面，他们是长期者多，还是捞一笔就跑的人多？  

当然是后者多。

长期投资人，或者讲价值投资人，他就不会去追高。那么一定是后者居多。  

一个市场里面，长期投资人，他像什么？他就像房地产领域里的自住者。  

自住的人，他十年八年内是不卖的，那个房子到他手里，就停止流通了。  

而一个市场里面的捞一笔的人，他像什么？他像炒房的。  

炒房的除非被套了，否则很难长期捂着的。

所以说，如果是后者多，那么这个多头的力量，就是不可靠的。  

他们今天可能投奔刘邦，明天就可能投奔项羽，他们是摇摆不定的，他们今天可以追高加入多军，明天就可能杀跌加入空军。  

[我10月6号的时候，还专门写过一篇，专门说明了放量的真实含义。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247529028&idx=1&sn=668286597214a74a6b5dd306bb43ccac&chksm=fd2ed09aca59598c01ed08901e7b615fbfe7ec70be4fb83c6a72dc717f24eeccbc7e0f516014&scene=21#wechat_redirect)

因为那些天之前，就是1号到5号，有很多读者留言说，持续放量破新高，是利好，菜场大妈也入场是利好.......  

你们要干嘛，不是我能左右的，我能做的，就是给你们讲清楚，连续破新高之后的放量到底意味着什么。  

到底是你自己以为的那样，还是其他含义。以便你们8号的时候，重新审视下自己的决策。

有些人总是事后来留言说，悔恨自己前几天怎么就听不进去我说什么。

不是你听不进去，也不是你听不懂，而是你做不到。

这就是为啥我说这些都是旁门左道。  

你想，你一个老百姓，上了战场，哪怕士兵跟你说不要慌，你能不慌么？  

你一个患者，上了手术台，哪怕外科医生跟你说不要慌，你能不慌么？

你不是听不懂，你是做不到。

所以我说，你指望靠猜顶猜底去投资，这是痴人说梦。  

别说你自己毫无根据的瞎猜，哪怕你找个猜的倍儿准的职业投资人来替你猜，也没用。

因为人家自己也不靠猜顶猜底去投资，哪怕他十猜九准。

看到了么？

如果猜顶和猜底这么好使，那些准确率奇高的稳定盈利者，为什么不以这个作为自己交易的指标呢？  

一个武器，只要好用，像AK47，它在战场上一定会普及，一定会被职业士兵们视做武器的首选。  

如果士兵们弃之不用，那一定是有道理的。

你一定要明白，你作为外行，绝对不会比内行更内行。  

[所以你想变成内行，就按照内行的方式去做，就行了，人家1234，你也1234，照着做。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)

[我前天讲什么人能投资，什么人能投机，投资是怎么做的，投机是怎么做的，1234，2234，换个姿势，再来一次。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)

[就像你去健身房，人家让你收腹就收腹，让你吸气就吸气。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)

[如果你不是为了赚钱，你说你就是为了好玩，你就想自己搞创新，就想当一个金融消费者，而不是金融获利者，那当我没说。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)

[你自己玩着高兴就成。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)

