# 把盐碱地变成良田，不加钱还不让人种了？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

热搜上挂着一件事，几乎是个人都聊过了，我也来掺和一脚。  

事情的起因很简单，内蒙有个村子，有很多种不了庄稼的盐碱地。  

那么20年前有些村民站出来承包，其中不乏承包了几千亩的大户。一包就是30年。  

经过20年持续地投入改造，昔日的盐碱地变成了良田，这个时候，初期投入的村民准备改种经济作物，准备用最后的10年一把收回前期的投入。

这时候，镇里出来阻止，理由是，要加钱。

因为土地性质变了，现在这不是盐碱地了，这是良田，你们过去的承包合同里面没有种植经济类作物的许可。

现在如果你要种植经济作物，那么每亩地要追加200元变更土地性质的承包费。

有些人交了，有些人没交，没交的觉得我很冤，是我把盐碱地变成的良田，承包期没到，凭什么我还要追加变更用途承包费？

交了的更冤，我交他不交？凭什么？那把我补交的退回来。

经过互联网的发酵，几乎是一边倒。镇里也表示，那个对着媒体嚷嚷他不懂法，且强行阻挠农民春耕的工作人员，必须处理，严肃处理，马上处理。

其实不仅应该处理当事人，谁提拔的这货，也该一并处理。

 **但是，重点来了，镇里的意思是，人必须处理，钱也必须补。**

关于补钱，舆论的结论非常清晰，就三条。

1、人家农民种个地不容易，拜托别捣乱了，OK？

2、是人家辛辛苦苦用了20年把盐碱地变成良田的，你不去奖励，咋好意思收钱呢？

3、契约精神何在？

我们可以看到一边倒。

那么一个一边倒的事情为什么值得拉出来分析，因为站在镇里的视角下，也有属于他们的疑惑：

30年前租出去的时候，是按照盐碱地，你承包的范围里就没有经济类农作物的经营许可。

这就好比我卖给开发商一块商业用地，我是按照商业用地的价格卖的。‘  

现在你说你要盖住宅，要出售，那我的利益怎么办？这个差价怎么办？

当然，网友们可以讲，农民是善良的，开发商是活该的，这个话搁在舆论层面没毛病。  

执行起来怎么落地？  

开发商都不该存在？大家都做农民？我们变成农业国？可行么？

如果你意识到农民和开发商都是相同的经营主体，如果你意识到小老板和大老板都是相同的法律主体，你就会发现，规则只能是同一套。  

不能见人下菜碟。

因为开发商挣钱多，所以他们就不该有利润，他们买的地怎么规划，怎么建，建什么，都应该被限制，而且，连他们出售房屋的价格都应该被限制，不允许根据市场供需定价。

因为农民赚钱少，所以他们昔日承包的盐碱地可以随意变更种植的作物。

可以这样去制定规则么？

假如可以，所有的开发商就会立刻变更法人，都找个农民来当老板，以后都叫农民开发商，你咋办？

发现了吗？你没有办法双标。  

即便你双标了，别人也会绕，根据你的双标去绕。  

《城中之城》里面对资金的流入有限制，不希望钱流入地产行业，那么当地产行业想要融资的时候，怎么办呢？  

他们就会买一家科技公司，然后通过信托，让信托问银行借钱，钱流入科技公司这个壳，最后被挪去地产公司。

结局是钱仍然流入了地产公司，风险反而变大了，因为信托过手要吃十几个点，科技公司过手，还要吃几个点。  

结果并没有变，除了融资成本上升了。

这就是我去年聊黄金升水的时候说的那句话，地上只要有一块糖，一定会引来蚂蚁搬。

只要有双标存在，那么一定有人围绕双标套利。

好，现在回到那片地。

镇里觉得他们已经通融了，假如农民也按照开发商的待遇，那就三个字打发了，不许种。

你去看看那些开发商，你买的地，盖什么品类，盖什么容积率，可以出售多少，必须自持多少，要有多少配套，甚至卖什么价格，全是定死的。

允许你有意见么？  

对不起，不允许。  

那现在考虑到这是农民，不是开发商，农民天生就是对的，开发商天生就是错的，要给农民一个选择。  

怎么办呢？  

补差价。

盐碱地有盐碱地的承包价，良田有良田的承包价。  

之所以价格不同，那是因为镇里的代价不同。  

你承包盐碱地，你按照约定种植盐碱地里许可的植物，你种得越久，越有利于水土的保持，于是我可以便宜租给你。

就像开发商买一块地，商业用途，等园区大楼盖起来，企业入驻，他们是会持续经营交税的，地方有长期收入。因此，可以考虑地卖便宜些。

反过来，如果你要把草原开垦成耕地，种植经济作物，那是很耗环境资源的，回头你挣了十年钱，十年后地下水下降，土地再次沙化，影响可持续开发，治理费用谁出？我当然要更贵的租给你。  

就像开发商买一块地，住宅用途，等房子盖起来卖掉，这些居民又不开公司，这可是一锤子买卖，我当然要卖贵些。

看懂这套逻辑了么？  

镇里根据土地性质划分，许可种植不同的植物，遵循的那个原理和城市卖地限定用途如出一辙。  

如果对象是开发商，你想要买完地再变更性质补差价，那就是祁同伟昔日违法干的那事儿。

所以镇里也觉得很委屈，他自认为已经给了农民一个很宽松的方案。  

现在的结果是被舆论追着骂，固然有自己嚷嚷着不懂法的工作人员，丢人丢大了的原因，但补差价这个结果，他们没法让步。

不然镇里这个裁判当不了，以后各个把草原当耕地用了。  

我们看到了，村民很委屈，镇里也委屈，究竟谁委屈？  

答案是，谁委屈并不重要，或者说，有远比谁委屈更重要的事情。  

细心的读者可能已经发现了， **村民的第一反应并不是诉诸于法律，镇里的第一反应也不是诉诸于法律。**  

 **双方不约而同的第一反应都是诉苦，各说各的不容易，这一点，十分耐人寻味。  
**

换句话说，双方脑子里，都没有想过要通过法律来解决问题。

 **其实回到这件事本身，到底要不要补缴费用，应该打 官司，官司判下来，该啥样啥样。**

官司的结果，根本不重要， **重要的是，大家习惯于判而非闹，才能构建预期管理。**

到底什么是市场预期？  

很简单，就是一场场的官司形成的援引前例。

 **商人们知道以前类似的事情是怎么判下来的，就知道以后可以怎么干。  
**

一场场的官司判决就是为了让经营主体们，无论是小到农民，还是大到开发商去弄清楚盈亏比。

否则就没有办法做风险管理，永远都是一刀穷，一刀富，一刀穿麻布的大起大落的状态。  

王校长的爸爸为什么讲清华北大不如胆子大？  

因为没有前例，永远都是一会儿这样可以了，一会儿那样又不可以了，一会儿这个群体这样可以了，一会儿那个群体那样又不可以了。  

 **如果总是用运动来解决运动中产生的问题，商人就无所适从，只能撑死胆大的，饿死胆小的，任何事先干了再说。  
**

用皮带哥的话说，干出利润先转移出去，干出风险就上交那啥。  

他一定会这么想的，因为他在经营一门生意之初没法测算出盈亏比。  

也许就被轻轻放过了，也许就算总账了，他只能靠侥幸活着。  

所以，这事儿要交给法院，要让律师们当着法官的面battle，最终形成一个个经典案例。

我们要习惯于这样做事，随着时间的推移就会慢慢形成案例库，以后商人们的预期就会慢慢稳固下来。

 **而不是倾向于琢磨各种双标规则底下的套利空间。**

 **商人本质上不是人，他们是一种植物，气候一变，土壤一变，植物一定变。  
**

而且把话说回来，让更多人习惯于上法庭，十分有利于拉动大学生就业。

至少，昔日的县文科状元，后来的女律师，不需要因为工资太低，跑去网上跳擦边舞，还上了热搜。

你看，多好的一招，两难自解。近期的两个热搜给你一把解决了。

培养那么多大学生，总得给他们找差事不是么。  

让这些年轻人通过一场场案例，去把“商业盐碱地”，变成“商业良田”，这不啻为双赢。

[反之，如果你发现上面这些美好的愿望未曾发生，那就说明什么？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484361&idx=1&sn=aae47e8a572786857eeaafa29ceb2116&chksm=cf5e3d32f829b42446a1a4c644212c44b9140356f406fd4cadc00ce96a9269328e28ca0d4464&scene=21#wechat_redirect)

[说明我昨天讲的四招，真的是大招，招招见血。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484361&idx=1&sn=aae47e8a572786857eeaafa29ceb2116&chksm=cf5e3d32f829b42446a1a4c644212c44b9140356f406fd4cadc00ce96a9269328e28ca0d4464&scene=21#wechat_redirect)

[这个世界非常简单，你希望大家怎样，这叫应然，大家实际上会怎么做，这叫实然。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484361&idx=1&sn=aae47e8a572786857eeaafa29ceb2116&chksm=cf5e3d32f829b42446a1a4c644212c44b9140356f406fd4cadc00ce96a9269328e28ca0d4464&scene=21#wechat_redirect)

[搁在套利交易中，就叫做只要地上有块糖，一定引来蚂蚁搬。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484361&idx=1&sn=aae47e8a572786857eeaafa29ceb2116&chksm=cf5e3d32f829b42446a1a4c644212c44b9140356f406fd4cadc00ce96a9269328e28ca0d4464&scene=21#wechat_redirect)

[搁在现实工作，生活中，就叫做只要有空子可钻，只要有一种方法会比别人付出更少，得到更多，会比别人混得更好，吃得更开，那就一定有人趋之若鹜。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484361&idx=1&sn=aae47e8a572786857eeaafa29ceb2116&chksm=cf5e3d32f829b42446a1a4c644212c44b9140356f406fd4cadc00ce96a9269328e28ca0d4464&scene=21#wechat_redirect)

[阻拦不了的，谁这辈子愿意劳碌半生，一鼻子灰？谁不愿意平步青云，事半功倍？  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484361&idx=1&sn=aae47e8a572786857eeaafa29ceb2116&chksm=cf5e3d32f829b42446a1a4c644212c44b9140356f406fd4cadc00ce96a9269328e28ca0d4464&scene=21#wechat_redirect)

[谁？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484361&idx=1&sn=aae47e8a572786857eeaafa29ceb2116&chksm=cf5e3d32f829b42446a1a4c644212c44b9140356f406fd4cadc00ce96a9269328e28ca0d4464&scene=21#wechat_redirect)

[靠自觉，能约束得了人性么？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484361&idx=1&sn=aae47e8a572786857eeaafa29ceb2116&chksm=cf5e3d32f829b42446a1a4c644212c44b9140356f406fd4cadc00ce96a9269328e28ca0d4464&scene=21#wechat_redirect)

[怎么可能呢。人家长得漂亮的妹子，读了一堆书出来不成，还能去跳个擦边舞；像你叔我这样的，学大话西游里的星爷跳天鹅舞，有人看么？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484361&idx=1&sn=aae47e8a572786857eeaafa29ceb2116&chksm=cf5e3d32f829b42446a1a4c644212c44b9140356f406fd4cadc00ce96a9269328e28ca0d4464&scene=21#wechat_redirect)

[没办法的，有些算计人心的招数，你看得起要学，看不起，更要学。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484361&idx=1&sn=aae47e8a572786857eeaafa29ceb2116&chksm=cf5e3d32f829b42446a1a4c644212c44b9140356f406fd4cadc00ce96a9269328e28ca0d4464&scene=21#wechat_redirect)

[当你发现掌握了那四招的人就是比你混得风生水起的时候，你一定会变成他的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484361&idx=1&sn=aae47e8a572786857eeaafa29ceb2116&chksm=cf5e3d32f829b42446a1a4c644212c44b9140356f406fd4cadc00ce96a9269328e28ca0d4464&scene=21#wechat_redirect)

[这就是人生啊。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484361&idx=1&sn=aae47e8a572786857eeaafa29ceb2116&chksm=cf5e3d32f829b42446a1a4c644212c44b9140356f406fd4cadc00ce96a9269328e28ca0d4464&scene=21#wechat_redirect)

