# 投资呢，是泡妞，但不是你那种泡法.......

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

可能是受到王家卫新剧的影响，很多人把胡歌演的黄河路上的宝总，当经典投资人了。

最近这类留言特别多。

这一点都不稀奇，当年天道上映的时候，丁元英也成了剧迷心目中的投资人，[我昨天只是随便用了电影海报当背景图，并不是说电影可以当真。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513345&idx=1&sn=9b2824b258845aa685d87a545e9e41b3&chksm=fb1ad97dcc6d506bf8d513db5991cec1b57f2997879002d0f6a3600c838000b7189c47eff4fd&scene=21#wechat_redirect)  

大家理解的投资就是丁元英告诉你一支股票，你相信他，你拿牢，1年可以翻倍，结果欧阳雪拿了10个月，赚了170%。  

现在无非丁元英换成了爷叔，随便掏出个小本子，上面密密麻麻写了很多大人物的联系方式，随便拨通一个电话，就能摆平一件事。  

而欧阳雪变成了宝总，只要按照爷叔的指示走，就是黄河路上风头最靓的仔。  

那么接下来的事情就是左拥右抱，同时拥有三位红颜知己。  

宝总要做的事情很简单，就是讨女人们的欢心，用一个又一个成功的生意，捧一个女友的饭店，捧另一个女友当科长。  

总结起来非常简单，男人通过征服世界来征服女人，女人通过征服男人来征服世界。  

只要你成为了宝总的女人，你就是社交场合的明星，大家都来捧你。  

这个路数和天道里是一样的。  

丁元英就是为了证明他的女朋友眼光好，为了打赌，专门打了一场商战，还打赢了。

这个叙事手法，无论天道也好，繁花也罢，本质上叫什么？  

叫戏剧。

戏剧的特点就是无巧不成书，至真园的厨师罢工，老板娘求宝总，爷叔的富豪朋友们就正好从香港来大陆，还随身带着大量的港式名厨，前去救场。  

宝总一个人和山寨厂商谈判，不留后手，他笃定对方一定会合作，而不是失手把自己打死。  

至真园的老板娘在没有把握的情况下，单凭宝总一句话，就敢解散自己的厨师团队，等着宝总的救兵在当天下午6点前赶到。

一如最开始，爷叔让宝总借钱他就借钱，让他买哪支股票他就全仓买。  

这些都是为了效果，你只有这么拍，才好看，观众才爱看，才看得进去。  

但是怎么讲呢，看看就得了，别认真，认真你就输了。  

你要是商业片看多了，觉得当老板很拉风，自己真去当老板，有你苦头吃的。  

你以为当老板是你开个店，从此就可以剥削别人的剩余价值了，这只是原理，资本论上告诉你的原理。  

现实中你真开个店，会发现不请员工还则罢了，一旦请了员工，他们都在摸鱼，实际上成了你剥削自己的剩余价值，去养他们。  

你千万不要认为这是工作态度问题，如果你这么想，你就会掉进更大的坑里。  

你真要是找一个很有主人翁精神的员工，那就不是剥削自己的剩余价值能吃得消了。  

只怕你老底子都得赔进去。

这个原理你做过管理层就懂了，说来也十分简单，就是人与人之间是无法心灵相通的。  

你希望他做的事，和他真的去做的那件事，很有可能是南辕北辙的。自信点，都可以把可能去掉。  

所以除非你们公司里所有事都是你想的一清二楚，事先像诸葛亮锦囊妙计一样交代的事无巨细，确保员工绝对不会理解错，他们只做工具人。  

但这是不可能的，现代商业瞬息万变，如果你可以把每个人都当工具人，实际上你也可以不雇人了。

换句话说，大部分情况下，你都会发现交代别人做事，还不如自己做的快。  

有过管理经验的读者都会明白这是必然的。  

之所以你在公司里不介意，那是因为公司不是你开的，你只是个经理。  

很多部门经理都清楚，自己部门里的人员减少9成照样运行，说不定运行得更好。  

但是，人太少了，自己位置不保。

可是，当你自己作为老板的时候，这些都是要开钱出去的。  

要知道，这个阶段你还没有上市，你也没有融资，你花的就是自己的钱。  

其实做老板的，尤其是成功的老板，自始至终都知道公司的人减少9成照样运行，只不过到了中期，花的是投资人的钱，到了后期，花的是散户的钱。  

不重要了。

你太精明，省出来的钱，也揣不进自己兜里。

不痴不聋，不作阿翁，就这么点事儿。

所以作为一个光看过商业电视剧，知其然不知其所以然的新晋创业者，你是很难熬过初期的。  

你要么就被员工把事情搞砸了，要么就得自己养着员工。  

员工不会领情的，他们只会觉得是你瞎指挥导致的失败。  

而且他们也没说错，只是彼此站位的角度不同，员工指望你是诸葛亮，料事如神，而且交代仔细，反过来，你也指望员工是诸葛亮，从来不问为什么我们的箭那么少，指望员工是关羽，从来不问为什么我们的兵那么少。  

事实上，你们谁都不是彼此心目中的指望，这才是大多数情况。

这就是为什么绝大多数没有创过业的人，都把当老板想象的很美好。  

一旦当过老板，余生最想的事情就是能把欠人家的债务还上，这辈子就知足了。  

做投资也是一样的。

你看无论是繁花，还是天道，有哪个提到过点位，仓位，风险管理？  

都是没有的。  

丁元英是不讲点位的，反正让你买就对了，也不讲仓位，多买多赚，少买少赚，就看你信不信。  

爷叔也一个路数，甚至让你借钱满仓操作，赔一半没关系，继续加杠杆满仓操作。

风险管理就更加没有存在的必要，范总做生意，就看你信不信宝总的能力，至真园生死保卫战，就看你信不信爷叔的能量。  

包括宝总自己单刀赴会，也是这个路数。  

年轻人睡凉炕，全凭火力壮。  

我们不管靠不靠谱，确实很有魅力。  

有什么比投篮的时候背对着篮筐，随便一丢就拿三分球，更帅的呢？  

所以大部分人投资的时候，结局也是一样的。  

想嘛总是想得很好的，劳动收入跑不赢资本收入，这句话很正确，正确性不亚于资本论上教给你的那个剥削剩余价值理论。  

但是绝大部分不安于上班，不安于被剥削，不安于劳动收入跑不赢资本收入的人，最后和大部分创业者的心路历程是一样的。  

刚开始，总是把投资想得很美好，以后可以躺在床上也挣钱，睡后收入超过工资收入。  

然后余生最想的事情就是能把欠人家的债务还上，这辈子就知足了。

两句话是一样的，多数创业者与投资人甭管开始有多么不同，余生的念头都很相似。  

这些话有些残酷了，当然不是没有幸运儿，还是有的，比如区区在下。  

我确实没有经历过什么像样的亏损，连老胡那种级别的亏损都没经历过，即便是在早期，即便是按月计算。

所以你说有没有品尝过快乐，应该是有过。  

十多年前我还是个工薪族，当时隔几天总能有笔额外的收入还是蛮开心的，少则几千，多的时候几十万也有。  

我想这可能就是大多数工薪族向往的那种投资，基本上只赢不亏，然后你手头钱活泛了，你就狐朋狗友，花天酒地，各种女孩子倒追你。

我猜都能猜出来大家在想什么。  

但是怎么说呢，我觉得还是运气，不是盈利的运气，而是性格的运气。  

当年我处于那个阶段的时候，自己正好在甲方就职，身份的特殊性就像繁花里的汪小姐。  

如果我真的想要花差花差，也根本不用花钱，有得是人愿意招待，一年365天不间断。  

那个时间段里身份的特殊性使得钱这东西，有和无并无多大区别。  

如果不想捅娄子，不想日后去踩缝纫机，就要像汪小姐一样，工作的特殊性使得我在最初的阶段养成了一个很古板的性格。  

再后来我创业做了老板，那个阶段实报实销，就更加没有必要花自己的钱，因为我干什么，都可以花投资人的钱，以商务的理由，花的名正言顺。

再后来我就老了。  

老得很及时。

人有很多东西是性格决定的，而性格往往是命运的安排。

如果我的命运轨迹不一样，如果某个阶段没有组织管牢，如果某个阶段不是环境的影响，可能后来的投资理念都会截然不同。

很多人即便30岁之前靠运气赚到钱，后面也会凭实力输掉。  

而性格也是实力的一部分。

因为归根结底，多数人不是想要长期稳定的盈利，他们想要的是宝总那种拉风的生活，丁元英那种操控一切的感觉。

可那只是戏剧呈现的东西。

即便是长期稳定的盈利，他们的理解方式也是偏的，他们误以为是找到了什么不变的方法，从此重复一辈子。

这种想法是荒诞的，如果病毒一辈子不变就能应对时时升级的防火墙，那防火墙早就躺平了，还升级作甚？  

所以能够找到稳定盈利的人未必只有几个，但这里面的多数，会在接下来两三年里伴随病毒失效，防火墙升级，而泯然众人矣。

因为他追求的是赚钱之后人类的那种爽，而不是成为一个活体病毒。这就是为什么即便他们侥幸过了第一关，也很难一关一关继续过下去。

说到底，这个世界上摒除了运气之外的长期稳定盈利，归根结底就一句话。

容易赚的钱，凭什么轮到你赚？

你只要能斩钉截铁地回答出凭什么，别人听了之后哑口无言，那这钱本就是属于你的。  

而戏剧的答案就是电视剧里演的，凭我脸白嘛。  

实际上你不可能靠这个，脸白就是运气好，现实中你哪能天天运气好。  

而一旦你真的回答出来了，你也就未必会有你最初的那份开心了。  

这个道理很简单，只有你觉得钱是你捡来的，你得到了原本不属于你的东西，你才会开心。

一旦你意识到，那本来就是你的，你拿回自己的东西，是没啥好开心的。

[人生就像我那天说的潘多拉的魔盒，不打开它你发现赢不了，打开它之后，你是从此赢麻了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513297&idx=1&sn=424306f5c2df8492fba3b06c5f03ccbe&chksm=fb1ad8adcc6d51bb921f7b6e32e27d30a565fda13faadcabc551c778edbec8b8912967cd5240&scene=21#wechat_redirect)

但你也会恍惚：

想来人世变幻，日与月互消长。

海连天走不完，输与赢又何妨。

