# 投资就别问正义，职场就别问公平

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[在昨天推出接近两万字长文之前，我发现我漏掉了一个前提。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512822&idx=1&sn=f547362a28f8ce8ebf3b76ec8125b133&chksm=fb1ade8acc6d579cc50a42fe6edb9b8552b821e8c78ddf0c3dce3687805b00d92b10d3a7cddb&scene=21#wechat_redirect)

这个前提你不接受，是没法去吸收那些干货的。  

投资的本质是什么？  

实际上很简单，一张牌桌，如果你弄不清谁是被杀的猪仔，那么不用想，自己就是。  

任何品种都是这样，所谓投资三大不确定性，黑天鹅，灰犀牛，孙悟空。  

孙悟空又称平账大圣，如果你投资了蟠桃，投资了仙丹，或者投资了东海龙宫的扇贝，那么万一出现了黑天鹅，不出意外的话，肯定是被猴子偷了，被猴子吃了，或者扇贝跟着猴子跑路了。

所以，明白我的意思么？

你必须在开始之初就要预料到，什么阶段会有猴子，要在猴子出现前获利了结，否则不用想了，你就是韭菜。

如果你非要辩论这正义么？那你就不要投资。  

记住我这句话，不要投资，做个月光族，挣多少花多少，至少钱花在自己身上了。  

不要来和我辩，没意义，我不是内裤穿在秋裤外面的超人，我没有能力给你创造一个不同的宇宙，全世界的职业投资人，全职食利的人都听得懂我在说什么，如果你听不懂，或者听懂了拒绝认可，那你就记住，千万不要介入这个游戏就行了。  

至于你说无法保值增值怎么办，凉拌。  

 **人生无外乎舍得二字，某些东西你放不下，另外一些你就拿不起。**

那么把这个话题放到职场上，则是另外一番景象。  

人们在进入职场之后，往往喜欢问另外一个话题，就是公平。  

俗称你让我做的事情，你自己做到了么？或者你指责我的地方，你自己有改进么？  

这一点念头如果不放弃，就很难做高级白领，更不要说什么管理层，企业主，这些都与你无缘。  

不放弃这一点可以的，但是能够适用的工作类型就很少了，大体上是制造业工人这一类，服务员都未必有得做。  

在这件事上，我本人年轻时也犯过轴。  

当然，我很幸运，我那时候的经理人很好，与我之间的私交也很好，他作为年龄比我大，阅历比我深的职场老兵，愿意在意识领域里，教教我这个生瓜蛋子。

他教我的东西很简单，就是星爷的电影，唐伯虎点秋香。  

我那时候作为工程师，在调试视频驱动，他把我文件系统里的测试文件给改了，换成了唐伯虎初进华府，应聘下人，装作华安，被编号9527的那一段。  

就是那个武状元护院，训练周星驰一群低等下人，让他们出早操，唱歌，死做活做像条狗， 真好笑，被人骂不能汪汪叫.......

就那段。

我第一天看到的时候挺好笑，还说我的经理给我分享了这么搞笑的一段视频，是看我工作时太寂寞，让我乐一乐。  

然后当天中午，就我俩一起去食堂吃饭，他笑着问我，咱俩脖子上挂着的那个工牌还有一个名称叫什么？  

我不假思索地说，狗牌。

咱们的读者有做过码农，做过产品经理，做过金融的都清楚这个梗，工牌，G打头，别名狗牌。  

码农经常戏称自己程序猿，产品经理戏称自己产品狗，金融从业者戏称自己金融汪。  

所以工牌别名狗牌。  

我话一出口，就明白了，知道他上午换掉文件的用意了。  

我这人年轻时有点轴，人年轻时一点都不轴是很难的，但我不笨，阅读理解没问题，听话听音没问题。

看我懂了的样子，他就开始说教了。  

其实内容很简单，就是我们要认清自己的位置，这是职场第一课。  

我以前太喜欢较劲道理，俗称公司交给我的这件事，究竟有没有道理。

或者说，有些事情我没有做到，到底是不是我的错。  

从理论的角度，我没有问题，每件事都有理有据，我占理，但是正因为如此，显得我很二。

因为我忘记了自己的身份。

我们来想一个问题，如果你家里干干净净，你会不会找保姆？  

你不会的对吧？  

你找保姆就是来给你解决问题的，如果没有问题，你找她干嘛？  

你不找她，她也就没有赚到那份钱的机会了，俗称她失业了。

我们实际上就是高收入的保姆，无非保姆是解决看得见的问题，或者说大家都知道有解的问题，而我们是去解决看不见的问题，又或者说，很可能是当下无解的问题。  

好比当下市场需要一个产品，你能研发出来，就能赚到钱，公司之所以肯大价钱雇你，就是需要你去创造奇迹。  

如果你还想挣到这份钱，或者说，如果你还想进一步，拿到股份，财务自由，将来当老板，那就得学会收声。  

不要再谈公平了。  

 **公平这个话题，一定是针对那些低收入群体的，比如产线上的工人。  
**

他们没有上升空间的，富士康上市的时候会给产线工人分股票么？

 **当什么都给不到你的时候，才会给你公平，明白这句话么？  
**

无由抚慰忠臣意，故把亲儿掷马前，什么都给不到你的时候，你的人生在财务上毫无希望的时候，才会给你公平。

这东西你还想要么？

 **换句话说，但凡你还想在财务上有所突破，就要放弃公平，从一开始就放弃。  
**

这番话我记住了，我年轻时还是有点优点的，起码孺子可教，不是那种竖子不足与谋的。  

不仅记住了，怕自己忘，我还自此养成了一个习惯，每天早上刷牙的时候，都会对着镜子唱那首歌，9527早操训练那首。  

所以我在职场上还是蛮顺利的，毕业2年做架构师，5年做副总，8年后就脱离了职场，做资方了。  

当然不可能因为这么简单一番话，这番话只是个引子。

我是说，这点现实如果你都不能认清，那后面的干货，是没法接受的。并不是说光这几句话就够了。

但是没这几句话，也是不行的，因为这里面牵扯一个职场双语体系。  

双语不是中文+英语，你哪怕会八国外语也只是一语，另一种语言是职场语言。  

俗称别人和你一对眼，就知道你是不是那个明白人。  

如果你不是，那就没办法提拔你， **你看着一群高管在屋子里开会，一个个义正言辞，有的拿技术说事儿，有的拿市场说事儿，其实这是双语会议。**  

大家表面上说的是一套，背地里实际上还有一层意思，互相都能听得懂。  

假如你听不懂另一套语言体系，那就尬尴了，人家都是话里有话，只有你对着表面上的技术和市场在那里battle。

你明白我说的尴尬之处在哪儿了吧？  

我并不是告诉你，存在的就是合理的，这一切就一定是对的。  

从情绪的角度，我本人挺厌恶没有公平的职场，没有正义的资本市场。  

但是这里面有一个效率问题。  

 **当双语体系一旦形成之后，你就会发现职场本身会启动淘汰机制，俗称不明白第二种语言的人，他根本就不可能被提拔。  
**

哪怕他是富二代，是老板的儿子，他也会因为做不下去，而慢慢把实际的管理权移交给职业经理人。  

你看《红楼梦》里，大观园题诗，宝玉超常发挥，贾政还是生气。气什么？  

气自己的儿子听不懂话里的话。

贾政希望的宝玉是一个圆滑的人，看得懂老先生们在吹捧他，也会用吹捧来回应，俗称花花轿子众人抬，在一片彼此吹捧之中，再掏出自己的真知灼见。  

如果宝玉能表现出这样，贾政老怀安慰，觉得儿子进步了，可以出去做事了，即便科举不成。  

但宝玉明显是一个不通人情世故的，他尽管有才华，却不知道大家在玩什么游戏。  

那这样的孩子即便有才，也只能花天酒地当一个甩手掌柜，没法参与经营。  

 **所以我说这是个效率问题，已经成型的体系是没法带着一个听不懂画外音的人一起玩游戏的。  
**

你不懂，也就意味着自己只能做基层做到35岁去送外卖了，这个不要求你懂第二种语言。  

而你要懂的这第二套语言，首先是什么？  

就是我说的接受，你接受了才能融入，融入了才有学习第二套语言的可能。

你不接受职场不存在公平这个前提，就意味着后面都没法开启。  

换句话说，你能选择的职场面，就会变得很窄，有太多的职位就都不适合你了，而那些职位几乎囊括了绝大多数回报率高的机会。

好比一个游戏，除了新手村，其他都对你封闭了。  

[今天没啥主题，主要是昨天太多人跟我反馈说，内容过于劲爆，过于炸裂三观，实在有些受不了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512822&idx=1&sn=f547362a28f8ce8ebf3b76ec8125b133&chksm=fb1ade8acc6d579cc50a42fe6edb9b8552b821e8c78ddf0c3dce3687805b00d92b10d3a7cddb&scene=21#wechat_redirect)

[我想，大概是我没有说清楚前提条件，正如箱子我给你了，钥匙漏了，今天补个钥匙。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512822&idx=1&sn=f547362a28f8ce8ebf3b76ec8125b133&chksm=fb1ade8acc6d579cc50a42fe6edb9b8552b821e8c78ddf0c3dce3687805b00d92b10d3a7cddb&scene=21#wechat_redirect)

