# 投资人需要的不是翻倍的回报，而是突破百倍

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[昨天聊经济话题，很多人问投资，问的品种林林总总，各自的想法也都千奇百怪。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484200&idx=1&sn=540cecc2f4bb02dc3a0e201a8a40b236&chksm=c0974e6cf7e0c77a72fc1cf646e5a8bf6f279510e30738f27e07afe9a458b4add5f8b16502a8&scene=21#wechat_redirect)

我今天不讲投资，我讲投资心态。

投资心态，分为三阶段。

第一个阶段是什么？  

就是电影电视剧的画面，我听说什么什么涨了，那谁谁谁买什么什么赚了。

这个时期，人们的目的是很简单的，就是想要单纯地捞一笔。  

就像种地的农民，偶尔捡到一只兔子喜出望外，或者听说谁捡到一只兔子，羡慕得不得了。  

这个阶段的人是非常多的。  

我记忆中，曾经有前同事，他06年赚了两倍的收益，赚了他两年的工资，然后就觉得自己可以全职投资。

于是辞职了，过了两年，没有赚到钱，还把钱花完了，于是08年又回到公司。

正好我入职，于是就做了同事，那年我刚进入国际市场，虽然市场不一样，但我还是对他的经历很感兴趣。

到了二零一几年，换了几次公司，我做了高管之后，接触过的这类同事就更多了。  

比如我们公司的董事，他当时还是甲方的副总裁。

有天在他们集团楼下的一个小面馆里，我，他，还有一家500强外企的一个产品总监，彼此非常熟的那种。  

敞开了说私房话。  

他就拉拢那个产品总监，说，只要他借用他们公司的市场资源，帮我们公司推销产品，每成交一单，给他提成50万，十单那就是500万。  

然后这钱，交给他，他去投资，打个圈，翻倍，不难吧。

因为他和业内很多上市公司董事长都熟，他是做消息面的。  

他那段时间很是自信，逢同事就说，把钱交给他，他来给你操作。  

那么这个前同事，后来干嘛去了呢，去了一个500强外企做副总裁，又隔了几年，那家外企撤了，他只能自己去开公司，转行去卖医疗器械。

你短期看，他当然有过盈利，最高时总资金的大几倍都有过，但是你拉长到十几年这个尺度下，怎么回来，怎么回去。  

还有一个，也是十几年前，我们公司的CEO。  

他不是创始团队的人，他是年纪大，经验丰富的老销售，之前某家日企的副总裁，被大家雇来做CEO的。

他这个人也很喜欢投资，说是给我们当CEO，一周就来上一天班，其余时间都在家里研究行情。  

他比我大十多岁，我当年就问他赚到钱了么？他说，他想要赚钱，换房子。  

但是十多年了，他心仪的房子到那岁数，不也买不起么。

换言之，不是他没赚到钱，而是他赚到的那个钱的购买力，都没追上他曾经想要的。

这是三个很有意思的例子，都是散户，无论是做运气面的基层码农，是做技术面的CEO，还是做消息面的董事。  

从心态上讲，都属于第一阶段。  

这个阶段里面，人们赚钱就是为了用，是生活中真的能用到，而且赚钱的体验，也是最快乐的。

但很多事儿都是相对的，当钱对你有实际使用价值时，你很难以一种纯粹的心态，把它当作游戏币处理。

它能给你带来快乐的同时，也就意味着它能给你带来痛苦。  

那么你也就相对来说，患得患失。  

**这就是为什么绝大多数人都是有钱了才去投资，而不是因为投资有的钱。  
**

比如他们是做了老板，或者当了明星，或者收入很高，有了很多闲钱才去投资的，并不是因为投资有的钱。

因为没钱去投资，因为投资变得有钱，这种人极少。

因为钱对你太有用了，患得患失会把你的精神拉崩，而且会占用你极多的时间，把你本就不成功的本职搞得一塌糊涂。

那么到了第二阶段，这不是一个守株待兔的游戏，而是一个收保护费的游戏。

第一阶段运气好就像你偷了一笔钱，改善了你的生活，你有种不劳而获的快感。

如果能跨过这个阶段，你就会意识到，这不是一个偷钱的游戏，这是一个谁说了算的游戏。

**这条街上如果是你说了算，那你就是按时收保护费的，如果不是你说了算，你靠运气偷了钱，也很难不被砍手砍脚。  
**

前面我聊过的几个同事，他们不是没有赚到过钱，但是拉长了看，他们还了回去。  

这里面的原因在于急涨慢跌。

没有交易系统的人，长期看他如果也能赚到钱不还回去，除非是慢涨急跌的市场。

因为实际上他不是在投资不是在交易他是在放贷，或者说，他是在价值投资。

但是价值投资是需要很多条件的，不是你一厢情愿说你想咋就能咋。

那么如果你选择的市场不满足，那就需要建立交易系统。

交易系统就是说，你要占据市场里的一个根据地，例如铜锣湾。  

但是，当你真正建立交易系统之后，当你真正进入稳定盈利之后，源自于赚钱这件事本身的快乐，是不存在的。

**因为你默认，这条街上所有的钱，原本就该是你的。**

**人的快乐是跟预期挂钩的，不是跟事实。  
**

你没有老婆的时候，你靠运气，偷了别人的老婆，你很有获得感。

当整条街都是你老婆的时候，你只有工作压力。

你觉得那都是任务，而且，更糟糕的是，一旦有运气好的散户来偷了一次水晶塔，你只会有军阀张宗昌的感觉，他虽然有几百个姨太太，但是成天满脑袋跑大草原。

充满了失去感。

于是你就得守在街面上，去修理那些不识相的散户。  

而且你注意，现在整条街是你的了，也就意味着，你是有责任的，你不能像散户时那样尽情往秃噜里薅，你得有休耕期，你得有节制。

甚至有时候，赢久了，你还得故意输一点回去，俗称救市。

否则你老赢，别人彻底没了念想，谁还跟你玩？没意思了呀。

这就是铜锣湾陈浩南的生活。

这就是投资心态的第二个阶段。  

站在正常人的视角下，这么做是没有快乐的。

你守在街面上，到底是你拥有了这条街呢？还是这条街拥有了你呢？

你仔细想想看。  

实际上你被吞噬了，你没有任何获得感，而任何少赚的钱，你都会觉得是你的扛把子地位被挑衅了，都会让你有损失感。  

但咋说呢，这种状态就是生态位。  

你拥有生态位的同时，你也被生态位吞噬了。  

所以说，如果不满足慢涨急跌，就是涨十年跌一年再涨十年，你还想长期稳定盈利的话。

如果你不是玩票的，如果你不想偷了钱将来被砍，如果你不想出来混还得还回去，那么交易系统这一步，是你绕不开的。

因为投资本身就不是靠运气捡两只兔子的事儿，你需要的是长期回报得能够至少突破50倍。  

到这个地步，才可能产生广泛的财富效应。

你去看2000年以后，有这个回报的，是房地产，于是它让20年前大量的普通人，产生了财富效应。  

那么有些人他想要全职投资，这个需要什么条件呢？

对于普通人，因为你起步的资金很有限，你至少要有100倍以上的回报，你才可能考虑要不要辞职，去全职投资。

你仔细想想看，你不建立交易系统，可不可能做到这一步？  

换句话说，不是你心态到了，你的盈利就会到，**而是反过来的，其实是你的盈利到了，你的心态才会到。**  

那三个前同事，他们之所以迟迟进入不了第二个阶段的心态，是因为他们最高赚个七八倍，又得输回去，时间轴拉长了看，玩了个寂寞，那他们的心态当然无法离开第一阶段。  

所以你去看非职业的投资人，他们最热衷什么？热衷于高呼，我今年要翻倍。  

**你注意他嘴里的时间** ，只有一年。

你问他，需要多少年你的总资金可以500倍，哪怕100倍也行，他会楞住，因为他压根儿就没想过，游戏还能这么玩。

那么到了第三阶段，更多的是分配问题。

[这件事和企业是一样的，昨天我聊经济时提到过。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484200&idx=1&sn=540cecc2f4bb02dc3a0e201a8a40b236&chksm=c0974e6cf7e0c77a72fc1cf646e5a8bf6f279510e30738f27e07afe9a458b4add5f8b16502a8&scene=21#wechat_redirect)

一个企业，随着发展，你会发现老员工拿了更多的股份，于是他们有更多的分红。  

可是他们干嘛干不动，玩嘛也玩不动，既不能拉动生产，也不能拉动消费。

他们想干嘛呢？光想着占年轻人便宜，光想着把下属干出的成绩，自己去邀功。  

那就会影响企业的发展。  

所以改变分配方式是必要的。

要让做大蛋糕的人，可以吃到更大比例的蛋糕，企业才能甩掉包袱，才能又被注入强心剂。  

投资也是一样的，刚开始是偷钱的快乐，接下来是不甘于戴绿帽的浩南哥，最后是什么？是分配话题。  

是杨素主动把歌妓红拂女送给李靖，告诉对方，老夫老了，有心无力，又有什么意思呢，只会无端让自己戴更多绿帽子，有董卓吕布之忧。

[倒不如做个顺水人情，宝剑赠壮士，美女配英雄，改变下分配方式，投资下未来的人杰，望你李靖，将来记得我的好。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484200&idx=1&sn=540cecc2f4bb02dc3a0e201a8a40b236&chksm=c0974e6cf7e0c77a72fc1cf646e5a8bf6f279510e30738f27e07afe9a458b4add5f8b16502a8&scene=21#wechat_redirect)

[这是什么？这才是投资。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484200&idx=1&sn=540cecc2f4bb02dc3a0e201a8a40b236&chksm=c0974e6cf7e0c77a72fc1cf646e5a8bf6f279510e30738f27e07afe9a458b4add5f8b16502a8&scene=21#wechat_redirect)

[城门楼上的李世民，那个设计出天下英雄入吾彀中的游戏的人，他才是投资的终极形态。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484200&idx=1&sn=540cecc2f4bb02dc3a0e201a8a40b236&chksm=c0974e6cf7e0c77a72fc1cf646e5a8bf6f279510e30738f27e07afe9a458b4add5f8b16502a8&scene=21#wechat_redirect)

[只有让赚了钱的人，永远不想着走，永远留在市场里，形成价值锚定，形成财富定义权，这个设计的模式本身，才是投资的终极形态。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484200&idx=1&sn=540cecc2f4bb02dc3a0e201a8a40b236&chksm=c0974e6cf7e0c77a72fc1cf646e5a8bf6f279510e30738f27e07afe9a458b4add5f8b16502a8&scene=21#wechat_redirect)

