# 拉磨的驴子，与西行的唐僧

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[有满级读者问我一个问题，为啥都在职场上干到40多岁，有的人成长了，有的人没有？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484337&idx=1&sn=38e40942ce7c4b76cfb2d2c9bd377f85&chksm=cf5e3d4af829b45c148ee36cbd8ad43f74fa70af9de1a306b5633bfc583e8ce23d2e7c5b1266&scene=21#wechat_redirect)

其实这个问题的答案非常简单，你仔细回忆下， **你到底是在做同一个维度内的努力，还是在做升维努力？**  

前者就像驴子拉磨，后者就像唐僧取经。  

驴子拉磨盘，一辈子走过的路远不止十万八千里，那最后到底是不是每一步都算数呢？

答案我们都很清楚，驴子能按时吃到萝卜就不错了。

而唐僧的重点不是十万八千里，走了那么远，只是副产品，他一路上要处理很多事儿。  

他要维持团队，要把道教的地盘变成佛教的，夹带私货还要平衡方方面面的利益。  

这不是唐僧一开始就能做到的，是他在取经的过程中，逐渐明白，逐渐做到的。  

也就是说，刚刚离开长安，跟李世民发誓三年就回的唐僧，只是个小白。

这个小白经过了很多次的升级，升维，等十四年后，他走到灵山脚下，他的内心已经变了，他不再是昔日的小白了。  

可是拉磨盘的驴子，就算再拉十万八千里，不还是驴子么？  

所以你想知道自己到底有没有成长，很简单，你照照内心，看看自己和十年前，二十年前，有变化么？  

如果变化很大，那就是成长了，如果没啥变化，那就没啥成长。  

多数人是没什么改变的，你说你上了二十年的班，比起二十年前，你只是懒了点，滑了点，还能有啥变化？  

所以有句话讲，很多简历上写的所谓二十年工作经验，只是一年工作经验重复了二十次。  

明白这意思么？只有第一年，从学生到入职，也许你成长了，接下来十九年，都没有成长。  

成长是怎么带来的？  

 **很简单，你每做到一件自己曾经做不到的事情，你就成长一次。**

就像你参加工作的第一年，你从一个学生娃到职场人士，这就是成长。

我举一个例子，十年前的例子。  

十年前我还在职场里的时候，我们公司新派了一个董事长，那时我们已经被收购了，相当于从一个独立公司，变成了某集团子公司。

这家集团的老板，派他们的CTO来兼任我们的董事长。  

这个董事长，也很年轻，比当时的我，大三岁。  

他的入职演讲就是讲履历，讲他自己的整个职场生涯。  

他大学一毕业，就加入了当时还是一家初创小公司的后来的某集团，从研发干起。

最初就是蹲家里做技术，埋头写代码，后来公司派他出差，去给客户现场解决BUG。  

他是个农村长大的孩子，第一次坐飞机，第一次出远门住酒店，第一次很忐忑地见到客户，把客户的每个扯淡要求都当真了。  

就这么干呀干，一次次从生手，干到熟手，慢慢就做了组长，做了经理。  

随着集团迅速壮大，研发与技术支持分开了，他去负责新成立的技术支持部门，接下来就是成天出差。  

随着集团业务的拓展，从飞全国，变成了飞全球，飞俄罗斯，非洲，中东，印度，美国，这下算是开眼了，开眼看世界。

什么扯淡的事情都遇到过，在国外被人抢了钱，人家国家的基础建设问题，赖在他们的产品质量上，被客户行贿，也不敢收，也不敢得罪。收了怕失业，得罪了怕客户告黑状。  

就这么干呀干，又过了几年，集团又壮大了。新成立了售后部门，让他去负责扫尾，去维系客户，去配合销售，他又屁颠屁颠上任。  

开心么？起初不开心。理解么？起初不理解。  

站在一个技术人员的角度，他觉得自己从研发，到技术支持，是沦落了，到售后，那就是更沦落了。到与销售打配合，那就彻底变成讨饭的了。  

但是没办法，应届生就加入集团，也没想过要跳槽。让干啥就干啥呗。

再然后就被任命为集团CTO了，以为这回可以主抓技术，结果他们集团的技术是分割的，归每条产品线独立管。  

他这个名义上的CTO，主要的任务是跟各条产品线总经理开会，以及替老板挂了分属三个城市的三个子公司的董事长，到处飞来飞去，去盖章。

人肉图章。

累不累呢？很累。  

从只需要写好代码就行，到要维持自己部门团队，到维系一堆的客户，再到与市场部门配合，最后变成老板的心腹马仔，成天忙于各种大客户关系的维持以及复杂的内部团队人事间的利益纠葛。  

最后这段话并不是就职会议上讲的，而是就职大会结束后，他和我们这家子公司的高管们私下吃饭时，饭桌上的吐槽。  

他佯装掏心掏肺，自陈履历的意思也很清楚，花花轿子众人抬，他也不容易，请我们这些创始人不要为难他这个空降兵，他也自然会顾及我们的利益，顾及我们的不容易。  

 **他前后这段话加起来，就是一个人成长的过程。**  

也许最开始，他只是一个说话都脸红的农村来的孩子，他只是一个登机口在哪里都不知道的生瓜蛋子。  

他不停的把自己当下的事情做到周围人里的最好，获得新的尝试的机会，然后一次又一次的做好，这个挑战自我的过程，叫做成长。

回到应届生的时候，他一个计算机系毕业的，也许知道自己会成为码农。

但是会知道自己后来去做技术支持，去做售后，去跟销售人员打配合，去做各家子公司董事长么？  

不会的。  

 **俗称你得通一关，才有下一关。**  

 **在一关之内反复，那是拉磨盘，不停的通关，才是成长的过程。**  

十年前，我听他的这番话，之所以有感触，是因为我懂他。

我比他小三岁，他本科毕业就出来工作，我硕士毕业才出来工作，也就是说，我的工龄，比他少六年。  

可是同样的时间里，我也经历了从研发到管理到市场，甚至，我去带市场团队了，而不只是配合市场团队。  

我一个研发架构师出身的，跟客户讨债的时候，第一次也很不习惯。  

客户当着很多厂商的面，开大会的时候让我滚出去，我马上躺在地上打个滚，然后顺其自然滚了出去，大家都笑。  

我早年的那些同事，我还在做架构师时的那些同事，他们绝对想不到我还有这一面。  

在他们眼里，我大概像个教授。

但是到后来，等我带市场团队的时候，我的朋友们都开玩笑说，我要是去KTV里当少爷，估计都能当成头牌。

从老学究到丽春院，就这么大的跨度。  

可是所有的前同事都不知道，这只是我同一段时间内人生的很小一部分。

我绝大多数精力都花在国际市场里了，从一个连美联储讲话都听不懂，你注意，不是意思听不懂，是听力不过关，字面都听不懂的小白，做到稳定盈利。  

这个过程我不苦么？  

别忘了，我比他少了六年，而且，职场是他的全部，只是我的一小部分。

 **我懂他的苦，那是因为我更苦。  
**

同是天涯沦落人，相逢何必曾相识。

这个游戏没人来逼你，你又不是英国的王子，非得做国王。人这辈子有的是退路，你可以什么都不做。

但如果你想成长，那只有把原本做不到的做到了，才能成长。

2006年的时候我还是个实习生，所有人都夸12个实习生里面那个，在校期间就自己编程百万行的高手。

人家技术好嘛。

而我，是去了公司现学的编程，人人都取笑我，连CMO这种管市场的都押宝我做不了研发。

从做不到，到做到，这就叫成长。

我一个研发出身的，去带市场团队，我招来的都是华为的老销售，一个个滑着呢，都拿我当书呆子。

确实，此前我一个客户都没拜访过。

怎么办？很简单，做到让大家都服你，你就成长了。  

2008年的时候我连市场是什么都不清楚，执意要做高频量化，华尔街被解雇回国的前交易员，反复劝我，别瞎搞了。  

怎么办？很简单，等你稳定盈利的时候，每个人都会说，你成长了。  

很多年前，我太太晚上被惊醒，发现我在客厅里一个劲儿抽自己耳光。  

她不明所以，还以为我亏钱了，问我怎么回事，我跟她说，没事儿，我月月赚。

她不明白为什么一个人赚钱了也要打自己。

我说，你不会懂的，我是用那种姿势赚的，不是这种姿势赚的。

她不理解有什么区别。  

我说，如果一直用那种姿势，没法用这种姿势，就说明我没有成长。

 **我不仅要赚钱，我更要成长，因为市场在变化，只有成长速度够快，才能保证我明天还赚钱。  
**

所以你想成长很简单呀，你不停地去做到你原本做不到的事情，你就能不停地成长。

这就叫西游记。  

大唐到灵山，一年半就到了，之所以走了十四年，是因为绕路，之所以绕路是因为要故意遇见很多妖怪。  

九九八十一难，如果回回不死，你就成长八十一次，如果中途死了呢？  

死了就死了呗，帕鲁大陆从来不缺帕鲁，更不缺取经的和尚。

士兵突击里面，你觉得老A是怎么培养的？  

就是不用培养。

不给他们吃的，不给他们喝的，不给他们武器弹药，派驻大兵团空中地下联动，围追堵截，能扫死多少扫多少，这样的火力打击下，都能成为漏网之鱼，抵达目标地，就叫老A。

活成幸存者偏差的过程，就叫成长。

你想轻轻松松不成长，被人家用轿子抬到灵山，除非你是二代。  

非二代都是升维式成长，身体上苦，精神上更苦，苦出来的。  

[无非是说，有些人没地图，要用时间和代价去换，代价付了，还不一定能悟到；咱们的读者，你提前拿了地图，就像我那天讲的五招，那五招你吃透了，全打一遍，99%的职场人士都扛不住。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484104&idx=1&sn=7119b60fb353ff40a4b5d351c19328e6&chksm=c0974f8cf7e0c69a2297885733627bde18649a32f70ffb1b6f60b06651182ec1882757883251&scene=21#wechat_redirect)

[但这不意味着你可以从此轻松了，躺赢了，不可能的，所有非二代，该吃的苦一斤都少不了。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484104&idx=1&sn=7119b60fb353ff40a4b5d351c19328e6&chksm=c0974f8cf7e0c69a2297885733627bde18649a32f70ffb1b6f60b06651182ec1882757883251&scene=21#wechat_redirect)

[我只能确保你吃了苦之后有回报，仅此而已。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484104&idx=1&sn=7119b60fb353ff40a4b5d351c19328e6&chksm=c0974f8cf7e0c69a2297885733627bde18649a32f70ffb1b6f60b06651182ec1882757883251&scene=21#wechat_redirect)

