# 挑选房子的难度，绝不亚于挑选老公

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[有人问我，他不理解昨天那篇文章里面那个捶胸顿足的读者，为什么？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247527954&idx=1&sn=3072e11e797b21ef7523a5b509e0ce94&chksm=fd2eccccca5945dad58e9885f30f7b2df71ad6ab7e4e563bd94a516acc3f3cdf12da3e9c56f2&scene=21#wechat_redirect)

房价还是在低位呀？即便是核心城市核心地段高产品力的二手房，也不可能这么短时间内敢逆势涨价，除非他不想卖了。

 **有些道理，不是通过讲的，你得去经历。**

买房子就像学游泳，你对着屏幕看游泳比赛，永远不会体验到个中滋味，你不去实地一套套看房子，永远不会明白别人在说什么。

你理解的房子就俩字，房子，顶多加一个每平米多少钱，结束了。  

实际上，房子和房子的差别太大了。  

我们即便把城市锁定，核心城市，我们把板块锁定，核心板块，我们把配套锁定，配套无可指摘。

同一个小区，够聚焦了吧？

假如这个小区有1000套房子，你把1000套都实地看完了，然后跟我讲，是不是随便买哪套都可以？

一楼的你要不要？顶楼的你要不要？沿小区外部马路的你要不要？  

继续，二楼的你要不要？那棵树长高了，遮挡了你二楼，晒不到太阳，你要不要？  

再继续，这栋楼，面对小区外面吵杂的街道，你要不要？  

再继续，小区有两种户型，一种是三房朝南，三个房间都是卧室，客厅的阳台朝西，另一种是三房朝南的同时，客厅阳台也朝南。  

也就是说，都是长方形，前者是短边面南，后者是长边面南，要哪个？  

都不用想，你肯定要后者。  

 **开发商买了一块地，四四方方，面南的那条边的长度是固定的，就那么长。这是来自土地的限制，不是谁能改变的。  
**

开发商可不可能像军营一样，每一排后面紧跟着下一排楼？

如果这么建，前面一排就挡住后面一排。

所以开发商建房子，他是中间空出来做小区绿化景观，在自己四方形的地块周围建一圈房子。

那么也就是说，不是每栋楼都有机会做成大面宽，长边面南。

开发商要考虑很多东西，在各种限制下，最后你就会发现，只有一部分户型，可以做到大面宽，也就是长边面南。  

可是你想要的，就是这部分户型呀。  

如果你是短边面南，即便南北通透，风流通的时间也更长，你家采光也不足。  

反过来，如果你是长边面南，一个长方形的户型，大面宽，大采光，暖洋洋，空气流通加速，舒服不舒服？

好，那我们看，这1000套房子里面，你看得上的还有几套？  

可能只有100套。  

现在小区挂牌出售的二手房有200套，知道分布状态么？

有198套，都是你看不上的那900套的集合里面的，只有2套，是你看得上的那100套的集合里面的。  

那么小区真心出售，愿意低于市价出售，愿意被你宰一刀出售的房源，又是怎么分布的？  

这些房源，愿意大比例降价的有20套，全都是900套集合里面的。

 **这就是现实，你想要的货，价格不合适，价格合适的，你不想要。  
**

注意，千万注意我们打的这个比方的前提。

前提是什么？

是我已经替你做过一轮过滤了。

我给你选的这个小区，开发商一等一，品质一等一，房龄新，物业好，地段好，配套好，交通便利，户型先进，方方面面都舒心。

我是在这个基础上，讨论这个话题的。  

事实上你去看房的时候会发现什么状况？  

房龄老，户型差，得房率低，南北不通透，没电梯还是顶楼，物业差，绿化乱糟糟，开发商没有口碑，甚至房子外立面都开始剥落，房子正对变电站.......

你真的去看二手房，这些全都是你会面对的。

你注意，这仍然是一个子集，因为这还是被限定了地段没问题，配套没问题。  

事实上，你在看房的过程中，还会遇到地段有问题，配套有问题，各种烦心的问题。

所以正常人买二手房的体验是什么？  

是看了一千套房源，结果一套都没看上。

或者只看上了一套，但是人家根本不诚心卖，诚心卖的那些，都是自己看不上的。

这是最最常见的。

为什么？

 **因为那些房东，他们也想把自己住的不舒心的，有硬伤的房源卖给你，然后去置换让自己舒心的。**

就这点事儿。  

所以很多人看了很久的二手房，最后还是决定要干嘛？

要去买新房。

因为新房里面，也许这个楼盘1000套，自己心仪的只有100套，但至少，是都拿到市面上来以正常价格交易，自己有机会选中那10%。

反过来，二手房里面的那1000套，可能自己心仪的100套，五年里面挂牌出来的都不到10套，而且诚心卖的一套都没有。

 **换句话说，自己要么捏着鼻子去买那900套之一，要么捏着鼻子用更高的溢价去买那100套之一，还买不到。**

哪个都让自己恶心。

可是我们又回到这个问题了，如果是新房，什么都好，核心城市核心地段高产品力，它被限价了。  

它卖的甚至比旁边二手里面那个900套之一，还便宜。

于是乎摇号，自己摇中就已经是小概率事件，何况是要摇中10%呢？那就需要你摇号的结果非常靠前，你有优先选房权。  

所以你会发现，那些有倒挂的新房，没有摇到前10%的，房子也会被买走，可是买走的人，未必自住。  

他想的也许是买了之后，卖掉，自己再去摇，直到摇到心仪的。

选房子就像选男人。

一个要求没什么稀奇，比如你要求这个男人月入2万以上，或者要求1米8以上，或者要求工作稳定，或者要求名牌大学，或者要求父母有退休金。  

 **但是架不住要求的叠加。  
**

1米8以上，且月入2万以上，且工作稳定，且名牌大学，且父母有退休金的，这个交集，最后会变得很小，而且你会发现，你看上的，都已婚了，都有主了。

都不是放到市面上，可供交易的盘。

这就是很多女性哀叹找不到合适的老公的原因。  

 **你每一条要求都非常普通，不普通的是叠加之后。  
**

三个10%相乘，就只剩千分之一了。

好比你想买套排屋很简单，你想要大花园也很简单，郊区多的是。  

但是你想要大花园，大面宽，城市中心地带，层数少，层高高，当你把一切要素叠加在一起，就会发现，这个区域里一共有2000套排屋，其中符合你要求的，只有10套。

这10套里面有意向出售的，一套都没有。类似房源最近五年内有过挂牌记录的，也一套都没有。

看到了么？挑房子和挑男人一回事，无非你挑不挑？

你说我不挑，只要房东诚心卖，价格足够低，泡过水的房子我都要。

那无所谓，那就不是这个话题。就像你说只要是个男人，我就同意，哪怕长成猪八戒那样我都同意，那你绝对不会嫁不出去。

但事实上，绝大部分自住的，都是挑剔的。

他不挑剔，他就未必要买房自住了，他租房不能自住么？能，但是他住的不舒心。  

他觉得家具不是自己的，他觉得租约到了未必能续签，他要有自己个性化的需求。

那么既然他已经挑剔了，他已经准备掏出一大笔钱，他怎么会不挑三拣四呢？  

要知道，挑人，未必是一锤子买卖。

[人是会变的，你挑一个特别优秀的人，这个男人可能找小三，这个女人可能傍大款，都可能给你戴绿帽子。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247527951&idx=1&sn=835b49c768b0dc9f221ef78fbac95e0c&chksm=fd2eccd1ca5945c799c0df9af1c9446f8a1de37b948635a7968c9284edabf0a8b8547777288e&scene=21#wechat_redirect)

可是房子不一样，房子是死的，它没法给你戴绿帽子。

你挑得舒心，日后的居住体验就是舒心，否则，就是无尽的不舒心。不舒心就会让你每天都想要把房子卖了，重新挑。

所以人们在挑人的时候，会知止。  

他觉得我自身条件不够好，挑个差不多的就行了，万一对方条件比我好太多，中途变心了怎么办。

 **但是挑房子的时候，人们都是竭尽全力，占便宜没个够的。**

所以买房很简单，买梦中情房很难，可是大部分自住的，他们真正的诉求都是买梦中情房。  

而这种房子，什么时候会以合理的市场价，甚至低于市场价较大规模抛出来呢？

就一种情况，市场恐慌到了极致。

市场恐慌到了极致，有些梦中情房的持有者，他也会忍不住抛，而且因为那个时刻，整个市场里绝大部分买家都不敢下单，以至于出现了无人和你竞标的局面。  

于是你甚至可以在梦中情房身上，再杀他一刀，以穿仓毛刺价，成交。

要知道，这不是钱的问题，而是一旦市场情绪里的恐慌消散，你会发现一个尴尬的事实。  

就是梦中情房们，是第一个撤回去的，它不诚心卖了，或者刚挂出来，就被买走了。

那些占绝对大头的房源，没有一套，是自己想要的。  

[你现在明白别人那天诉的什么苦了？  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247527954&idx=1&sn=3072e11e797b21ef7523a5b509e0ce94&chksm=fd2eccccca5945dad58e9885f30f7b2df71ad6ab7e4e563bd94a516acc3f3cdf12da3e9c56f2&scene=21#wechat_redirect)

李子什么味道，尝过的人才知道，你的人生经历没有到，你很难明白别人到底在说什么，以及别人的苦恼到底是什么。

[就像我们前些天提到我当年获取交易数据的痛苦经历，有人问，直接找软件开放接口去调用API不可以么？  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247514730&idx=1&sn=d6d24914f5214f657f5c173ceb3163da&chksm=fb1ad616cc6d5f00e9e985fb2cc41e9a8224439ba0efe545bed6eafaf6c482110aa9eba4c9fd&scene=21#wechat_redirect)

可以，当然可以，但是很显然，你听不懂我在说什么。  

就像2008年的时候，我一个毕业不到两年的学生，比别人少5年资历成为架构师，是因为我移植了linux内核。  

移植linux内核这件事本身值多少钱？顶多100块。即便在当年，你花100块也能买到一个开发板，软件和教程都是赠品，一步步教你如何在开发板上移植linux内核。

那我凭什么因此而被越级提拔？  

答案很简单，我移植的，就不是开发板上的linux内核。

同理，如果你只是想要让机器批量下单，调用API就可以了。  

但靠你理解的这种调用API的事儿能挣钱么？显然不能。这就跟当年只值100块钱的开发板上移植内核一个道理。

我当年做架构师的时候，有个只比我小1岁，刚入职的应届硕士很不服气，他想挑战下我，他不理解自己在开发板上linux玩得贼溜，却地位比我差那么多。

他的直接上司，就给他讲了一个亮剑改编的段子：

士兵问团长，咱们旅长这么年轻，凭什么做旅长？凭什么指挥这么多比自己岁数大的人？

团长告诉他，旅长当年背过中正。

士兵不服气地说，我也背过中正。

这叫什么？这叫鸡同鸭讲。  

士兵背的是中正式，旅长当年背的，是中正本人。

[所以，如果你想赚钱，你就得像我那天长篇大论说的，你要做到“那件事”，而不是你以为的这件事。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484366&idx=1&sn=dbd9dd423ecae343e7b24f464d107954&chksm=cf5e3d35f829b423873d5fa1b7468695108f062633f991e6ae0662116654d52a92f3fcd01f74&scene=21#wechat_redirect)

[只有你做到“那件事”，或者你没做成，你做失败了，但是你有过足够的“那件事”的经历，你才听得懂，人家到底在说什么事儿。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484366&idx=1&sn=dbd9dd423ecae343e7b24f464d107954&chksm=cf5e3d35f829b423873d5fa1b7468695108f062633f991e6ae0662116654d52a92f3fcd01f74&scene=21#wechat_redirect)

