# 换个视角看杀人恶魔，试图漂白身份的行为

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

公众号【懒人搜索】备份，仅供查阅学习

[有读者那天看了出路之后，问了我很多关于第二部分，关于依赖富人曾经发财路径的这个话题。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247529742&idx=1&sn=d7b78a887b8653739372c82973dd6266&scene=21#wechat_redirect)

你的问题要展开，很长，我们不妨写本剧评吧。  

正好，电视剧《漂白》大结局了，无论是郭京飞带头的刑警队，还是王千源带头的肉联厂F4，都留给观众以深刻的印象。

单从演技上看，王千源比高启强演的还要好。

当然，非常可惜的是这部剧的编剧掉链子了。  

演员，满分，镜头，满分，这个故事选型也满分，它是真实发生过的案子。  

90年代，东北有四个人，专门骗那些酒吧出台女，敲诈勒索之后杀人，分尸，就这么捞了几百万。

后来被通缉，怎么办呢？改头换面，换了假身份，隐匿在十八线小县城，重新生活，开店的开店，做生意的做生意，结婚生子，又混得风生水起。

直到多年后，案件被破获，动手的死刑，协助的无期。

就这么一个故事。  

为什么说编剧拉垮了呢？编剧为了故意制造戏剧冲突感，加了很多现实中不可能出现的情节。

比如警察在案发现场和杀人犯面对面擦肩而过，还聊天，还闻讯，也不封楼，就这么让人家大大咧咧逃走了。

再比如，好几次抓捕活动中，警察本可以尾随罪犯，电话通知总部包抄，但都没有，而是选择了电影大片里的撞车，结果没撞过人家，又被人家逃走了。  

这种戏剧性的，荒诞的场景，完全是编剧自己YY，跟最初的那起案件也不符。  

这种常识性错误我觉得有必要在剧评前写明，免得观众对警察的专业能力产生误会，以为都跟那个编剧似的。  

我今天写的这个剧评，视角很独特，我不是站在正方的角度，我是站在剧中的肉联厂F4的老大，杀人恶魔王千源的角度。

我们站在王千源的角度，他最初想要的是什么？  

是想要成为恶魔么？

不，他最初想要的，仅仅是钱。

假如王千源也能够发行一串代码就可以入袋多少多少亿刀，或者守株待兔赚个几百倍，他绝对没可能去干这事儿。

杀人不是他的爱好，杀人是他不得不做的一个被迫选项。

他要钱，通过绑架要钱，你把人家放了，人家就会报警，他就会被抓。

他为了确保对方不会报警所以才杀人。

而杀人之后，他要增加警方破获案件的难度，才分尸，放在很多塑料袋里，分别扔到不同的地方。

那是90年代，摄像头很少，各地未联网，他做的这一切残忍的行为，都是为了在那个技术不发达的年代，增加案件破获的难度，从而给自己争取逃跑的时间。

但是我们想一个问题，他真的能跑掉么？  

**随着技术的发展，任何人在这个世界上留下的任何痕迹，都会被一一复原。  
**

你要知道，我们在这个世界上不是没有痕迹，只是没有算力，明白么？没有算力。

如果算力依赖人，一条条查档案，那有可能在这个罪犯有生之年，都查不完，因此导致他成了漏网之鱼。

如果算力依赖电脑，依赖互联网，依赖摄像头，你就会发现很多陈年的案件，一一被翻出来。  

你能跑哪儿去呢？你的指纹在，你就算浑身整容，你的DNA在。  

随着现金逐步退出市场，你所有的钱的出入记录，甚至包括你到底怎么挣的钱，最后在大数据面前，全是透明的。  

全都是。  

你注意，这还只是计算机时代，互联网时代。

如果到了AI时代呢？

你以为AI只能一秒钟拍一本电影？  

**不，它如果能一秒钟拍一本电影，它就能一秒钟把你这辈子的所有痕迹，查个底儿朝天。**

这才是“王千源”们的困境，这里是打引号的，是广义的王千源。

你想想看，他最初只是想要钱，但是一步错，步步错，一步步走向深渊。  

你要圆一个谎，就要撒十个谎，你要圆十个谎，就要撒百个谎，而你那些谎言的尽头，站着的，是AI。

它告诉你，你且撒，我听着。

这是我们今天要讲的主题，剧评，只是个引子，我要讲的，是“王千源”们的困境。

为了讲好这个故事，我们用一个著名的网络段子，就是那个梗，我有一个朋友。  

我有一个朋友，他是哪儿人呢？  

让我想想看，他得是东南亚人，必须的，那么后面的事情，就都发生在东南亚了。

我有一个朋友，他是个东南亚人，因为他是在国际市场上做高频交易的，于是就天然的接触过很多的讼棍。  

当然，讼棍们肯定也是东南亚的。

某一天，有个讼棍跟这个朋友聊天，说起他们的一个“客户”，崩溃了。

为什么呢？这人做什么的呢？

这个人，想赚钱，怎么赚钱呢？起初是把岛国爱情动作片，弄到东南亚去卖。

（当然，具体并不是这样的，我只是给你们打比方，道理相通就可以了，细节得绕开，委屈一下岛国了）  

这帮诉棍就盯着他，他以为没人知道，卖的很得意。  

等他卖着卖着，赚了点小钱，就有人和他谈心，喝茶，聊天了。  

然后，他就自愿的，你注意，是自愿的，选择了雇佣诉棍们。  

这个自愿很容易理解，就像咱们读者大部分都是上班的，你们加班不也是自愿的么？  

是不是自愿的？有没有不自愿？举个手？

没有对吧？那就都是自愿的。

诉棍们的收费是很贵的，他们那个棍所，去年的人均收入达到了8位数，你听清楚，是人均，不是某个大状。

我们回来继续，这个卖小光盘的，他是自愿的。  

那么自愿来自愿去，最后他赚的钱，就都进了讼棍们的腰包，直到某一天他终于崩溃了，他主动去踩缝纫机了。

因为他发现，踩缝纫机比在被这帮讼棍们缠着香。

你说他踩缝纫机的时候气不气？多年偷鸡，都为他人做了嫁衣裳，气不气？  

气也没用。

因为人家做到了证据链层面的合法，或者说，人家有得是办法，让你自愿。

而且从头到尾，只有你是不干净的，人家始终是干净的。  

人家挣的什么？服务费。

干干净净的服务费。  

你挣的什么，你知道。

你的屁股越擦越脏越擦越脏，擦到最后，疯掉的，是你自己。  

专门有讼棍，就做这门生意的，当然，我是指东南亚。  

那么我们说，这老兄也是悲催，被讼棍们盯上了，那如果他足够幸运呢？  

我来讲另一个故事。  

这个故事直接发生在这个朋友身上了，当然，也是东南亚，他就是东南亚人嘛。

这个朋友小时候，90年代，跟着他妈妈实习，就学到了很多关于人性方面的认知。

他发现，市场上很多有问题的企业，他妈妈单位不是一次性处理的。  

有些是因为年度考评的问题。  

好比说咱单位每年都有指标，你今年指标完成超额300%，明年市面上啥问题都没了，直接腰斩，这业绩多难看。  

所以今年到了年底如果已经120%了，那么剩下的，我知道他们有问题，但是留着明年再说。  

我问你，那些有问题的商家，他们会不会因此产生侥幸的心理？

当然会。  

他们还以为自己的猫腻无人知，其实都在人家的表格里，**只不过处于待处理的那个栏目。**

这是我这个朋友小时候作为实习小跟班，震惊的地方。  

那么还有，还有什么呢？  

有一次，这个朋友就问他妈妈的同事，为什么小问题的时候不去处理？

他妈妈的同事就告诉他，如果成天处理的都是些鸡毛蒜皮的小问题，那站在自己个人的角度，还有功可立么？

你总得留几个，冷眼旁观，看他犯个大错，你再处理他，你才能立功呀。  

否则上级看你忙了一年，都是苦劳，没功劳了。

何况，他犯点小错，他赚1，你罚1.5，那他要是赚了100呢，你就可以罚150。你觉得是罚0.5算功呢？还是50呢？  

这个朋友，一瞬间，就长大了。  

多年后，他进入国际市场的第一天，他就知道，你的一切行为都无所遁形，永远有眼睛看着你，你的任何行为，都活在人家的表格里。

果然，等他将近连续60个月稳定盈利之后，有人来查他了，前后两次，一两年，查了个底儿朝天。

最后悻悻地留下一句评价：其心可诛。  

意思就是说，这个交易者，他从第一天入场，从自己还是一个小买卖人的时候，就做好了一切准备，他早就知道自己从来都是活在透明的盒子里，活在放大镜下。  

我讲的这个东南亚的故事怎么样？比电视剧精彩吧？  

透明的盒子里，哪有什么漂白，只有自欺欺人。

[所以我那天在出路的第二部分里讲，赚钱是最难的么？并不是。  
](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247529742&idx=1&sn=d7b78a887b8653739372c82973dd6266&scene=21#wechat_redirect)

[赚钱就像王千源绑人，绑人有什么难的？  
](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247529742&idx=1&sn=d7b78a887b8653739372c82973dd6266&scene=21#wechat_redirect)

[绑人是最容易的事情，难的是，然后呢？  
](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247529742&idx=1&sn=d7b78a887b8653739372c82973dd6266&scene=21#wechat_redirect)

[然后你要东躲西藏一辈子？还是要明明活在透明的盒子里，活在人家的表格里，却误以为没人发现？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247529742&idx=1&sn=d7b78a887b8653739372c82973dd6266&scene=21#wechat_redirect)

[呵呵。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247529742&idx=1&sn=d7b78a887b8653739372c82973dd6266&scene=21#wechat_redirect)

[那不是赚钱，那是蠢。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247529742&idx=1&sn=d7b78a887b8653739372c82973dd6266&scene=21#wechat_redirect)

[赚钱是为了什么？为了自由。为了不想做什么，就能不做什么的自由。  
](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247529742&idx=1&sn=d7b78a887b8653739372c82973dd6266&scene=21#wechat_redirect)

[当你不干净的时候，当你的不干净被人家知道，且记录在册的时候，你会有自由么？  
](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247529742&idx=1&sn=d7b78a887b8653739372c82973dd6266&scene=21#wechat_redirect)

[想想那个宁愿去踩缝纫机，都不愿意再被讼棍们“自愿”的人，当然，他是东南亚人。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247529742&idx=1&sn=d7b78a887b8653739372c82973dd6266&scene=21#wechat_redirect)

