# 接下来二十年有钱人最怕什么？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[那天我说，用四个部分分析完当下局势之后，就着没钱，没资源的普通人的角度，分析一下有什么可以做。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484451&idx=1&sn=5ac6f55bd2961a02e79728776198218e&chksm=cf5e3ad8f829b3ce3ecc0d7f4483fa6036397688aa8ee129ddc0563d5b452f9dbd828a225667&scene=21#wechat_redirect)

[然后就有一些读者来问我，说这样不公平。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484451&idx=1&sn=5ac6f55bd2961a02e79728776198218e&chksm=cf5e3ad8f829b3ce3ecc0d7f4483fa6036397688aa8ee129ddc0563d5b452f9dbd828a225667&scene=21#wechat_redirect)

有钱有背景的读者也是读者，你一碗水得端平。  

那今天就来回复下这些身价不菲的读者。  

[我选一个案例，正好那天有个读者跟我讲，他有意投资卡车领域的自动驾驶。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484451&idx=1&sn=5ac6f55bd2961a02e79728776198218e&chksm=cf5e3ad8f829b3ce3ecc0d7f4483fa6036397688aa8ee129ddc0563d5b452f9dbd828a225667&scene=21#wechat_redirect)

他讲了很多，我也了解到了，他也是个有实力的投资人了，只是想听听我的看法。  

我的看法分成三部分。

**第一部分，技术：**

首先，你选的这个大方向没有问题。

自动驾驶这个技术领域肯定是未来的主攻方向。  

中美之间的特点是什么？  

美国人是0到1，我们是1到10000。

很多人觉得1到10000不重要，那是因为他们根本不理解商业。  

0到1固然是一种突破，从无到有，这需要大量的基础学科的领先。  

但1到10000，可真的不是简单叠加。

一个东西，你想要做好，是需要大量消费者有使用场景，给你提供意见，反复迭代，才能技术改进的。  

你看我们在高端芯片领域，在大型游戏领域里为什么是短板？仅仅是0到1的问题么们？不，其实是1到10000的问题。  

我们国内的大型游戏消费者太少了，买得起好的游戏主机，而且有闲情逸致跟家里玩3A大作的人太少了。

以至于在3A游戏大作这个领域里，过了很多年，才出现了黑神话悟空这一次突破。

说到底，是玩家不足。  

玩家不足，游戏大作就不足，那么倒过来，对高端芯片的需求就不足。

英伟达做AI芯片研发的很多年里，都不挣钱，完全靠那些游戏厂商养着，靠那些高端游戏玩家养着。

所以你有一个消费群，才是你从1迭代到10000的基础土壤。  

在新能源车领域里，我们就有这个消费群。  

我们有大量的消费者，他买得起，也愿意买新能源车，于是我们在这个领域里，就会得到大量的市场试错，企业就可以迭代式研发，演进。  

于是我们在这个领域，就非常领先。

当初的互联网也是一回事，是网民这个群体的迭代，是数亿人同时去淘宝上抢购，给到足够的登录访问压力，才推动了阿里在网络服务器领域里的研发。

技术就这么回事，有足够的钱和基础学科，就容易诞生0到1，有足够的消费土壤就容易诞生1到10000。  

美国在大型游戏和高端芯片领域里有这个1到10000的土壤；我们在新能源汽车，在互联网领域里也有类似的土壤。  

那么把目光投向自动驾驶这个于未来AI落地的一个重要的应用场景。

我们有优势。

因为我们于电车领域有优势。  

油车这个东西，因为电量的问题，它天然就不适合搞复杂的需要耗电的应用形态。

如果油车要搭载一块大电池，那它实际上就变成混动了，电池都搭了，难道只为了上自动驾驶么？  

所以这件事很清晰，电池跟所有需要电的应用，是捆绑在一起的。  

如果我们在电车领域里面有优势，比如我们大街上跑的车里面，有很大比例是电车。  

那么将来我们在自动驾驶领域，就有优势。

这就跟移动互联网的迭代是一回事。

零几年的时候，大街上人人都有智能手机，卖菜的也有，而且网速够快，基础设施够好。

那么移动互联网马上就会爆炸。

你将来去看自动驾驶也是一样，随着大街上到处都是电车，自动驾驶就有了土壤。  

这些人，这些买了拥有自动驾驶功能的车主，他们所有开启自动驾驶模式的行为，都会构成数据。  

这些数据，就会推动自动驾驶技术研发的迭代式前进。  

所以说，在这个方面，我们非常有优势。  

不是这个提问的读者看好，而是多路资本，都很看好，都在布局。

这就是我对技术未来的看法。

**第二部分，市场。**

自动驾驶真正能带来最大利润的市场，不是私家车主。  

这东西咋说，它就像电动牙刷，有享受的用途，但不是必需品。  

你说一个私家车主，他没有驾照，然后就要买一辆自动驾驶的车，这个可能性不大。

而他有驾照，那么自动驾驶对他来说，就是一种便利式的服务，而不是必需品。

所以它真正能带来最大利润的市场是什么呢？  

是公共运输。

你比如城市里面自动驾驶的公交车，出租车，这是一部分。  

另一部分是自动驾驶的物流车。

这些领域，如果自动驾驶能普及，成本会极大降低，因为你把司机去掉了。  

当然，自动驾驶也是有人工辅助的，后台数据中心也是有人盯着这辆车的，只不过也许是一个人盯十辆。  

相当于十辆车，只有一个人类安全员，这就大大减少了人工成本，非常有竞争优势。

资本看重的，就这点。

说白了，资本实际上不指望私家车的自动驾驶功能赚钱，之所以在这个领域里最先投放，应用。

是希望这些私家车主使用这个功能，上传数据，然后用他们的数据，去完善自动驾驶对道路的定位，对事故的反应，从而未来把这项技术用在公共交通的自动驾驶上。

后者才是能够带来极大行业利润的所在。

那么，你把公交车，出租车行业，跟物流行业做个对比，就会发现，后者是前者的很多很多倍。  

完全不是一个数量级，这些跨省市的物流车，比各地的公交出租多太多了。  

大是什么？就是市场。  

我们这个读者作为投资人，看重的就是这个市场。  

大就意味着规模，意味着将来无可想象的天文数字般的利润，乃至诞生行业巨头。  

那种巨头可不比今天的互联网大厂小。  

**第三部分，风浪越大，鱼越贵，反过来也成立。**

高启强说，风浪越大，鱼越贵，这句话反过来是什么？  

鱼越贵，风浪就越大。

物流车的自动驾驶，是一个非常有前景的方向，但是，问题也非常多。  

首先我们想一想，出租车或者公交车，一旦自动驾驶了，它拉的是什么？  

是人。

人这个东西，他就算不会开车，他天然就是个押车员。

而你拉货的车上有人么？没有，只有一堆的财物。

而且你开的不是城市里的道路，是跨省，这一路上有足够密集的摄像头么？有足够覆盖的警力资源么？  

那你怎么能够确保你拉的这一车货物，能够安全抵达目的地呢？  

如果有人中途找个人少的国道，省道，把你汽车上的摄像头蒙起来，把一车货卸了，你找谁去？

难道你还派无人机迅速抵达去制止么？

第二个问题在于城市里自动驾驶，那个路线是有数的，跑到省道上，甚至跑到乡里村里，人家变道了，或者堆积点什么，阻碍了，你知道么？  

路况太复杂，自动驾驶的难度太高。  

最后一个问题，你跨省自动驾驶，沿途要不要加油？要不要充电？要不要应对收费？

要，谁来应对？自动驾驶么？  

你被扣车怎么办，你被罚款了怎么办？  

如果你拉的一车是海鲜，等你真人干到现场去处理罚单，等你的车被扣了三天，只怕都臭了，这个损失怎么办？  

那如果你不能把物流司机取代，他虽然可以不开车了，依然要押车，那你省了什么钱？  

没省钱，还增加了成本，增加了自动驾驶的成本。

用让子弹飞里面师爷的话说，那还怎么挣钱呢？  

我不是泼凉水，方向我也看好，但最后获利的人，是不是你，我只是提醒你。

十几年前，我认识一开发商，他一共就开发过一个楼盘。

他是个村民，因为拿的是本村的地，便宜，所以做了开发商，他当年一共就开发过一个楼盘，因为捂地，经过09年，一下子赚了十几倍。  

然后就兴冲冲去搞光伏产业，投了好多个亿，全都打水漂，把那个楼盘上赚到的都赔了进去。

不是光伏这个方向不对，方向是对的，蛋糕就在那里，问题是，你怎么确定你能吃到蛋糕？

看对方向根本不难，对投资人而言，尤其是你这种长线投资人而言，最难的是解决后面的问题。  

过去的二十年里，失败不可怕，失败了还能站起来，因为机会多。

未来的二十年，只怕倒下，就很难再站起来了。  

这就是为啥说，人这辈子，只需要富一次，最好也只富一次。  

这一次你不珍惜，未必还有第二次的。

人这辈子，赚钱不是最难的，有赚有亏，那赚钱有什么难的呢？

难的是不亏回去。

[所以你比那天第五部分聊的普通人要难得多。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484451&idx=1&sn=5ac6f55bd2961a02e79728776198218e&chksm=cf5e3ad8f829b3ce3ecc0d7f4483fa6036397688aa8ee129ddc0563d5b452f9dbd828a225667&scene=21#wechat_redirect)

[他没法输的，他最多输点精力，不输也输给岛国小姐姐们了，又不能像电池一样存下来。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484451&idx=1&sn=5ac6f55bd2961a02e79728776198218e&chksm=cf5e3ad8f829b3ce3ecc0d7f4483fa6036397688aa8ee129ddc0563d5b452f9dbd828a225667&scene=21#wechat_redirect)

[你可就不一样了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484451&idx=1&sn=5ac6f55bd2961a02e79728776198218e&chksm=cf5e3ad8f829b3ce3ecc0d7f4483fa6036397688aa8ee129ddc0563d5b452f9dbd828a225667&scene=21#wechat_redirect)

[所以没钱的人我可以抽出一个部分去集中作答，有钱的人，反而非常复杂。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484451&idx=1&sn=5ac6f55bd2961a02e79728776198218e&chksm=cf5e3ad8f829b3ce3ecc0d7f4483fa6036397688aa8ee129ddc0563d5b452f9dbd828a225667&scene=21#wechat_redirect)

[你看我前面四个部分要分析那么多东西，为什么？  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484451&idx=1&sn=5ac6f55bd2961a02e79728776198218e&chksm=cf5e3ad8f829b3ce3ecc0d7f4483fa6036397688aa8ee129ddc0563d5b452f9dbd828a225667&scene=21#wechat_redirect)

[因为钱是负累，负累越多，你要操心的就越多。稍有不慎，你就哪儿来的，回哪儿去了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484451&idx=1&sn=5ac6f55bd2961a02e79728776198218e&chksm=cf5e3ad8f829b3ce3ecc0d7f4483fa6036397688aa8ee129ddc0563d5b452f9dbd828a225667&scene=21#wechat_redirect)

