# 收到录取通知书后，快递小哥一番话，让她眼里的光，黯淡了

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[回答那天的一个读者留言问我的问题，他想不通第二章节，他在问，如果那条路不同怎么办。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484415&idx=1&sn=a31e35d5e3a48ce9e35c7e08f85373e7&chksm=cf5e3d04f829b41231810ae4431de8ca79300ff0a5ca21162b741e3db3b3c38b2f7fa7ba554e&scene=21#wechat_redirect)

为此，他还举了一个例子，话说，一个今年的考生，考上了一所心仪的一本院校，也是自己向往的专业。  

这个女孩收到录取通知书的当天，很兴奋地跟快递小哥分享了自己的喜悦。  

结果交谈中发现，小哥是自己的师兄，同一所学校同一个专业的应届毕业生。  

师兄很热情地跟师妹介绍了校园里充实的生活，以及大学四年如何遨游于知识的海洋。

小姑娘则热切地问了师兄一个敏感的问题，就是当年的就业率。  

师兄自豪的跟小姑娘说，班上并不是每个人都能找到工作，但是自己找到了，而且，是班上所有找到工作的那些人里面，起薪最高的那个。

小姑娘眼里的光，迅速地黯淡了。  

兴奋的情绪消散了大半，反而上网默默地发了个帖子，表示对自己四年后的担忧。  

回到咱们读者的问题，他借此问我什么呢？  

他想问我，假如我站在这个小姑娘的角度，似乎面前两条路都不通。

一条路是去送快递，如果是过渡阶段，临时做做，或者是年纪大了，打发日子，也就罢了，如果是应届生，那，难道能送一辈子？

那么另一条路也不通呀。  

工作这么难找的情况下，就意味着你强行要找工作，一定会被杀价。

供需完全失衡，完全不利于求职者，别说00后要去整顿职场，只怕进去的前提就是先被职场整顿一番。  

那么回过头去看看，好像送快递，至少不用被上司去画饼，去PUA，起码挣的多点，不是么？  

一头是公平，但是没有前途的；另一头是不公平，前途也只有一道缝隙微弱的光。  

你说得对，非常对，所以答案你自己已经找到了。  

九死一生和十死无生之间，你只能选前者。

哪怕是九百九十九死，九千九百九十九死，你同样只能选前者。  

[我那天在第二章节里面跟你讲，你不需要知道自己要做什么，你只要知道自己不要做什么，就可以了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484415&idx=1&sn=a31e35d5e3a48ce9e35c7e08f85373e7&chksm=cf5e3d04f829b41231810ae4431de8ca79300ff0a5ca21162b741e3db3b3c38b2f7fa7ba554e&scene=21#wechat_redirect)

十死无生它走不通呀，上来就告诉你了，走不通。  

它不是小概率事件，它就是零概率。

你一毕业就去送快递，不如去做保安。真的，保安的职业寿命更长。  

而且你年轻，很有可能升迁保安队长。  

保安是跟人打交道的，比快递这个算法下的节点，要晚淘汰。  

即便你是女同志，做不了保安，做保洁都比做快递强。

保洁都是大妈，你要是又年轻又有学历，说不定很快就成为物业经理了，管保安，管保洁，还能跟业主对话。

如果保安你都能接受，保洁你都能接受，你回过头去看那个不公平的职场，是不是似乎变得可接受了一些？  

不要去看互联网上关于零零后吊打职场的段子。

那是给买家看的，是给客户看的，不是给卖家看的，不是给商家看的。  

网民提供流量，他们就是消费者，自媒体是商家，为了博取关注，获取流量，当然要迎合消费者。  

俗称消费者爱听什么就讲什么，不需要真实，不需要有用。  

因为你是来玩的，所以自媒体的任务是在网上帮着网民，用颅内高潮的方式去在虚拟的世界里，吊打一遍职场。  

能听懂这句话么？  

这就是元宇宙，大家只是在元宇宙里面吊打职场，离开元宇宙，都得被吊打。  

你现在问我的是一个生存问题，是一个真实世界里的问题，不是元宇宙世界里的问题。  

那你就不是买家，你就不是消费者，你是商家，你是卖家。  

什么叫应届生？就是三无商家。  

无客户，无品牌，无经验。

一个三无商家，你指望公平，那就别做生意，回家啃老，每天沉溺在元宇宙的世界里。  

应届生你就没法要公平，因为你手里啥啥都没有，啥牌都没有。  

能讨要公平，就足以证明，你要啥没啥。  

你想呀，如果你爹有钱，如果你爹有背景，如果你是带资入场，或者带背景入场，你会讨要公平么？

你自己就是不公平的受益人，你要什么公平呢？

所以当你开口要公平，就说明你不是带资入场，不是带背景入场。  

那你是带什么入的场？你总不会是带着什么特殊专利，例如光刻机入场的吧？

那太凤毛麟角了。

所以我只能认为，你啥都没有。当然，你可能自己不这么想，你以自己的学历为骄傲。

但你的骄傲，未必能构成竞争优势。

我打个比方，20多年前，我上大学的时候，寝室里卧谈会，有个河北的哥们说，自己当年在高中时代意气风发，被校长赞誉为麒麟儿。

尤其是领到名校录取通知书的那一刻，走路的姿势都特别天之骄子。  

他说得对不对？对。但他描述的那个场景是和谁对比？  

是和他的高中同学对比。

问题是，参加工作后，你是和你的高中同学在一起么？是么？  

2006年的时候，我作为实习生刚参加工作，就发现我们公司学历最低的，学校的牌子最差的，是前台，985的本科。  

当然，人家不是没有优势，人家的优势是美女，大美女。  

就这样，后来还被挤兑了，来了个211的硕士，也是美女，而且是某高管的亲戚，结果后来的坐在了前台的位置上，之前的前台也没有被开，而是被转入行政部，做了个文员。  

如果连这种打杂的部门，招人都是985，211，你觉得核心部门，研发部门，会出现非学霸么？  

那么当你发现研发部门里面到处都是哈耶普斯麻，清北交浙复，还有中科院的，这时候作为应届生，你强调自己受过教育不是个笑话么？  

没有受过教育，你就去和保洁阿姨做同事了。  

所以你觉得应届生能够出售的竞争力是什么呢？  

这个问题，《天道》里面王庙村的村民也问过丁元英。  

丁元英说他们有优势，王庙村的村民都笑了，俺们就是农民，能有啥优势？

丁元英也笑了，能人所不能为，忍人所不能忍，这两条线之间的空间就是生存空间，你的生存空间比城里人大，这就是优势。  

生存优势。

我自己当年最大的优势就这个呀。  

我知道自己是王庙村的村民，我知道的。  

我就只有这点优势了，除此之外，还能有啥？  

什么我都能忍，什么我都能受，只要我还能有学习的机会，只要我还能有获取经验的机会，我就是星爷电影唐伯虎点秋香里的9527。  

当我通过猥琐发育，通过广积粮、高筑墙、缓称王，逐步自我发展了之后，我就有了谈判的筹码。  

我得现在业内闯出点名头，先要做成那么一两件事，让各个老板都知道，有我这么一号。  

然后我才能摆架子，才能坐地起价不是么？  

我一上来啥啥都没有的时候，要公平，谁给我公平？那我自己当年作为一个啥也不懂的实习生的时候，我又能提供什么价值呢？  

[所有的人，能够打开局面的人，开局的时候，都这么做的。因为我们都是普通人，只要不是奥运冠军，不是明星选秀，我们都是普通人。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484415&idx=1&sn=a31e35d5e3a48ce9e35c7e08f85373e7&chksm=cf5e3d04f829b41231810ae4431de8ca79300ff0a5ca21162b741e3db3b3c38b2f7fa7ba554e&scene=21#wechat_redirect)

[普通人想要走上大舞台，开局都是这么做的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484415&idx=1&sn=a31e35d5e3a48ce9e35c7e08f85373e7&chksm=cf5e3d04f829b41231810ae4431de8ca79300ff0a5ca21162b741e3db3b3c38b2f7fa7ba554e&scene=21#wechat_redirect)

我和我太太，大学里就认识了，她当然不是我见过的女生里面最优秀的，但她绝对是脾气最好的。  

她是天生如此么？不是，她是知道自己该如此。  

她想要找优秀的另一半，她同时也知道，你又要别人优秀，又要别人哄自己，哪儿有这好事呢？  

所以，她在一个女人最容易傲娇，最容易发公主脾气的年龄，克制了一切情绪，永远都先考虑我舒服不舒服。

等什么时候表现出真实的性格呢？等我们有了孩子。  

她告诉我，老娘不需要装了，老娘其实天生就是个火爆的脾气。  

有问题么？没有。  

这就是最真实最有效的战略，因为我也是这么做的，只不过我做在了职场里。

我又不是第一天就拽得跟二五八万似的，我步入职场的第一天，就跟个小鹌鹑一样，就跟个受气的小媳妇一样。  

就像没分家之前的董宇辉，没成名之前的李佳琦，有那么一股子我见犹怜的味道，那就会有人喜欢你，就会有人帮助你，就会给你提供猥琐发育的机会。

猥琐发育期间，要什么公平？

你想想看，那些互联网大厂，他们在最初打补贴大战的时候，他们是怎么做的？

送都送不出去，能指望卖么？

发补贴都没人要，能指望送么？  

本质就这么点事儿。  

我自己早年做的那些事儿，都是没有回报的，因为我就没有办法两全。

俗称当我要回报，我就必定失去机会，当我要把握机会，我必然没有回报。  

我工作第四年的薪水和我第一年是一样的，这在计算机行业是无法想象的。  

远不如我的人，都翻了3倍。  

为什么？因为我要做一个很重要的项目，那玩意可以让我在业内变得有名气，为此，我忍了多年的低薪。  

这是我毕业3年做到架构师，5年做到高管的代价，代价就是我忍了4年的低薪。  

我08年的时候如果不做高频交易，我第一年就能赚到钱，我知道的，但我放弃了，我忍了08年，09年的不赚钱，换来了日后的稳定盈利。

没办法的，晚两年进去，会被人家占了先机，早两年进去，是不赚钱的。

你想又公平，又适合，你一进去就开始赚钱，你当是看爽剧呢，霸道总裁爱上我？  

霸道总裁又有钱，又爱你，像东华帝君一样为你守身如玉三万年，就等着你去摘桃子。  

看管蟠桃园的孙悟空都没你会做梦。

真要有这样的霸道总裁爱上你，那你倒要小心了，天上不会掉馅饼的，你以为你是齐天大圣，其实你只是平账大圣，背锅大圣，闭店大圣，你只是替伪富豪老公还债的国民好媳妇，钮祜禄氏真还。

[生活不是爽文，生活中能从九死一生这条路上熬出头的，都通过了之前第二章节里讲的那一关，都过关了，必须过关。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484415&idx=1&sn=a31e35d5e3a48ce9e35c7e08f85373e7&chksm=cf5e3d04f829b41231810ae4431de8ca79300ff0a5ca21162b741e3db3b3c38b2f7fa7ba554e&scene=21#wechat_redirect)

[因为权力的游戏早就告诉过你。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484415&idx=1&sn=a31e35d5e3a48ce9e35c7e08f85373e7&chksm=cf5e3d04f829b41231810ae4431de8ca79300ff0a5ca21162b741e3db3b3c38b2f7fa7ba554e&scene=21#wechat_redirect)

[一个人，你指望得越多，你就越脆弱。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484415&idx=1&sn=a31e35d5e3a48ce9e35c7e08f85373e7&chksm=cf5e3d04f829b41231810ae4431de8ca79300ff0a5ca21162b741e3db3b3c38b2f7fa7ba554e&scene=21#wechat_redirect)

