# 放弃男友两千万大平层署名式求婚，是作么？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

有个[满级读者](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484431&idx=1&sn=7a4c5d601dbdaafd3c388c2ed8e56a8e&chksm=cf5e3af4f829b3e2e15cc84a915e8e8745f809411f8c6fca7057d14abf8b8e38d5a20ec27d04&scene=21#wechat_redirect)留言说，以前是只有东北人热衷上岸理论，顶多再加一个山东。  

现在好像各地都这样，从嘲笑东北到理解东北到成为东北，对这一点，他也蛮理解。

毕竟上岸后不用担心40岁之后的那些年。  

但他真的发自内心的对于被安排好的人生充满了厌恶感。  

如果说听话学习，听话工作，讨好这个，讨好那个，就只为了活下去，那么人到底为什么非得活下去？  

或者说，这样四处讨好了一辈子，努力满足了一辈子周围人对自己要求的方式活下去，对自己而言，到底有什么意义？

就像小时候爸妈夹给自己一块肥肉，自己不仅要吃，而且要表现出吃得香的样子，否则就是不听话，就是不知好歹。

有时候他也会想，是不是自己的问题，是不是自己想要的太多。

就像《凡人歌》里的李晓悦放弃2000万大平层署名式的求婚，放弃那隽这么优秀的男友，是不是太幼稚了？

有时候明知人生或许本没有意义，但还是很想看看别人的人生，或者说，别人是怎么想的？

.......  

太长了，我不再引用了。

你这个问题我遇到过，多年前，我去少年宫接儿子，路上他就跟我哭。

反正就是对他妈各种不满，他怎么努力都不可能达到妈妈的要求，好比妈妈说，张三语文比他强，等他语文超过张三了，妈妈又会说，那张三数学比他强，或者说，李四的外语比他强。

他永远都有挫败感，似乎总有什么等着他去勇攀高峰。  

我跟他讲，你和你妈是争不出结果的，因为重点并不在于谁比谁强，而在于你没理解，别人到底要什么。  

你妈要什么？

她实际上要的是一个话语权，或者说，定义权。

什么是好，什么是不好，得是她定义的。

你再优秀，哪怕你拿了奥运冠军，她也会讲你某些方面不如人的，总能找出来的。  

所以听中国人说话，你不要听她说了什么，你要看透别人的真实目的。

否则光听表面意思，你上来就失去了定义权。你陷在别人掌握定义权的游戏里，你永远都绕不出来。

你现在还小，和你沟通的人还少，一个妈妈就让你觉得各种烦恼。

要知道，你长大后，会有女朋友，会有上司，会有客户，你会遇到远比今天更频繁，更复杂的花式拿捏。

比如你卖东西给客户，一个乙方带着产品进驻甲方，人家对你指指点点很正常。  

褒贬的是买主，喝采的是闲人。

人家说你们公司的服务器比思科的差，这个不稀奇，离奇的是，有时候顾客会说，你们包的饺子，都不如宝马公司包的饺子。  

 **真相是什么并不重要，别人 褒贬你，挑你的刺，甚至用各种不成立的理由，都只是为了方便控制你。  
**

他如果真的不想买你家服务器，是不会跟你讲这些的，人家真的买思科的，或者真买宝马家的饺子去了。  

他讲了，反而证明，他想成交，反而暴露了他的底牌。

 **这就叫做真正会拿捏人的，是以窥探对手拿捏人心思的方式，反而把对方拿捏了。  
**

 **俗称高明的猎手，都是伪装成猎物的。**

所以知道妈妈想要拿捏自己，未必是坏事。起码你也知道了对方的诉求。

既然人家对你有要求，那你也可以趁机提条件嘛。

比如，涨分可以，得加钱。

加了钱，你就可以买更多的玩具.......

你看，我在教儿子，如何反套路。

当然，这里面也夹带了私货，他真要是这么去做，固然可以买更多玩具，但未必真的有时间玩。

看到了么？

一场父子对话，有儿子哭诉被妈妈拿捏，父亲教儿子反拿捏，以及父亲夹带私货。  

生活可以是很有意思的，如果你能看穿一切人的话。

无人引导，那你就像我儿子小时候，当然很痛苦，你觉得生活是一种压抑的被迫讨好。  

而且是无止境的讨好，永远都讨好不完的感觉。  

你说的凡人歌里的李晓悦就是这种感觉。

她不是不喜欢那隽，也不是不爱钱，没有人不爱钱。

李晓悦只是太明白钱背后的代价，她对于代价望而生畏。

那隽他想要生活的定义权，他希望的李晓悦是他定义的贤妻良母，是带给他工作之外愉悦感的人。

李晓悦的生活习惯，价值观和那隽迥然不同，她不愿意为了那隽而接受改造。

这很正常，就像稳定工作没啥不好，但总有陶渊明不想要。人家不是不想要工作，是不想要代价。

其实剧中谢美蓝，沈磊两口子争夺的也是定义权。

每个人都想让对方按照自己定义的方式去工作，去生活，而两个人的定义差距过大，就会分崩离析。  

一个人，如果本来就没啥想法，那么嫁给那隽，接受他对你的改造，没啥不好。就像接受了一份稳定工作，让你干啥你就干啥呗。

如果你能听懂我儿子小学时听过的那些，拿捏与反拿捏的道理，其实也已经可以迂回的实现自己部分想法了。

俗称你也不是彻底被拿捏的死死的。

但如果你很有想法，那就比较尴尬了。

有想法的人，是无法被定义的，就像有些鸟，是注定无法关在笼子里的，因为它们每一片羽毛，都太有想法了。

那这种人就不存在对与错。  

我的人生如果是我定义的，何来对错？  

[你问我的人生，那么我选择的人生就是去体悟离散状态，或者讲微观世界，或者讲生生灭灭。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484194&idx=1&sn=e42c21195e8e62e0cf948794e1e229d8&chksm=c0974e66f7e0c770d6ab1fce82fba0ecf987656cbedfec5f24fdf7b3703ad386934038512153&scene=21#wechat_redirect)

[这个我那天讲过。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484194&idx=1&sn=e42c21195e8e62e0cf948794e1e229d8&chksm=c0974e66f7e0c770d6ab1fce82fba0ecf987656cbedfec5f24fdf7b3703ad386934038512153&scene=21#wechat_redirect)  

我今天可以举一个小例子，让你借我的眼睛，看看那一瞬间的生灭。  

比如市场里，某品种某平台上，在0.1秒时的价格是3块钱，可是在0.6秒的时候，价格是4块钱，半秒钟过去，世界发生了什么？

什么变化都没有。

其实只是因为某品种交投冷清，挂单的人很少，买单卖单都很少，以至于价格区间拉的很开，结果无意间成交了一个4块钱的。就是一根毛刺，也没有多少成交量。  

你等下看，很快又回到3块了。

这是自然发生的，那么如果大户有心呢？

比如在国际市场上，有人就是在某个价格，大量的挂单撤单，伪造一种要大举买入或者做空的迹象。  

会不会影响持仓者以及持币者的情绪？当然会。  

他甚至不需要真的出兵，也许没有成交多少，他可能就是插了很多面旗，故布疑阵，然后就有散户自相践踏，乃至触动其他机构的止损位，进而出现破位行情。

当然，你注意，我举例子聊的是国际市场，在国内操控市场是违法的。  

国外也不是不违法，而是每个国家有不同的法律，各有各的规定，但因为这里是国内，于是国外随便我们聊。  

我通过一个自然发生的场景和一个人为操控的，想告诉你什么？

想告诉你，价值是一种定义，就像你觉得黄金和石头有什么不同也是一种定义，无非一个是长期定义，是几千年来的定义，而我前面说的，是一瞬间的定义。

[那一瞬间世界没有发生变化，只是别人通过操纵定义权，让你以为发生了。而多数人以为发生的东西，会真的反映在价格上，于是真的发生了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484194&idx=1&sn=e42c21195e8e62e0cf948794e1e229d8&chksm=c0974e66f7e0c770d6ab1fce82fba0ecf987656cbedfec5f24fdf7b3703ad386934038512153&scene=21#wechat_redirect)

[你可以认为这本身就是那天提到的索罗斯的反身性的一部分。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484194&idx=1&sn=e42c21195e8e62e0cf948794e1e229d8&chksm=c0974e66f7e0c770d6ab1fce82fba0ecf987656cbedfec5f24fdf7b3703ad386934038512153&scene=21#wechat_redirect)

所以我让你把镜头放下来，你会发现这个世界无所谓真假，只有某些聪明人，在试图掌握定义权。  

老子讲，名可名，非常名。名是什么？就是定义权。  

说人话就是：说你行，你就行，不行也行，说你不行，你就不行，行也不行。

[多数人哼哧哼哧赚钱，少数人用钱赚钱，极少数人，在微观世界里，发现了原始数据的秘密。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484194&idx=1&sn=e42c21195e8e62e0cf948794e1e229d8&chksm=c0974e66f7e0c770d6ab1fce82fba0ecf987656cbedfec5f24fdf7b3703ad386934038512153&scene=21#wechat_redirect)

[这个才好玩。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484194&idx=1&sn=e42c21195e8e62e0cf948794e1e229d8&chksm=c0974e66f7e0c770d6ab1fce82fba0ecf987656cbedfec5f24fdf7b3703ad386934038512153&scene=21#wechat_redirect)

[这就是我那天讲的，你越是接近微观世界，你就越接近这个世界的本质。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484194&idx=1&sn=e42c21195e8e62e0cf948794e1e229d8&chksm=c0974e66f7e0c770d6ab1fce82fba0ecf987656cbedfec5f24fdf7b3703ad386934038512153&scene=21#wechat_redirect)

[这个世界的本质就是一小撮人，在修改幻灯片里面一帧一帧的原始数据，却把幻灯片快速播放，让大多数人有了沉浸感，让他们误以为他们就是电影当中的人物，一切是真实发生的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484194&idx=1&sn=e42c21195e8e62e0cf948794e1e229d8&chksm=c0974e66f7e0c770d6ab1fce82fba0ecf987656cbedfec5f24fdf7b3703ad386934038512153&scene=21#wechat_redirect)

[而你一旦让这个世界慢下来，你进入微观世界，你让整个世界停留在那一帧画面上，你慢慢审视，会发现，所有人的小秘密，都一览无遗。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484194&idx=1&sn=e42c21195e8e62e0cf948794e1e229d8&chksm=c0974e66f7e0c770d6ab1fce82fba0ecf987656cbedfec5f24fdf7b3703ad386934038512153&scene=21#wechat_redirect)

[为什么有人一秒钟就能看透事物本质？他难道是你肚子里的蛔虫？  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484194&idx=1&sn=e42c21195e8e62e0cf948794e1e229d8&chksm=c0974e66f7e0c770d6ab1fce82fba0ecf987656cbedfec5f24fdf7b3703ad386934038512153&scene=21#wechat_redirect)

[其实别说蛔虫，你自己都看不透自己，俗称他真要是变成你，他未必能看透你。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484194&idx=1&sn=e42c21195e8e62e0cf948794e1e229d8&chksm=c0974e66f7e0c770d6ab1fce82fba0ecf987656cbedfec5f24fdf7b3703ad386934038512153&scene=21#wechat_redirect)

[我们这个三维世界，对四维世界的人，是没有秘密可言的。而当我们无法去更高维度的世界，能做的，就是把世界降维。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484194&idx=1&sn=e42c21195e8e62e0cf948794e1e229d8&chksm=c0974e66f7e0c770d6ab1fce82fba0ecf987656cbedfec5f24fdf7b3703ad386934038512153&scene=21#wechat_redirect)

[也就是说，他之所以看透你，是因为他把世界这部电影，停下来了，把三维世界，解构成了一帧帧的二维画面。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484194&idx=1&sn=e42c21195e8e62e0cf948794e1e229d8&chksm=c0974e66f7e0c770d6ab1fce82fba0ecf987656cbedfec5f24fdf7b3703ad386934038512153&scene=21#wechat_redirect)

[这一张张降了维的世界，对他而言，就没有秘密可言了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484194&idx=1&sn=e42c21195e8e62e0cf948794e1e229d8&chksm=c0974e66f7e0c770d6ab1fce82fba0ecf987656cbedfec5f24fdf7b3703ad386934038512153&scene=21#wechat_redirect)

[而解构世界这件事的秘密，就在那天说的，在B身上。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484194&idx=1&sn=e42c21195e8e62e0cf948794e1e229d8&chksm=c0974e66f7e0c770d6ab1fce82fba0ecf987656cbedfec5f24fdf7b3703ad386934038512153&scene=21#wechat_redirect)

