# 新年第一刀，直接砍向了中层

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

这个年不乏梁朝伟，刘德华的大片，但是我觉得，风头被大鹏一个人抢了。  

这可能是本年度最值得看的电影，《年会不能停》。  

整部电影本身来说，是爽剧，借大厂裁员的热点，可以说把能腌臜的，含沙射影，骂了个遍。

甚至连大厂里起名字，杰克马，MAGIC，这种内涵都有，非常值得看。  

至于各种互联网行业黑话，就是看着高大上，实际上一无是处，还包括怎么编排管理层尸位素餐，占着茅坑不拉翔，充斥着整部电影。

我相信基层打工人看了之后，会非常的解气。  

包括最后年会时，员工唱出心声，董事长给闹事的员工升职加薪，给外包员工转正，把吃里爬外，收脏钱犯罪的高级副总裁们绳之以法。

有想要看影评的读者问我，这些，是不是幻想？是不是给观众的一颗糖丸？  

我的答案是，你要分开看。  

电影里面讲述了3个话题。  

1、中层不作为。

很多当主管的，就是切西瓜，俗称自己的老板丢给自己什么西瓜，自己就把它切一下，有些甚至都不切，囫囵个丢给下属。  

自己的意见也从来不说明，因为不说明才能事后找下属背锅，才能做成了自己抢功。  

那么中层主要忙于什么呢？忙于站队伍，看风向，哪个高管占上风，自己跟谁混。  

2、底层权责不清晰，回报与付出不对等。

你比如一个员工，就因为是非985，只能做外包，苦活累活都要自己干，却永远都转不了正。  

那些正式员工，因为弄不清上司彼此间的争斗，生怕一不留神丢了饭碗，于是也只能谨小慎微，甚至昧着良心。

3、无论中层还是底层，通通无效忙。  

因为不是以做事为导向，因为是以唯上为导向，以站队伍为导向，导致每个人都只能为了证明自己，而证明自己。  

证明自己最好的办法就是熟练掌握一堆的互联网黑话，听起来高大上，没人知道你到底在干嘛。

那么一堆的大厂套路，最后被拼多多三个字，仅退款，杀得丢盔弃甲。  

此处应有笑声。

电影是拍给大众看的，最后的结局自然是董事长出面，惩治了坏人，好员工得到提拔，皆大欢喜。  

[而我的影评，切入的维度是周期，我此前讲过，一元一会，西游宇宙服务器重启周期。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513158&idx=1&sn=47b236eb4a2e329552ac58b9e39c99c9&chksm=fb1ad83acc6d512cae5ed55f505b344937ab1b520fb420014b970a4740fb66a76b17e9b9945a&scene=21#wechat_redirect)

我们要明白，中层为什么是你看到的这个样子？  

西游记的世界里，为什么人是两只眼睛一个鼻子，为什么不是一只眼睛两个鼻子呢？  

实际上，是元决定的，是那个周期决定的。  

不信你让玉帝给你描述，他活了1750个元，他会告诉你，上一个元，下一个元，人不一定长那样的。  

[中层之所以是你现在看到的样子，原因很简单，长大于短，近大于远。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513158&idx=1&sn=47b236eb4a2e329552ac58b9e39c99c9&chksm=fb1ad83acc6d512cae5ed55f505b344937ab1b520fb420014b970a4740fb66a76b17e9b9945a&scene=21#wechat_redirect)

用资本市场的话讲，长期回报率大于短期回报率，近处回报率大于远处回报率，这是一切生物特性的根本。  

就像玉帝刚出生的那个年代，是侏罗纪，那时候的生物是恐龙，等到西游记世界里，恐龙早没了，都改两脚人了。  

这就叫环境决定生物特性。  

长期回报率大于短期回报率，[我们去年讲过多次，这是国际市场长达几十年大周期的一个特性，到2023年开始，才出现长短倒挂。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484060&idx=1&sn=d492d02569d13acd0b4799f0d7866138&chksm=c0974fd8f7e0c6ce2ef267cfb0265e426a41d0498461683b457154fd904fd32f3b3bc0a9ba33&scene=21#wechat_redirect)

上一次长短倒挂，在国际市场上，是几十年前，[所以我才让你去研究上一个元，那时候，我们都还没有接触过商品经济呢。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513158&idx=1&sn=47b236eb4a2e329552ac58b9e39c99c9&chksm=fb1ad83acc6d512cae5ed55f505b344937ab1b520fb420014b970a4740fb66a76b17e9b9945a&scene=21#wechat_redirect)

包括这两天讲上海话跟胡歌搭戏的所谓爷叔！

那么近与远就更容易理解，我们身边就叫做近。

远，那就是指海洋的另一端。

近大于远，是说过去很长一段时间内，我们的回报率，是远大于那边的。

至少打我出生，打我有记忆，就一直这样。所以我们被称为新兴市场。  

这两点叠加起来什么意思？  

长大于短，人们就会加杠杆，你借未来的钱投入当下，一定是赚的。

近大于远，远处的钱就会流入近处，因为资本总是在追逐回报率。

那么在这种情况下，如果你要开公司，你要当老板，什么最重要？  

速度。

比看谁融资快，看谁能够率先抢占市场，拿下最高的估值。

就这么一个游戏，所以电影里面讽刺说那个什么马，当年说过的那句话。  

赚钱不重要，我对赚钱没兴趣，关键是什么？是快，快速做大，快速抢占市场，快速追求估值。

对不对？在当时那个时期，这就是无比正确的事情。

我是2010年之后创业的，我非常清楚这个抢估值的游戏当年到底怎么玩。  

大家从来不去比我能不能盈利，这件事毫无价值，我是赚钱还是烧钱，毫无价值。  

关键在于谁更快，谁更快地能够把远处的钱挪到近处，把短端的钱加杠杆映射到长端，也就是表现在估值上，谁就是赢家，大赢家。

 **这就是上一个元的财富游戏的根本。**

 **这个期间，谁最重要？  
**

 **中层最重要。**

 **基层有没有用？严格意义上讲，毫无用处。  
**

因为我根本不指望你出产品，指望你一单一单卖了挣钱。

那你到底会不会写代码，有那么重要么？  

全公司最重要的是研发部吗？不，不是的。是产品部，是市场部，是销售部。  

所以十几年前我第一次创业的时候，所有的985硕博，所有长得还行，能见客户的，所有口齿伶俐的，会讲PPT，会讲各种行业黑话的，都被划给了我。

我带着他们撑门面，去证明我们值得被融资，这才是公司的关键。

至于研发部门，工程部门到底还剩什么，其实根本不重要。因为大家都知道，公司靠融资活，靠估值活，不靠你卖产品。

这种时候，中层是无比重要的，基层是没有任何话语权的。  

 **我都不需要你，你都没有利用价值，你说话还有谁听？你自己想想看。**

所以，就不可避免的出现电影里描述的那种琢磨套路攀爬的管理层。  

说到底，他们啥都不会，连我今天描述给你听的这个昔日的大方向也未必真懂了，但是他们发现，掌握了套路，话术，就可以升迁，配合资方，就可以升迁。

这种时候，资方是不会和你清算的，因为他需要你，他需要你帮他演。

他需要你的985硕博学历，他需要你的机灵会来事儿，他需要你的配合，让市场，让更多投资人相信估值。

他需要你们这帮中层，他才会睁一只眼闭一只眼。

你以为他不知道你是饭桶？你以为他不知道你在欺上瞒下？他都知道，但是那不重要，曾经不重要。

[问题是，对不起，西游宇宙服务器重启了，长短，远近，资金面发生了变化，具体我就不展开了，那天提到了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513158&idx=1&sn=47b236eb4a2e329552ac58b9e39c99c9&chksm=fb1ad83acc6d512cae5ed55f505b344937ab1b520fb420014b970a4740fb66a76b17e9b9945a&scene=21#wechat_redirect)

在这样一个前提下，在现在的资方眼里，昔日的小甜甜，变成了什么？  

变成了牛夫人。

我们一定要明白一件事。

资本这东西本身是流动的，俗称哪里回报率高它去哪里，你不可能咋样它的。

[我曾经讲过，3年前是对资本施展最强硬的最佳机会，因为那时期都没开工，资本无处可去。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484060&idx=1&sn=d492d02569d13acd0b4799f0d7866138&chksm=c0974fd8f7e0c6ce2ef267cfb0265e426a41d0498461683b457154fd904fd32f3b3bc0a9ba33&scene=21#wechat_redirect)

那么当都开工了以后，你要给资本以回报率，它才会动，现实就这么个现实，你接受是这样，不接受也是这样。

当你想明白这点事儿，你就会知道电影中的董事长是不会错的。想不通你就认真想。

既然董事长不会错，既然资本的回报率要保证，那么错的，就只能是中层。

这就是王刚当年演的那个胖子最后的那句台词，君为钓者，我为鱼饵。

中层可能会在裁员的第一阶段把锅甩给底层，那是因为他们负责运营，暂时掌控了公司管理权。

实际上，这种掌控权是非常脆弱的。

原因我前面讲的很清楚了，只有长大于短，近大于远，而且差值相当大，中层才有利用价值。

 **权力是怎么来的？利用价值得来的。**

当你没有了利用价值，资方根本不会鸟你的，你会再多互联网黑话，会再多人事技巧，都没啥卵用。

想不通的，女读者可以想想看，你怀娃的时候，你婆子对你是怎样的谄媚？等你娃呱呱落地，她是不是变了张脸？

资本和婆婆一样一样的。

有人会说，随着美联储加息周期的结束，会不会马上转入下一个追逐高估值的阶段？

全球不知道，但是咱们的居民负债表，你可以看看，它和08年完全不一样，它已经位于高位了。

换句话说，修复资产负债表是绕不开的，你想继续加杠杆，那也得有空间呀。

还有一个问题是年龄，我们虽然比日本年轻十岁，但是比美国还老几个月。

[这同样意味着完全不同的结构和周期，所以我一直在讲，跨的不是年，是元。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513158&idx=1&sn=47b236eb4a2e329552ac58b9e39c99c9&chksm=fb1ad83acc6d512cae5ed55f505b344937ab1b520fb420014b970a4740fb66a76b17e9b9945a&scene=21#wechat_redirect)

