# 新房放开限价，和是否出手的问题

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

我2月15号讲述房地产未来几个阶段的时候，定义过，当时是零阶段。  

[最近一期聊金融话题更新过，现在房地产已经进入第一阶段了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484200&idx=1&sn=540cecc2f4bb02dc3a0e201a8a40b236&chksm=c0974e6cf7e0c77a72fc1cf646e5a8bf6f279510e30738f27e07afe9a458b4add5f8b16502a8&scene=21#wechat_redirect)

我们做个前情回顾，第零阶段之前，比如去年，任何读者来问二手房，我都是不建议的。  

我唯独建议过的只有一种，就是核心城市，核心地段，高倒挂高品质的新房，如果你是社保巨子，就去摇号。

那么到了2月15号，我说，接下来会有一段恐慌期，即便是三核齐备的二手房，也有可能跌出一个穿仓之后的毛刺价。  

只有这种二手房，你可以去捡，记住，是穿仓之后的那个毛刺。

与此同时，我也预言了，新房限价，保持不了多久了，它的窗口即将关闭。  

那么你现在看到的是什么呢，就是预言过的事情，正在发生。  

其实这个过程中我们可以看的很清楚，有很多新房，曾经有过高倒挂的，纷纷在消失，或者在缩小。  

如果你不完全听我的，比如我给你3个指标，你一定要自作主张，减掉1个，那么你就会遇到很多不如意。  

比如我讲核心城市核心地段，高品质高倒挂，给你叠了一堆的BUFF。

但是我们有些人，是没有那个耐心的，他摇不到，于是减去一些指标，比如去摇一个非核心地段的高倒挂。  

结果过了半年，倒挂没了。  

或者去摇一个核心地段低倒挂的，结果过了半年，倒挂也没了。

那没办法，这就是你擅自减去一些指标，为你自己的缺少耐心，要支付的投资成本。

投资是个非常枯燥的数学游戏，你加一点指标，难度就上升了。  

比如你想要去找一个跌穿仓的毛刺价格的三核房产，对不起，说不定跑坏了三双球鞋。

你可以让自己轻松一点的，那么你拿到的价格就差一点。

其实说穿了，就这点事。

你想挣钱，就是商家思维；你想舒服，就是消费者思维。你看那个挣钱的烧饼摊老板，都是半夜起来进货的，你睡个懒觉，那你就是消费者。

你想舒服地把钱给挣了，那就只有骗子能满足。

**所以等到了当下这个阶段，或者说第一阶段，是不存在确定性事件的，只有风险事件。**

我不知道读者里面有多少职业投资人，如果有，这里应该能听懂我的重点。  

确定性事件和风险事件的区别。

我曾经给出过的两个建议，三核的新房，还要高倒挂，三核的二手房，还得穿仓价，不是为了叠BUFF好玩，而是建议你去做确定性事件。  

哪怕是当年的日本，这么多BUFF叠下去的品种，中间也有反弹。  

换句话说，以这种价格拿货，你一定有窗口期，在这个窗口期里，你一定是有机会以盈利的方式出的。  

这中间如果有其他利好，比如最终走成了美国那样的走势，那你的利润空间就更大了。  

这就叫确定性事件。  

那么这两天来问我的人，面对的就叫做风险事件。  

什么叫风险事件呢？就是说，你有可能盈利，也有可能盈利不了。

放开新房限价是必经之路，也是重大利好。  

因为到目前为止，全国还有倒挂的板块，已经屈指可数，剩下的这些，本身就是房地产这个行业里最强势的板块了。  

火车要跑起来，火车头一定要跑起来。

所以一定是希望这些板块涨的，这就是重大利好。

[这个道理就跟我前些天讲金融时讲的一样，当下的目标是什么？是一定要扭转逆通胀这个预期，我那天分析的很详细了，这里不展开。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484200&idx=1&sn=540cecc2f4bb02dc3a0e201a8a40b236&chksm=c0974e6cf7e0c77a72fc1cf646e5a8bf6f279510e30738f27e07afe9a458b4add5f8b16502a8&scene=21#wechat_redirect)

这些都叫做重大利好。  

但是，我们要清楚，观点是观点，策略是策略。

上面这些都只叫做观点。  

只要代入了人主观判断的都叫做观点。

就像你说你要全力以赴做一件事，我也看好你，相信你，我认为你做成的可能性很大，但是，这只是我对你的主观判断，这不构成系统决策。

听得懂这句话么？

**职业交易者，是人格分裂的，他脑子里同时存在两种东西，而且能够自行其是。  
**

**一种东西叫做主观判断。**

我判断你大概率能做成一件事，那么这件事在我心里，就视作重大利好。  

**另一种东西叫做系统决策。**

**系统决策是不依赖主观判断的。  
**

就是说，我主观上认为你能成，不意味着系统会因为我这个判断，而开仓。  

这句话很绕，因为和散户的投资行为截然不同。  

散户就是我觉得什么概率大，我就做什么决策。  

他们没有系统，他们的决策就是依赖于主观判断。  

所以散户们只做一类投资，叫做风险事件投资。

这种品类的投资有可能赚钱，也有可能赔钱。  

**但职业交易者不是这样，他的决策并不依赖于他的主观判断，而是系统决策。**

系统决策会做两种事件，他**会优先做确定性事件，只有没有确定性事件要做，而且还有过量闲置资金要处理时，才会参与风险事件的投资。**

那么你去看职业交易者，他就很容易稳定盈利，因为他有一块收入就是来自于确定性事件。  

这部分资金无非赚多还是赚少，然后才是多余的资金去博取风险事件。

很多人可能听得还是很迷糊，因为没有参照物。

那我打一个并不准确的比方，确定性事件像什么？就像乌龙指。

系统决策告诉你，优先捕捉乌龙指，**它来的时候，你可以抓，它不来的时候，你没法主动去要。**

我开头给你们复习的，昔日讲过的那两个，就像乌龙指，只不过当时市场还认不得它是乌龙指，我给你们反复指出，它就是，它就是，乌龙指就长这样。

如果你当时拿到了，你现在就可以把自己的移动止损设在你的成本价之上，因此你未来就只有赚多和赚少的区别。

如果你当时没听我的，或者你自身条件够不着，你当下要去做决策的话。

那么你就要考虑市场情绪的转变，尤其是随着昨天的重要讲话，虽然没有告诉你具体数字，可是预期管理的功力堪比美联储。

甚至会上的四点讲完还意犹未尽，还暗示你，[还有第五点哦，就是我们重点聊过的那七个后备军团，正在整装待发哦，你去想象吧.......](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484200&idx=1&sn=540cecc2f4bb02dc3a0e201a8a40b236&chksm=c0974e6cf7e0c77a72fc1cf646e5a8bf6f279510e30738f27e07afe9a458b4add5f8b16502a8&scene=21#wechat_redirect)  

这样被预期重新管理之后，你指望那些三核房东，谁还会给你一个穿仓毛刺价？  

与此同时，随着新房限价的取消，也就是交给市场自己去定价。  

那些昔日品质高被强行压下去的品种，它们的差价空间，也就没有了。  

这两点合起来就是什么？  

就是没有系统决策给到你了，此时此刻，你只剩风险决策可做。

风险决策就是说，没有乌龙指给你垫底，你的移动止损位一定是在你的成本价之下的，你要决策，你就只能赌涨跌了。  

也就是说，你是有概率盈利，也有概率亏损的。

**此时此刻，如果你要做，你只能说你去追求一个相对高一些的盈亏比。**

怎么判断呢？**你要去关注你所在的那个核心城市的两个重要数据。**  

一个是此前积累的未交付的盘，俗称那些还有盈利的盘，这些人数有多少，以及他们的出售意愿调查。

另一个是这座核心城市，对房地产的依赖度有多少，俗称它能不能未来一段时间内卖地有节制。具体能不能，取决于它自身的预算开支缺口。你是可以预判的。

这两个数据指标，是影响你决策的关键指标。

因为上面这些，就是你的对手盘。

如果那些还有获利空间的投资人他安稳了，不急出，他想拿多一点溢价；与此同时，你所在的核心城市也能够未来一年内有节制的推盘。  

那么你的盈亏比就足够大，反之这两者都不给力的话，不是你一定就没有盈利的可能，而是你的盈亏比不够高。

俗称概率事件依赖于概率决策，盈亏比要达标了我才能做出概率决策。

这就是为啥分析师和交易员是两个岗位 ，一个关注基本面，一个关注交易系统策略。

但是作为职业投资人，这两点，要在你体内同时存在，且并行不悖。

打仗，需要两件事，好参谋，好士兵。

[我那天讲金融话题，讲八个军团，是在讲基本面分析，是在讲未来一段时间的整体判断，这个作用是好参谋。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484200&idx=1&sn=540cecc2f4bb02dc3a0e201a8a40b236&chksm=c0974e6cf7e0c77a72fc1cf646e5a8bf6f279510e30738f27e07afe9a458b4add5f8b16502a8&scene=21#wechat_redirect)  

至于你是不是训练有素的好士兵，你要问自己了。

