# 新的一年里，干啥不苦？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[开头先说一句话，满级读者，你留言的时候，不要用微信随机名，因为随机名都会被当游客处理。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484060&idx=1&sn=d492d02569d13acd0b4799f0d7866138&chksm=c0974fd8f7e0c6ce2ef267cfb0265e426a41d0498461683b457154fd904fd32f3b3bc0a9ba33&scene=21#wechat_redirect)

[脚本要看到你的正常微信名，它才能识别到你是满级，才会把你的留言直接送到我面前。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484060&idx=1&sn=d492d02569d13acd0b4799f0d7866138&chksm=c0974fd8f7e0c6ce2ef267cfb0265e426a41d0498461683b457154fd904fd32f3b3bc0a9ba33&scene=21#wechat_redirect)

言归正传。

我们有家长读者问我，物化生，物化地，物化政，政史地，.......，这些高中方向读什么将来不苦？  

呵呵，这就是觉悟不高。  

你觉悟到位了，就不会再来问苦不苦。

干啥都苦。

物化生可以覆盖绝大多数的专业，包括了金融计算机之类的热门专业。  

当然你只要包含了物化，很多热门专业就可以选了。  

总的来说，物化生选择范围是最大的。但也是学霸扎堆的，因此站在赋分制的角度，如果你要报的专业不是非物化生不可，你又不是学霸，那么就不妨选择别的。

比如你铁了心要报水利矿业，选个物化地可以避开学霸，再比如你要报警校，选个物化政，至于政史地那就是文科了。

但是咋说呢，你娃将来苦不苦，和选这个真没多大关系，因为大部分行业都很苦。  

你说当医生苦不苦？  

我觉得很苦。

大学期间本来要学的就多，很多医生都是要求博士毕业，才从助理干起，干几年住院医生，满几年考主治医生，满几年考副主任医生，主任医生，这条路并不比博士毕业在高校熬教授容易。

医生可能相对来说清闲一点的是药剂师，但是没啥钱也没啥地位。  

那种有人求你的医生几乎是从早到晚，忙个不停，回家还有各种论文，学术会议。  

那你说学计算机苦不苦？  

想想码农这个词儿就知道了，什么苦B，什么加班，什么秃头，什么过劳，都是这个职业群体带给大家的新认知。  

当然，还有一个，就是35岁毕业，被输送到社会上去当人才。

警校也很苦的，你想想《三大队》。  

成天不着家，蹲点熬夜抓贼，媳妇和你闹离婚，这是武职，但至少这个升迁快呀。  

如果调你去做文职，那就是窗口一天到晚处理各种琐事。

公务员整个体系都这样，升迁快，就难免忙，或者到处调岗，比如把你调去西藏，高原缺氧去干几年，你受不受得了？  

或者让你在一个经济很发达的城市，但是是街道，一干干一辈子，成天处理鸡毛蒜皮，你乐不乐意？

你不乐意也无所谓，有的是人乐意。

做老师也是一样，大学老师的整体感受就如同当医生，也是那么一个博士毕业后，几年一考核，但多了一条，非升即走。

就是说你升不上去，你就得，反正你懂得。  

做中小学老师虽然没有非升即走，但很卷，你虽然有寒暑假，但平日里的节奏和孩子们是一样的，人家出早操你出早操，人家上晚自修你上晚自修。  

像过去我们小时候那种老师只要上课，平时自由活动的局面已经基本不存在了。现在当中小学老师都得坐班。

小学老师可能好点，初中比高中稍微好点，但除了寒暑假，都很苦。而且也要拼发论文，各种大比武。

除了这个问题，还有一个市场萎缩的影响，你看下当年出生的孩子，接近2000万，现在出生的孩子只有几百万。  

也就是说，这些为每届2000万学生匹配设计的老师们，将来的客户群体只剩几百万了。  

那么她们之间，得有个怎样卷的过程，想想就酸爽。

还有金融。

只有特顶级院校的学霸才能去大机构做中后台，就是不用背KPI，还有高薪拿。  

大部分人即便能进去，也是做前台。

啥叫个前台？就是背KPI，今年要完成多少多少，搞不掂就回去问问你爸，看他能帮你完成多少。  

所以我们讲金融这个圈子很依赖出身，就这回事。

你爸帮你完成了一个小目标，你今年就KO了。

没有这样的爸，那你做地推去，去广场舞里面陪老头跳舞，给老太太送米面油，看看你一年下来能忽悠几个老头老太认你做干儿子，干闺女。  

不是每个人都有罗永浩说的前同事那么大本事，每天中午陪老太太聊三个小时，聊满一年，就可以认铁公鸡的妈做干娘，从而当上某培训学校的分校校长。  

大部分的干妈，顶多给你煲碗鸡汤，说孩子，你也不容易，快喝了，别光顾着嘚啵嘚忽悠我。

上面这都还是热门行业。

什么生化环材，提桶土木，我就不调侃了。

文科也苦的，律师其实就是销售，主要靠拉单子，拉得来有生意，拉不来，和推销的也没啥区别。

这还是文科里面的热门，你像文科里面的社会，新闻，文学，哲学，........

就不拿他们开玩笑了，因为他们真的只能去做自媒体了。

我以前开过这个玩笑，我说自媒体行业的收入中位数，低于横店横漂的收入中位数，横漂的收入中位数，低于保安的收入中位数。  

所以年轻人很热衷当保安，毕竟一步到位，少走三十年弯路。

调侃归调侃，实际上就那么个情况，没啥是不苦的。  

当保安虽然不苦，但是当保安没钱呀。  

至于那些偏门，也是一样的。  

当和尚虽然待遇好，但那真不是随便谁都能当的，我建议有志于上香的年轻人，先看看佛学院的考试范围。  

你真读得下来，有那份诚心，去混个教授也够了。  

这年头实话实说，尤其进入互联网时代之后，当贼都难。  

你不要以为互联网时代下有秘密，啥秘密都没有。  

你的一切通讯方式都和你的身份证，银行卡，都是关联的。你以为人家不知道，人家啥都知道，只要上网，你身边全是卧底，电子卧底，你在网络上曾经说过的每一句，都是证据。

你说有时候为什么暂时没破案？

其实不是不能，而是，你懂得。

等需要完成指标的时候，暂时放出去的线，都得收。

你可能就挣了1万块钱，回头要罚50万，外加踏缝纫机三年。

所以我说，在一个根本没有秘密的世界里，做贼都很苦B，你根本没有明天的，一切都尽在掌握中，无非哪天收你。

不调侃了，某网红调侃了个把专业，第二天就得道歉，穿个汗衫上面写着对不起，我今天调侃了所有专业，连出家的，连当贼的，都没放过。

呵呵。

总的来说，大城市啥都好，就是废钱，热门行业有赚钱的可能，但是竞争压力大，卷。

小县城压力不大，但是条件不好，也不好找工作。无论冷热都不好找。  

你去西藏之类的地方，别人不愿意去的地方，就如同你出国选择欠发达地区一个道理，可能机会多些，但是风险也大。

高原有气候的风险，国外有安全的风险。  

东南亚传说噶腰子，印度传说恒河水各种传染病，非洲，呵呵，你懂得。  

情况就这么个情况。  

实际上20年前，我还年轻的时候，也没有什么钱多事少离家近的选择。

但是相对来说，我们那代人出身差，比今天这代人出身差很多。  

即便有些人在国内出生于相对还不错的家庭，实际上你横向对比全球，对比当时的发达国家，我们整体上是很穷的。  

我们30年前的人均收入实际上和印度是一个档次。也就是说，30年前你所谓家里条件好，也就是印度人里的条件好。

所以你可以把我们那代人就看作是印度人。  

印度人号称人中蝙蝠，为什么？说穿了就是烂命一条嘛。  

20年前，我的很多同学，读完国内顶级院校之后，也是选择去非洲，去南美，去各种艰苦的地方寻找机会。  

或者就是选择了国内热门的行业，去卷，去没日没夜的加班。  

我们都在自己办公桌下面睡过行军床，我也不止一次见过同事同行，在自己面前因为过劳而倒下。

怎么讲呢，说到底，还是出身低，我们那代人，就像印度人，没人把你当个人，你自己也不怎么把自己当人。  

但今天毕竟不一样了，大家物质条件都好了。  

你让我这会儿再像年轻时那样，我也不乐意了。何况成长于物质充裕环境里的00后呢。

家长犹豫，能理解，我也是家长，我自己的孩子，我也不乐意让他吃苦。  

所以怎么说呢，还是看情况吧，你家庭条件能支撑，那就随孩子喜欢吧，人有时候自己喜欢了可能就不觉得苦，自己不喜欢，才叫苦，心里苦。  

这种事情，你是不能参考比你大几十岁的前人的，毕竟此一时也，彼一时也。  

我们当时做选择，未必考虑过这么多方面，当年的现实也不允许我们这么去考虑问题。

就像太宰问子贡，你的老师孔子怎么这么牛，多才多艺，还都很精通？

子贡傲娇地说，我老师是天纵奇才，当然牛了。  

孔子听闻，驳斥道，你别听他瞎吹，真相是，吾少也贱，故多能鄙事。

听得懂这意思吧？

我一个印度人，我年少时，谁把我当人？

我们本就是一群不被当人的人，在残酷的环境中，像养蛊一样的竞争搏杀，那最后活下来的少数人，你瞅着当然牛了。  

不牛，他也活不下来呀，这跟什么天纵奇才有个毛关系，这就叫幸存者偏差。

[所有的赢家都是实践后的结果，而我们唯一能提前做的就一件事，增加自己过关斩将的胜率。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513158&idx=1&sn=47b236eb4a2e329552ac58b9e39c99c9&chksm=fb1ad83acc6d512cae5ed55f505b344937ab1b520fb420014b970a4740fb66a76b17e9b9945a&scene=21#wechat_redirect)

[什么样的人更容易成为幸存者？开悟者。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513158&idx=1&sn=47b236eb4a2e329552ac58b9e39c99c9&chksm=fb1ad83acc6d512cae5ed55f505b344937ab1b520fb420014b970a4740fb66a76b17e9b9945a&scene=21#wechat_redirect)

[所以我为这个年，准备了一场跨年演讲的机缘盛宴，开不开窍，就在你了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513158&idx=1&sn=47b236eb4a2e329552ac58b9e39c99c9&chksm=fb1ad83acc6d512cae5ed55f505b344937ab1b520fb420014b970a4740fb66a76b17e9b9945a&scene=21#wechat_redirect)

 **收不到每日推送文章的原因，是你没有在主页右上角设置加星标**

