# 无论你怎么做，都是渣男

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

我们今天开一个男读者专场，女读者就不用看了，直接跳出即可。

[为什么要开男读者专场呢，因为那天聊九个陷阱的时候，我站到女性视角下就完全都是感情话题了。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

[那么就有男读者，好几个人留言问我，是不是男人就没有感情视角？难道男人就是事业机器么？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

所以我今天就专门来聊这个话题，这就是聊给男人看的情感话题，闺蜜之间可以有私房话，男人之间，也可以有。  

我选取一个往日里最有代表性的来自男读者的问题：

“如果我没钱没事业，是不是就不该被人爱？那么如果我有钱有事业，对方到底爱的是什么？是我这个人还是钱与事业？”

这个问题很经典，我被男读者问过很多回，从来没有回答过。今天来补全这一课。

问题很好，有事业是说你有钱，你能挣钱，如果没有事业还有钱，那是你爸有钱，总之，你有钱。

你有钱，人家爱你，那你要是没有钱了，人家多半就是不爱你呀。  

所以，有什么问题呢？  

或者换个角度，你为什么非要一个和你没有血缘关系的人，无条件的爱你呢？  

难道你缺爱么？  

这样的人又不是没有，你爸妈呀。  

 **宝玉出生的时候嘴里叼块玉，难道你出生的时候嘴里叼块银子？  
**

 **你既然不是带币投生的，你爸妈依然爱你，说明这个世界上，已经有人满足了你这个需求呀。  
**

你为啥还非得强迫一个和你没有血缘关系的人这么对你？  

我这个答案是不是非常简单？

我知道简单的答案让人接受起来往往不简单，所以我们来看一个案例。  

电视剧凡人歌里面有对夫妻，沈磊和谢美蓝。  

俩人是青梅竹马，大学同学，一个打篮球，一个看他打篮球，有绝对的感情基础。  

研究生毕业后，沈磊进了体制内，月薪八千，有北京户口，工作类似于我在故宫修文物。

妻子谢美蓝则进入了金融机构。

某一天，谢美蓝的母亲肺癌晚期住院，医生说没救，谢美蓝不愿放弃，医生表示，听说有一种进口的新药还在试验阶段，价格非常贵。

沈磊已经为丈母娘花光了仅有的积蓄，他认为再继续治疗没有意义，也负担不起。  

这一点，深深地伤害了谢美蓝。

谢美蓝希望的沈磊是不惜一切代价，可以为了丈母娘去求人，去借钱，而不是轻言放弃。

于是她自己，问自己的上司，某个金融男借了40万，最后人也没救回来。

母亲去世后，谢美蓝觉得责任都在沈磊。  

她回忆起来，和沈磊在一起的这些年，从18岁到30多岁，自己没有任何享受，只有吃苦。  

跟着沈磊租在4000块一个月的小房子里，所谓旅游就是北京周边农家乐。

谢美蓝觉得母亲之所以得肺癌，是因为没有被她接到身边住，可是接到身边没法住，沈磊的房子太小，住不下。

而且这些年，他们两口子不买车，没有高消费，也没能攒下足够的钱在北京买房。  

那么再继续等下去有希望么？没有。  

因为沈磊这个人，虽然工作上认真负责，但是不善于和人打交道。

每每谢美蓝让沈磊去和处长沟通，他都回避，他只想做好自己手头的工作。

在这种情况下，谢美蓝觉得自己的男上司，无比的好。

他是金融男，有钱，有大房子，谢美蓝还没有离婚，男上司就愿意提供房子给她住。

于是谢美蓝想要离婚，和男上司结婚。

但是沈磊不答应，他想不通为什么自己青梅竹马的恋情会失败，他拒绝在离婚协议上签字。

于是金融男就出面羞辱沈磊，你这样的男人能给谢美蓝提供什么幸福？她在你身上已经耽误了十几年，你不愧疚么？

赶紧把离婚协议签了。人家谢美蓝不仅同意净身出户，债务自担，而且金融男还愿意给沈磊一笔补偿金。

沈磊觉得受到了极大的侮辱，越发不肯离婚。于是金融男警告他，你再拖下去，就到你单位里搞你，搞臭你，看你还混不混得下去。  

沈磊愤怒的给谢美蓝打电话，意思是说，这是你的主意么？

谢美蓝告诉沈磊，自己不知情，但是，如果沈磊继续这么拖延下去，影响了她的婚期，那么金融男上司到底会做出什么事情，她也没有办法阻止。  

在前后夹击下，沈磊精神崩溃，他离职了，丢掉了有编制的工作，一个人跑到山里独居。

沈磊的父母表示愿意卖掉家里的房产，凑钱给谢美蓝买房，但是依然被谢美蓝拒绝，她坚持要离婚。

这个剧情下，沈磊被评价为渣男。

因为他确实有很多渣的一面，这个没法洗。  

他首当其冲的渣就体现在虽然他忠诚，无论身体上还是精神上，但是他也的确对他的小家庭，没有贡献。  

他知道有问题，但是他不解决，或者说，他的解决方案就是希望谢美蓝和他一样，躲。

俗称我解决不了问题，我就躲。  

你比如谢美蓝要给母亲买墓地，28万，沈磊的态度就是咱没这钱，那就树葬吧。

怎么葬并不重要，重要的是对方不同意，那么必然是矛盾。  

这样的矛盾太多了，沈磊每次的态度都是我搞不定，那谢美蓝就觉得，你还是男人么？

你太窝囊了，或者说，和你在一起生活，会让她自己也感觉自己窝囊。  

这就是沈磊的风评几乎清一色渣男的原因。  

 **他不是那种劈腿的渣，他是那种逃避的渣。**

 **那咱们来把剧情改改，我们假设，性别互换，沈磊是女的，谢美蓝是男的。  
**

妻子研究生毕业后，月薪八千有北京户口，只肯埋头工作，不愿意陪处长喝茶谈心，老公很愤怒，觉得妻子没有上进心，工作到30多岁还不被提拔。  

老公想要买车，结果妻子买不起，每天骑着个小电驴上下班。

老公想要周游世界，结果妻子只能带他北京农家乐。

老公想要把自己的妈接过来，结果因为妻子收入太低，全家租房太小，没地方住。

婆婆肺癌晚期，妻子掏出了全部积蓄给婆婆治病，无效之后决定放弃。老公想要进一步借债，希望妻子去求人，妻子不肯。

老公绝望之下从自己的金融女上司那里借了40万。

婆婆去世后，妻子不肯买28万的墓地，理由是家里实在没钱了，只剩负债。  

老公越发觉得和这个女人过下去没有希望，这个女人太窝囊，和她过一辈子，自己也会变得窝囊。  

于是老公住进了金融女上司提供的大房子，和妻子协议离婚，妻子不肯。  

金融女上司警告妻子，如果你再缠着你老公，就去你们单位把你搞臭。

妻子问老公，这是你的意思么？老公说不是，但是如果你还不肯签字，他也没法保证金融女上司会做出什么事情。

于是妻子绝望之下精神崩溃，失去了编制，独自一人住在深山里。

老丈人和丈母娘愿意拿出全部的积蓄给女婿买房，求和解，女婿拒绝了。

那我问你，这个故事里的老公，他是不是渣男？  

他也是渣男。

所以你发现问题了么？  

 **问题在于，无论你怎么做，你都是渣男。**

大家默认经济类的问题，就是要你去解决的，当一个家庭为了钱而争吵的时候，就是这个男人有问题。  

就像人类自采集狩猎时代起，打不回猎物，被斥责的就是男的。  

人类经过工业化，信息化，走到今天，实际上男女在赚钱上面的优势差距已经不明显了。今天的女人不是过去的裹脚老太太，大门不出二门不迈无法工作。

问题是，在赚钱这件事的责任归属上，社会整体意识没有改变。

所以实际上，娶媳妇这件事情，本身就是高消费的一部分。  

一个光棍你想咋过咋过，但是你娶了媳妇，就跟你买了BBA要维护要保养一回事。

 **沈磊这个人，是不是渣男，不取决于他，取决于他有没有结婚。  
**

他要是不结婚，谁也没法说他什么。

话揭示到这里，一定有人问，都不结婚生育率怎么办。

这个你放一千万个心。

我几年前就在说，出问题的从来不是生育率，是消费。  

几年后的今天，你再去看，我说得准不准？  

跟生育率无关的，跟消费有关，社会不缺人口，每年接近1200万大学毕业生根本就不好找工作。  

社会缺的，是消费人口，是有消费能力的那种人口。

所以如果你没钱，你强行结婚，对社会来说，也没有实质性帮助。  

因为不缺求职者，缺消费者。

看明白这一切，我想，提问的这几个男读者，应该没有纠结了吧？  

能够遇到哪怕你是个乞丐，都对你不离不弃的女人的概率不会超过1%。  

如果真遇到了，我建议你放弃自我，不要像沈磊那么活着，毕竟，你也为该别人着想。

那么对于剩下的99%，除非你能傍富婆，除非你能吃到软饭，否则你就是要挣钱养家，这是你的责任。

否则就是你渣。  

当然你也可以不做，你可以说我没钱，我也挣不来钱，那就一个人过，也挺好。  

其实一个男人只要不结婚，你实际上就等于零负担。你想怎么过怎么过，没人会来说你渣的。

所谓渣，一定是你许诺你能做到，结果到头来你发现自己挑不动生活的担子， **你让别人的预期落空，才叫渣。**  

没有预期，就没有伤害，就没有渣。

这就是那句名言的由来，不主动，不拒绝，不负责。

你不主动，你就不用负责，你主动了，你就得有能力负责。

[千万不要像那天聊九个陷阱里的岳不群那样，自己对自己没有正确的评估，结果走进了死胡同。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

[岳不群拿到僻邪剑谱的那晚，他也彷徨过。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

[看着老婆，心里想，我不割掉小兄弟，就扛不起生活的重担，我是个渣男，可是我割掉小兄弟，我就对不起太太，我还是个渣男。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

[确实是这样，他不割掉小兄弟，以紫霞神功的威力护不住妻儿，他的妻子也会被嵩山派的人围堵，侮辱。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

[但是他割掉小兄弟，那就是黑化，那就是妻子伤心欲绝。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

[你把岳不群的故事放到现代，你去看上热搜的那位过劳的杭州外卖单王，是不是一回事？  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

[如果没结婚，他需要那么拼，需要每天干18个小时，送那么多单么？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

[如果结了婚，他不送那么多单养不起家对不起家庭；可是送那么多单，万一自己发生了危险，不还是置家庭与不顾，不还是对不起家庭么？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

