# 无论太监还是大侠，都有美好的未来

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

我问大家一个问题。  

一个押宝游戏，比如掷骰子。  

随便你押，赢了都是资金翻倍，输了都是本金归零，大还是小？  

大还是小，在赌场这边的胜率是一样的，否则人家也不会开出一样的赔率。  

但是你有渠道，或者说，你有专业，比如你是赌神高进，你能听风辨骰。

你知道开大的概率是99%，开小的概率是1%。

你现在全部身家是100万钱，注意这是你所有的钱，是你十年的工资积累。

告诉我，你会押什么？你会怎么押？

有人说，那还不简单，ALL IN，梭哈，100万，全押大。

是这样么？

也有人会谨慎一点，说，这不好吧，毕竟是99%，又不是100%。

万一输了呢，总还是要留一点，我押80万大，另外20万留着翻本。

这时候忽然开出了小。

你的80万没了。

好，下一局，还是一样的，一模一样，大的概率99%，小的概率1%，如果上一局你没有输光，还剩20万，请问你怎么押？

你说我押16万大，只留4万。  

好，开出来还是小，你又输光了，只剩4万。

然后开第三局，还是一样的，告诉我，怎么押？  

你现在是不是有点犹豫？  

犹豫就对了。

辛辛苦苦攒了10年攒了100万，才两局，变4万了，能不犹豫么。  

这是多少个午餐从牙缝里省出来的。  

 **大部分人无法建立交易系统的第一个原因就是单次结果导向。  
**

 **你很难不受到当下是输还是赢的导向。**  

你一个打工仔，辛辛苦苦攒了十年攒了100万，刚入场，没几个月就赚了500万。  

你很快就会觉得自己是投资大师。  

或者一上来，你就亏得只剩5万，你很快就会觉得自己是个衰仔。  

 **其实你既不是投资大师，也不是衰仔，你就是你。  
**

但是没办法，你就是被这个东西所影响的，因为十几年的普鲁士教育外加十年的打工生涯，培养了你这种条件反射。  

你小时候考试成绩上去了，老师就会对你满面堆笑；你工作后业绩上去了，老板就会夸你能干。  

反之，你就会被叫家长，或者扣工资。

所以你习惯了，那个单次结果在你眼里，就像老师，就像老板。  

在他严厉的眼神下，你已经崩溃了。  

其实这个游戏没那么复杂，你有100万，任何情况下都不能投100万。  

哪怕概率是100%，也不能，这是规定，不要问为什么。

你投入的那个钱的占比，一定是比概率小的，这是必然的，具体小多少，具体分析。

比如80万是你100万总本金的80%，现在胜率是99%，80小于99，问题不大。  

或者16万依然是你20万总本金的80%，现在胜率99%，80小于99，问题不大。  

你投入80万，99%翻番，1%失去所有本金的数学期望是多少？

是160*99%-80*1%=157.6。  

用80万去交换157万6千，值不值？  

值。

没毛病的。  

但这个值，并不意味着你的80万一定会变成157万6千，比如第一局你运气就很不好，清零了。

那么第二局，你投入16万，99%翻番，1%失去所有本金的数学期望是多少？

是32*99%-16*1%=31.52。  

你用16万换31万5千2，同样很值。

但同样运气不好，你的16万又没了。

影不影响你第三局的决策？  

不影响。

4万块里面你一样可以拿出3万2，继续的。  

但大多数人是做不到的，原因我前面已经讲了。  

我经常说，你能不能暂时忘了自己是个人？

问题是很难的。  

我拿男同胞开个玩笑，不知道你们有没有发现，男人一旦赚了钱，连那方面的能力都会变强。  

反过来，一旦亏了钱，雄风都不振。  

说明什么？说明你真的是个人嘛。  

我忽然让你赚1个小目标，可能你明天上班走路都带风，看领导都是俯视的。  

回到家里跟老婆说话都趾高气扬了。  

反过来，如果亏光了，负债累累，哪怕外面是艳阳天，对你而言，都像黑云压城城欲摧，空气里阴沉的能挤出水。  

这就是为什么绝大多数人，终其一生，并不适合投资的根本原因。  

我可没有说掌握了上面那个小游戏就能赚钱，我只是说，连这个你都掌握不了，实际上你根本无法正确地开局。  

人这个东西，都是以己度人的。  

 **俗称你心目中的成功是啥样的，你就会按照自己心目中的那样去寻找高人。  
**

所以你找到的高人啥样的？就是你看到的那一把赢了的那个。  

那个人可能就是ALL IN 1%，结果运气好，他正好赢了，正好赢的那一把被你看到，于是你觉得，他是高人。

实际上在投资这件事上，高人要很久之后才能被看到。  

你去看年轻时的巴菲特，在一堆投资人里，并不显眼，一直到中年，都谈不上有多出众。  

甚至包括他身边的人，他太太，他孩子，都觉得自己老公，自己老爸，不过是一个怪怪的人，如果有什么特征，那就是有点吝啬，与痴迷。  

吝啬于生活，钱都拿来交易了。  

他要经过很漫长的时光，伯克希尔哈撒韦才会步入散户的眼里，大家觉得，的确不错。

但这个时候，依然有很多质疑，因为人们会想，这一切能长久么？

已经持续盈利20年了，还能继续么。  

结果巴菲特又继续了10年，一些人相信了，一些人更怀疑了，都30年了，还能么。

结果40年。  

到40年的时候，没有人怀疑了，但是，大家想，巴菲特会不会老了呢？OUT了呢？跟不上时代了呢？

然后迎来了50年。  

这个时候人们既不怀疑他的交易系统，也不怀疑他是否落伍了，但是，他这回是真老了。  

人们开始担心，他能否活那么久......

所以说，你看不懂很正常，对多数人来说，真正靠谱的是做自己的巴菲特。  

其实这个更容易，更适合你。  

但这个有多难呢？前面讲了，开局就等同于葵花宝典，一开始就不符合人性。  

 **一个人，赚再多钱也不会笑，说明什么？说明他已经丧失了感知能力，钱无法给他带来任何幸福感。**

 **一个人，亏再多钱也不会哭，说明什么？说明他大概率本身就是高收入者。他根本用不着那些钱。**

就像郑渊洁曾经在几十年前买了十几套房用来存放读者来信，结果后来都变成了学区房。

也没见他租出去，也没见他卖掉获利，那本来就是被他当仓库使的。

所以你看到了， **不需要钱的人，要比那些需要钱的人，容易 **赚钱的多** 。**  

上帝很有意思的，你越是要什么，他越不给你什么，你不需要的，他给你一堆。  

很多东西，比如盈亏同源，四个字就能说清楚，你去做的时候，一辈子都做不到。  

因为你是个人嘛。

所以金庸很有意思的，他上来就设定绝世武功葵花宝典需要你自宫。  

你不自宫，你就必定走火入魔，因为你是个人，你自宫了，你不是人了，你就不会有心魔。  

那谁练最合适？  

太监。

你看电影里拍的厂公们往往都是绝世高手，大约都是练习了葵花宝典的缘故。

所以交易也是一样有趣的。  

有些人，天阉，生来在某些心魔领域就是阉人。  

知识是很容易学的，我前面讲概率，讲数学期望，小学生都能懂。  

一做起来，就做不到了。  

因为大多数人都是人，他的人性没有被天阉割过。  

所以我常常说，人，最重要的是什么？  

是拧巴着活？老天明明没阉你，你非要自己动手阉自己？  

并不是。

[是识天时，顺天命，是找到自己的特长，去用自己擅长的方式来知道自己的天命。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484114&idx=1&sn=3322cc22a92fd380ff653809f1b04146&chksm=c0974f96f7e0c680af3bf9424396e53a4ad05f605a0bae2d64c7ca2cfb2181abf0bff3302732&scene=21#wechat_redirect)

天下武功多了去，堪比葵花宝典的都多了去，又不是只有一门武功。  

这个世界上最有权的不是巴菲特，最有钱的也不是巴菲特，最有名的不是巴菲特，最有贡献的依然不是巴菲特。  

就像金庸的武侠世界里，有开宗立派的张三丰，有编纂道家典藏的黄裳，有名扬天下的独孤求败，更有抗金一生的王重阳，有侠之大者的郭靖。

你问他们谁愿意上黑木崖变成东方不败？

没有。

从来没有人是拧巴着活成功的，当年写出葵花宝典的大约就是宫里的太监，他生来如此，所以怎么样？

所以把他的优势发挥到了极致。

他的优势是阉了，于是他就把自己的优势放到无限大。

你想想看，郭靖第一次和黄蓉一起学武功的时候，他多少天了都学不会一招，黄蓉看一遍就把整套拳法打得深得精髓。  

郭靖有去学黄蓉么？

没有。

郭靖怎么做的？  

我这个人的优势是什么？我就做自己，把我自己的优势放大。

从这个角度上讲，郭靖和葵花宝典的作者，和所有成功过的人，都是一样的。

放大自己的优势。  

 **你是太监，你就放大自己的阉；你是大侠，你就放大自己的侠。**

不阉不足以成就那个写出葵花宝典的太监；不侠，不把人生融入守襄阳，也不足以成就郭大侠。  

[所以，你只需要做一件事，就是了解未来。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484114&idx=1&sn=3322cc22a92fd380ff653809f1b04146&chksm=c0974f96f7e0c680af3bf9424396e53a4ad05f605a0bae2d64c7ca2cfb2181abf0bff3302732&scene=21#wechat_redirect)

[你要了解未来自己要从事的那个行业的走向，到底各自是白垩纪，还是侏罗纪，还是什么。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484114&idx=1&sn=3322cc22a92fd380ff653809f1b04146&chksm=c0974f96f7e0c680af3bf9424396e53a4ad05f605a0bae2d64c7ca2cfb2181abf0bff3302732&scene=21#wechat_redirect)

[你要看清楚大环境都需要哪些优势，别回头自己在家割了，刚想着进宫，发现民国了，溥仪都离开紫禁城了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484114&idx=1&sn=3322cc22a92fd380ff653809f1b04146&chksm=c0974f96f7e0c680af3bf9424396e53a4ad05f605a0bae2d64c7ca2cfb2181abf0bff3302732&scene=21#wechat_redirect)

[然后根据未来世界环境的需要，自己对上去，就像榫卯原理一样，对上去。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484114&idx=1&sn=3322cc22a92fd380ff653809f1b04146&chksm=c0974f96f7e0c680af3bf9424396e53a4ad05f605a0bae2d64c7ca2cfb2181abf0bff3302732&scene=21#wechat_redirect)

[其实这个世界，无论厂公还是大侠，都有美好的未来，前提是，能对上。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484114&idx=1&sn=3322cc22a92fd380ff653809f1b04146&chksm=c0974f96f7e0c680af3bf9424396e53a4ad05f605a0bae2d64c7ca2cfb2181abf0bff3302732&scene=21#wechat_redirect)

[俗称没有谁不是人才，关键在于，你是否于合适的时机，出现在合适的地方。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484114&idx=1&sn=3322cc22a92fd380ff653809f1b04146&chksm=c0974f96f7e0c680af3bf9424396e53a4ad05f605a0bae2d64c7ca2cfb2181abf0bff3302732&scene=21#wechat_redirect)

