# 无论你要当个啥，最后都得过日子

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

我们那天回复小读者的文章，[你不要那么天真](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512596&idx=1&sn=472afcf89998f9e11807685b23f5fdf0&chksm=fb1ade68cc6d577e19b8b2e8033c226f354df9bcbbcd1236f2860b81c1304c5d160f238c6007&scene=21#wechat_redirect)。  

当事人回复了，但是对方透露了过多细节，出于保护个人隐私，我没给他放出来。  

我觉得这些问题很有意思，尤其对于年轻的，涉世未深，或者说刚刚步入社会的同龄读者来说，挺有价值。  

所以不妨今天把话挑明了。

我觉得很多事情吧，你不要绕，因为你绕不开的。  

人这一辈子就是生老病死，如果这不是核心话题，佛陀也不会去为此寻求终极答案。  

你要知道，他出家前可是王子，王子都绕不过去，何况大众。  

对大多数人来说，买房，结婚，生娃，这些都是围绕生；

职场中年危机，养老，这些都是围绕老；

老人孩子包括自己的医疗，这些都是围绕病；

谁都有父母，你又不是孙猴子，你早晚得见证自己父母离世的过程，这就是死。  

只要你还活在这个世界上，生老病死就是绕不开的，而且是无解的，这个问题在世俗世界里，没有答案。

而这个没有答案的问题，处处都需要花钱。

生要花钱，老要花钱，病要花钱，死要花钱， **这个不断挣钱以填补账单的过程，就叫做人生。**  

这跟你要当什么，你要做什么，没有关系的。  

你说你要当个律师，维护正义。  

律师绝大部分时间在干嘛？在把内裤穿在秋裤外面cosplay奥特曼么？

不，律师绝大部分时间都在拉客户。

律师就像房产中介，你得找到买家，才有后面过户手续时的一堆专业给你体现。

没有买家，谁为你的专业买单？

也许有一些年轻的房产中介在入职最初是怀揣着为了大庇天下寒士俱欢颜的宏大愿景参加工作。

但是要不了多久，随着每天打电话被客户挂断，随着每天跑几十个上百个楼盘带客户看房，他们的激情很快会消磨。

他们很快就会明白自己的工作就是看人脸色，从脸色当中发现商机，并努力把握它。  

律师也是一样的，什么叫大状？就是有客户有资源呀。  

什么叫小律师？就是没客户没资源。

就这么点事儿。  

你当然可以找个小区门口摆摊，说你提供免费的法律咨询服务，但是这个过程中你在干嘛？

你还是在寻找那些有可能愿意付费的客户。

否则呢？你每天被各路大爷大妈拉着跟你诉说自己的婚姻不幸？

诉说完了又不雇你，你作为律师，喝西北风啊？  

你喝西北风你老婆娃呢？你爸你妈呢？你岳父你丈母娘呢？  

我们换个职业，你要做医生。  

我不否认你有很多高尚的目标，这些都是存在的，就像律师在工作赚钱的过程中，也在践行着正义。  

但是，绝大多数的医疗，99.99%的医疗到底是在做什么？

很简单，你把你的专业提供给了付得起的客户。

我不否认律师有时候也会打免费官司，我不否认医院有时候也会为患者免单。  

但这是普遍现象么？

当然不是。  

那么站在99.99%的情况下看，你在做什么？  

 **你在为那些付得起，且愿意付费的用户，** 提供专业的法律服务构建的正义，提供专业的医疗技术构建的救死扶伤。

我加粗的这句话很重要。  

正如房地产中介，居者有其屋，什么人才叫居者？  

能付得起房款的，才叫居者。

老师也是一样的，你是在教书育人，可你教的什么书，育的什么人？

义务教育阶段，你是没有收家长钱，但是你区分了，你还是问家长要了身份证，要了户口本。  

我问你，一个印度穷人，想要来我们国家入学，你给他入么？

不给对吧？  

为什么？  

因为他是外国人，他不享受我们本土人的教育福利。  

换言之，你之所以对本国人免费，是因为有人提前买过单了。

就像你们单位集体住酒店，早上大家去自助餐厅随便吃，那是因为单位集体一次性买过单了。  

不信你找个外人，你看看酒店让不让他进来吃饭？

我从不否认很多行为，很多活动的背后有着高尚的目的，房地产中介也有高尚的目的，火车票黄牛也有高尚的目的。  

火车票黄牛票贩子也可以说，他们是为了能够让老百姓春节及时与家人团聚。  

很高尚呀。

但是，谁及时？谁？哪部分？

很简单，三个字：要加钱。

因为这是一个商业社会，生老病死都是围绕钱展开的，并不是围绕道理展开的。

哪怕你说你要考公，你不直接参与商业活动，你是分配资源的，不是通过商业行为直接赚取资源的。

你以为你平日里最多的工作是什么？

还是围绕钱。

解决你辖区内老百姓的就业问题。

看到了？

要么你参与挣钱活动，要么你服务别人的挣钱活动。

年轻人的愿望往往很高大上，可是落到实处，就这么点事儿。

这个世界奖励的并不是高大上的愿望，而是那些落到实处的人。  

俗称你能不能把自己的生老病死的单给买了，进而把更多人，把越来越多的人的生老病死的单给买了。

能，你就会被不断奖励，会被不断推到更高的位置。  

不能，随着年龄的逝去，随着你一天天变得不再年轻，这个社会不会容忍你永远的幼稚，你就会变成一个失意的中年人。

俗称谁年轻的时候都是2B，但十年，二十年过去之后，就逐渐分化了，渐行渐远了。

很多时候你感到疲劳，是因为你把事儿想复杂了。

 **你越是想要从一份工作当中获取更多的目标，你就越难以如愿以偿。**  

陀思妥耶夫斯基说，如果你同时追两只兔子，那么你将一无所获。

努尔哈赤面对明朝十几万大军，他说的管你几路来，我只一路去，并不是说我同时打你四支远征军，而是利用时间分片原理，逐个击破。  

我有多个目标， **但我并不是同一个时间内，有多个目标** ，能理解么？  

当多个目标分散到不同的时间段内时，同一个时间点上，我其实只有一个目标，我只追了一只兔子，在这个局部战场内，我是以多打少的。

这是关键。

我们回到工作这个话题，工作的目标有很多，你希望得到上司的认可，你希望收获同事的友谊，你希望获取业内的地位，你也希望赚到钱，改善生活，并且让爸妈为你骄傲。甚至，你希望通过你的工作改变全世界，拥有伟大的意义，这些都可以是目标。  

但你不可能同时去追逐这么多兔子。

[我之前写过一个迫于工作压力轻生的老师](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512567&idx=1&sn=105164294206c07a72b1527f5ec93296&chksm=fb1add8bcc6d549d6b646fe30042641e20e3123570b921f314d72db2ecd415f36b037c942f55&scene=21#wechat_redirect)。

当天有读者说，她可以辞职。  

可是她不敢，她担心辞去公职，爸妈会失望，亲戚会说三道四，自己这么多年的努力显得白费。  

还有读者说，她搞不定可以对校领导说不。

她不敢，她觉得在职场里说不，是一种无能的体现。  

可她越是不说这个不字，别人就越觉得她还可以承担更多，于是给她不断加活儿，她接的活越多，开的局越多，就越发无法收场。  

当你接了这么多活儿，开了这么多局，又做不完的时候，即便此时此刻你交出来，那些被安排替你擦屁股的同事也会抱怨。  

抱怨你管杀不管埋，你做不了就早点说，不要做一半，让不熟悉情况的别人来替你收尾。

我们可以看到，整件事最开始有很多种解决方案，越到后面越复杂。  

为什么？  

就是因为你一开始就试图追逐多只兔子，你越追到后面，越是一只也追不到，越是左支右绌，不知道该怎么收场。

于是你的压力越来越大。

一个人的压力再大，只要是单方向的，都很难被压垮。俗称指令是单头的，工作是线性的。  

 **职场上最难的是被多头指挥，谁都能指挥你，工作是并行的，四面八方你都要处理得滴水不漏，这是最难的。**

最难的从来不是乾清宫站岗的侍卫，最难的是和珅这种，首席大学士领班军机大臣，兼管吏部、户部、刑部、理藩院、三库，翰林院掌院学士、《四库全书》总裁官、领侍卫内大臣、步军统领.......

一个人担了几十个职位，分属好多行业。

哪儿哪儿出了问题，都找你。  

人的根器是不一样的，水果刀就干不了青龙偃月刀的事儿，人要有自知之明。  

普通侍卫的才具，不可能开局就接和珅那活儿，如果只能留下一个目标，你要留什么？

对于多数人而言，这个目标就是围绕赚钱。

年轻人提升自己赚钱的能力，中年人已经有了赚钱的能力拓宽自己的业务范围，都是围绕赚钱。

 **你把这一件事做好了，生活的关键点就得以突破了。**  

因为钱能解决很多问题，领导不喜欢自己，给他钱，同事不喜欢自己，给他钱，孩子没出息，给他钱，配偶不理解自己，给她钱。  

钱的确不能解决所有问题， **但是能帮你把99%的琐事都干掉** ，于是你才有精力去聚焦。

因为人同一时间只能追一只兔子，如果你想要同时追其他兔子，给它钱，钱给够，成窝的兔子，集体来倒追你了。  

所有人都是这么干的，马老师并不是一开始就有200个头衔，他一开始就做了一件事，做了阿里，等钱足够多的时候，他才开始有了200个头衔。  

无论你只是想过好自己的日子，还是想拯救银河系，都是始于赚钱。

