# 既然能卖地，为啥不能“卖数据”？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

前天聊[卖股抢跑的马云，与不公开的双十一的数据](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247526246&idx=1&sn=8724d8f4042fffccc8f136d7595eafc4&chksm=fd2ec5b8ca594cae29d0a3ed50b13904206f40319b3fd0df51698817da5c27a43501cd6ccffe&scene=21#wechat_redirect)。

有人说下面这段话看不懂。  

 **问地要钱的模式必然被问数据要钱的模式取代** ，DT时代必然取代IT时代，D，data，数据。你只能说怎么应对数据时代，而不可能说往回走。

这段话是大白话，如果非要给它加个注释，那么你去想一段历史。  

咱们在改开初期，频繁与港商接触，当时我们苦于没钱，咱们手里的外汇不足，本币也不足。  

这个原理非常简单，所谓钱是一种借据，你印一张钱，那个钱背后要对应个什么。  

你不可能说我凭空印一张钱出来，背后没有对应，那钱就毛了，具体参见昔日的常凯申。

当时我们刚起步，生产力是不足的，自家没有那么多商品去对应，所以也没法印钱。  

同样，我就没有商品，我咋出口？我没得出口，我手里也就没有外汇。

没有外汇又不能印本币，又希望大干特干铺开搞轻工业，被什么卡住了？被钱卡住了。  

于是来投资的港商笑了，活人还能让那啥给憋死？  

你有那么多的地，还怕没有钱么？  

 **这句话一下子打开了思路。  
**

钱的本质就是这回事，你背后要有一个参照物，要么是农业品，要么是工业品，要么是原材料，要么是高附加值的科技，啥都可以。  

土地当然可以，太可以了。

土地它本身就是一种资产，土地是可以产出商品的，农业用地产粮，工业用地产商品，商业用地产税收，住宅用地那更是一次性能卖很多钱。

所以你只要有地，你实际上就是有钱，因为钱只不过是一种借据，用来证明它背后所代表的那个实物的借据。

思路打开了，问题就不存在了，于是后面我们看到了几十年的向土地要钱，拿到钱之后基建，招商，各种园区，各种配套，此起彼伏，大家日子越来越红火的局面。  

那么当下面临的问题是什么？  

是三张表，居民部门资产负债表，企业部门资产负债表，以及国家的资产负债表。

前两者都位于高位，历史的高位，全球来看的高位。

高位的意思就是说你没法背更多债了，杠杆加不动，企业与居民都进入了还债周期，资产负债表的修复周期。  

这个周期可长可短，隔壁日本他们修复了30年，最近刚修复完，重新出发。  

30年明显太长了。那有没有更好的办法？  

当然有。

如果你们小两口房贷太多了，日子太紧了，你父母岳父母愿意帮你们背一部分，你们就会轻松很多。

同样的道理，如果有第三张表能够帮居民，帮企业部门背一部分，居民，企业的杠杆就会得到肉眼可视的直接修复。  

俗称又有活力了，又精神起来了，天晴了雨停了你觉得自己又行了，又可以去KTV了。  

那这个第三张表是什么呢？  

我们放眼看去，国家的资产负债表是非常非常健康的，在全球来看，都处于绝对低位。  

在这一点上，比当年的日本强太多。  

我们实际上是有后备军的，而且非常强大，只是还没有出手。

那么这个后备军如果要出动，要出钱，实际上是同样的问题，就是你选择什么为抵押物。  

这种抵押物可以有很多，比如曾经有专家聊过，乡下的土地，前段时间，李稻葵聊过，国有的企业。  

这些都是，问题是，个人的观点，我觉得，这些都不太划算。  

乡下的土地与城里的土地最大的区别是什么？  

是溢价太低了。

城里一亩地卖4000万，乡下一亩地也许只能卖4万块。  

你卖1000亩和卖1亩的效果是一样的，你觉得划不划算？  

你让我这个职业做投资的来看问题，很多事儿很简单，一定是溢价低的时候买入，溢价高的时候卖出。

80年代初，人们还停留在四旧的固有印象中，把黄花梨的案板当切菜板的时候，你应该大量买入紫檀黄花梨，囤起来。  

等到非常非常热的时候，一个鸡缸杯拍几亿的时候，你应该卖掉。  

所以你说乡下的土地是不是资产？当然是。能不能以它作为钱背后的标的？能。  

但是不划算呀。

国企是同样的道理，那玩意儿盈利能力太好了，前景也非常稳定，你说你拿它当钱背后的质押物，不是不行，而是不值。

就像我们改开初期，卖地也是肥瘦相间搭着卖呀。不可能把市中心的好地上来就一股脑卖掉，那就都便宜捂地的开发商了。  

实际上我们是卖一块市中心的肥地，出一个地王，趁市场热度，赶紧出掉一批郊区的瘦地，等市场稍冷，再出一块市中心的肥地，然后再趁机出一批郊区的瘦地。  

很多聪明的城市都是这么做的，别说几十年前卖地早期，哪怕是现在，也都是保持几个核心板块，让这些地方的新房始终有倒挂，让这些地方始终要摇号，要拼社保，能上热搜。  

然后趁热度，搭配着卖那些郊区的瘦地。

就像商家搞促销，拿几瓶1499的茅台做噱头，等你真来了，告诉你，对不起，1499的茅台卖光了，我这里还有很多别的，例如瑞幸咖啡之类，您要不要。

一回事。  

所以回到当下，如果要用第三张表来帮助居民和企业端背一部分负债，最好的质押物是什么？  

实际上是数据。

每个城市都有数据，你运行这么多年了，咋可能没数据呢，尤其我们在智慧城市，在互联网治理领域排名全球第一。  

我这个城市里面有多少人，平日里什么购物习惯，上下班是开车还是坐地铁，啥时候拥挤，啥时候冷清，走什么路，不同时间喜欢去哪儿逛，幼儿，青壮年，老年各自的习惯，看病记录，等等等等。  

 **在互联网时代，数据和土地是一回事，数据本身就是资产。  
**

既然数据是资产，那么我们让钱对标数据就可以了，这个钱背后的依托物，可以是数据。  

美国在二战刚结束的时候，他们让美元对标黄金，很快就行不通，因为黄金产量太低了。

然后他们就让美元对标石油，于是石油美元诞生了。

这是美国最无赖的地方，他拿自家的钱，去对标了别人家的实物，对标了中东的实物。  

 **人家这都可以，咱对标自己家的数据，有啥问题？**

我们当年改开初期对标的就是自家的土地，我又没去对标你们华盛顿的土地。  

同样，今天我们完全可以让钱对标我自己家的数据。  

甚至，进一步，因为我们在互联网应用领域里的强大，我们说不定以后可以考虑用钱去对标别人家的数据。  

这是后话，当下我们可以先对标自己家的数据。

这就是我说的，问数据要钱。

城市的地是会卖光的，你总得找新的来源，居民部门，企业部门，也不可能永远靠第三张表给你江湖救急。  

钱如果总是对标地，地价太高，居民买房子压力太大，会影响别的部门的销售情况。  

所以无论从哪个角度讲，用数据逐渐取代土地，都是个划算的事情。  

慢慢让城市从依赖土地变成依赖数据，用数据来举债，向数据要钱。  

而这一切，当下有一个好的契机，就是正好第三张表要来帮前两张表扛债，正好第三张表本身就需要一个实物对标。  

那为何不试试数据呢？

人家老美连几张图片都能说成元宇宙，都能给你对标成钱，人家把共识经济玩这么溜，咱那可是实打实的，真的数据啊。  

[我前天对比东西方，就说，国人还是太实诚了，有些三维世界里的问题，光盯着三维世界，还真解决不了，所以既要埋头拉车，更要抬头看天，天那就是那个四维世界，这样才能拓开思路。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512721&idx=2&sn=ee2a16d9b37734804a458be0339cadb9&chksm=fb1adeedcc6d57fb7095d891ec7fb5478ff85d782063a37367d115c145f24994cda41622ccc1&scene=21#wechat_redirect)

我们对钱的理解太单一了，当年不是一部分率先接触西方的港商跟咱讲，地就是钱，咱真的是捧着个金饭碗，还不知道饭在哪里吃。  

我们有这么多的真实数据，还有这么大的生产力，咋可能没钱呢。  

钱就是一张借据，只要你家里有东西，不怕没钱。美国人家里没东西，他们没有足够的生产力，都通胀了，人家还能把钱映射到别人家的东西上，愣是玩钱玩出新高度。  

咱家里的金饭碗太多了，乡下的地当然是，国企当然也是，但是不值得，杀鸡焉用牛刀。  

把数据这东西拿出来，就够了，这东西很值钱的，有了它，就像当年有了土地，又可以很多很多年的。

关键的问题在于操盘要跟上，脑子要够活，就像当初卖地我们摸索了很多年，才搞明白那么多新花活。  

同样的道理，“卖数据”这件事，说起来就仨字，执行起来，那需要培养很多很多人才，要搞出一整套体系。

就像我们的城市过去并不是单纯的卖地，而是精耕细作的，可持续的，向土地要财富，同样，未来，我们的城市对数据领域的开拓，也一定是在保护隐私的前提下。

