# 日本加息只反映了一个事实

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

讲一个经济话题，日本破天荒地结束了负利率，开始加息了。  

很多人觉得这很重要，我也觉得很重要，但理解的点，不太一样。  

[我们有好些满级读者很关心这个话题，问了很多不同的问题，那么我一次性把这一类，都回复掉。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484337&idx=1&sn=38e40942ce7c4b76cfb2d2c9bd377f85&chksm=cf5e3d4af829b45c148ee36cbd8ad43f74fa70af9de1a306b5633bfc583e8ce23d2e7c5b1266&scene=21#wechat_redirect)

 **第一个问题，日本加息不重要，重要的是日本要加多久，要加多高。**  

有句话我说了好多年了，决定价格的不是事实，是预期。

你看到的价格实际上不是人们针对事实的定价，而是针对预期。  

就好比阿里当年要在杭州之江买块地，说是给蚂蚁用的，那时候蚂蚁上市计划还没有被踩刹车。  

这个时候，周边的二手房价已经暴涨过了。  

明白这意思么？你影子都没有的时候，你还没上市呢，还没分钱，还没解禁呢，还没挖地基呢，已经涨过了。  

这就叫价格反映了预期。  

同样，当蚂蚁上市受阻，当那块地后来又被阿里给退了，那个迅速涨起来的价格也会迅速退潮。  

明白这意思么？其实什么都没发生，根本没有人挖过坑，打过地基，但是周围的房价已经可以完成涨跌了。  

所以我们去看日本的汇率也是一样的。

决定日元和美元长期走势的并不是这一次日本的加息，而是日本未来的态度。  

你要加多久？你要加多高？  

目前来看没啥影响，日元不涨反跌，说明你知道的都是三手消息，市场早就消化过了。

 **第二个问题，日本为什么能加息？**

这个问题比之前面那个，还算稍微靠谱点。  

你想知道日元为什么能加息，你得知道日元此前为什么负利率。  

这个原因也非常简单，此前日本长期处于零通胀的状态。  

零通胀的意思就是说，你家楼下的面，20年前卖20块，20年后还是卖20块。  

于是你的工资也就不会涨，20年前8000块，20年后还是8000块。  

为了拉动消费，日本想出来的办法就是不停地发行货币，往市场里灌水，但是没用，灌下去的水，最终仍然被存起来了。  

那么日本就只能采取零利率，甚至，负利率。

就是不让你存的意思。

而且，你要注意，日本政府灌水他也是有成本的，严格意义上讲，所谓灌水是说日本政府部门提高自己的资产负债表，去向未来借钱，然后才能灌下去。  

那么日本政府借的钱，要不要还利息？如果要还利息，随着越借越多，某一天连利息也还不起了该如何？

所以零利率，甚至负利率是必要的。

如果你希望贷款是零利率，那么你存款就得负利率，存贷之间总得有差嘛，否则银行靠什么过日子？  

当日本采用了负利率，实际上日本政府也就可以不停地借钱，因为几乎没利息，然后往市场里注水。  

这样即便日本政府部门的资产负债表很高，也无所谓，反正借钱不用还利息。  

每当你要还旧的时候，你借新就可以了，一直这么玩下去。  

那么一直这么玩，会有一个问题，就是当市场里充满了日本货币，存款又是负利率，有钱人会怎么做？

很简单，他们会卖出日元，买入美元。

然后拿着美元去全世界投资，获取利息。  

所以你看到的结果就是日元对美元，一直在下跌。  

从某种意义上讲，日本政府本意是向日本本土提供流动性，实际上等于什么？  

等于向全世界提供了流动性。

你印的日元最后都通过日本有钱人的手变成美元，跑到全世界的市场里去了。  

是这么一个关系。  

那么问题就来了，既然如此，日本靠什么加息呢？  

减息都解决不了的问题，加息有什么用？  

答案很简单，输入型通胀来了。  

全球各种以美元计价的资源在涨价，前面几年美国都因为输入型通胀叠加疫情供应链的紊乱，不得不加息应对。  

那么对于日本这个资源匮乏的国家来说，实际上原材料涨价了，物价不得不涨。  

物价涨了日本人的工资就得涨，人要吃饭的呀。

工资涨了人工费就得涨，原材料也涨，人工费也涨，连锁反应之下，日本破天荒地迎来了通胀。

这才是日本可以加息的底气。  

 **第三 个问题，通胀下的日本，是不是迎来了战略投资机会？**

这个问题好，终于问的有点水平了。  

这个事情呢，很简单，你要分开看。  

从过去的角度看，日本股市涨没涨？日本楼市涨没涨？

涨了，但与此同时，你要注意到是基于什么涨了。

好比日本的楼市，涨是涨了，基于日元涨了，问题是，基于美元，涨没涨？  

明白这个意思么？你又不是日本人，对日本市场而言，你是个国际投资者。  

人家日本人挣的就是日元，他们是以日元来看日本国内资产的价格。你又不是日本人，你投资的钱，又不是日元。  

日本的资产的确涨了很多，但是日元对美元，跌了更多，日本本土投资人是赚了，你这个国际投资人，不以日元计价的，说不定具体到你的投资品种，你还亏了呢。  

何况即便以日元作为投资标的物，你也得分类。

比如日本少数大城市，东京这种，核心地段高品质的房子，就是风间家住的那种高级公寓，相对于日元，是涨了。

问题是，小新家住的那种地段也不行，房子也很老的一户建，即便以日元衡量，也没涨，甚至跌了。

这说明一个很简单的事实，日本老百姓，其实没钱，而且因为老龄化，也没需求。

这是日本98%的人口的实际情况，他们没钱，又没需求，所以他们面对的那种房屋市场，小新家的房子，并无起色。

但是反过来，日本的有钱人，以及来自中美韩的有钱人，投资的那种风间家的核心城市核心地段的高档楼盘，涨了。

这说明国际投资人的需求，要大于日本核心地段高档楼盘的供应。

供小于需，涨价。  

所以，如果你想要知道日本有没有长期投资机会，那么要看接下来一段时间的表现。  

接下来美国要降息了，日本就算不加息，他既然肯加息，就是表明至少未来不降息。  

那么一正一负之后，日本的走向就很耐人寻味。

无论结果如何，有一件事是肯定的，小日子能加息，一定是和美国商量好的。而且单日本加息这个细节而言，再一次验证了我讲了快一年的那个话题。

美国最后会降息，但这个过程，会反复爽约，会比大家想的要更晚一些。否则，日本就不会这样出牌。

那么我们观察日本的后续。

 **假如日本在这种模式下，仍然能够持续推高本国股市，楼市，就说明未来美国降息后的资金，选择流入日本。**  

也说明美国希望选择日本作为他们未来很长一段时间里的大供应商。

就像二战结束后，美国希望扶植日本一个道理。  

假如日本能够走出这样的曲线，那么或许是战略级的，假如走不出，日本就是扶不起来，那也就那回事了。  

[所以你今天回过头去想，巴菲特是在几年前押注日本的，是双底，我以前聊过的。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484337&idx=1&sn=38e40942ce7c4b76cfb2d2c9bd377f85&chksm=cf5e3d4af829b45c148ee36cbd8ad43f74fa70af9de1a306b5633bfc583e8ce23d2e7c5b1266&scene=21#wechat_redirect)

[你觉得他只是为了抄双底么？不是的，他的那种战略投资和美国的战略决策是密切关联的。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484337&idx=1&sn=38e40942ce7c4b76cfb2d2c9bd377f85&chksm=cf5e3d4af829b45c148ee36cbd8ad43f74fa70af9de1a306b5633bfc583e8ce23d2e7c5b1266&scene=21#wechat_redirect)

[你可以认为老巴就是美国的马前卒，人家下的是几十年的棋，我估计巴菲特都未必能活着看见结局。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484337&idx=1&sn=38e40942ce7c4b76cfb2d2c9bd377f85&chksm=cf5e3d4af829b45c148ee36cbd8ad43f74fa70af9de1a306b5633bfc583e8ce23d2e7c5b1266&scene=21#wechat_redirect)  

但是，这只是他们的谋划，成不成，不完全取决于他们的算计，[因为这颗星球上，还有另一只400斤的大猩猩平静地注视着这一切。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484337&idx=1&sn=38e40942ce7c4b76cfb2d2c9bd377f85&chksm=cf5e3d4af829b45c148ee36cbd8ad43f74fa70af9de1a306b5633bfc583e8ce23d2e7c5b1266&scene=21#wechat_redirect)

