# 早起的鸟儿吃虫子，早起的虫子翻个身继续睡

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[今天回答一个满级读者的问题，问题太长了，另一方面出于隐私保护，我不援引了。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484075&idx=1&sn=9dbf1c4a603b97bac1ffa476879b5370&chksm=c0974feff7e0c6f959b3ef5d450dea3e6a0e288f2ff3f9aa720190a3aef79224b6f88b58cd81&scene=21#wechat_redirect)

这个读者很焦虑。  

一方面是随着父母的退休，收入大幅度减少，另一方面是自己也不算小了，工作上始终没有进展。  

确切地说，是硬实力不够，软实力也不够。  

你的那些选项我看了，怎么选不重要，重要的是，我建议你，安耽点。  

 **你需要的不是怎么去进步，而是不要老想着进步。  
**

人这辈子进步这个话题很简单，就是用你的长处攻击别人的短处。  

俗称你有，别人没有，你就进步了。  

如果你没有，最重要的是什么？是进步么？  

 **不，是防止别人通过你来进步。  
**

明白我这意思么？  

早起的鸟儿吃虫子，我是鸟，你是虫，我比你强，可不我吃你么？

那么反过来，早起的虫子，难道上赶着让鸟吃？

虫子就不要早起，虫子醒得早，翻个身，继续睡。这就是最正确的。

你要做的就是不要让鸟那么快找到你。

至于下坡路这是非常非常正常的，哪儿有什么天天走上坡路，代代走上坡路的事情呢？  

你首先要意识到，天天走上坡路，代代走上坡路，这个想法是胡扯。  

把这个想法先从自己脑子里抹去。

那纯属没必要的精神焦虑。  

有些人就是智商高，有些人就是情商高，这是优势，有优势，就利用自己的优势去欺负人，去吃虫子。  

 **没有，就回避。有自知之明，躲避劣势，本身也是一种优势。**

这世上大多数人的钱是怎么输掉的？  

吃不穷，穿不穷，你没有那个金刚钻，又非要听信骗子们的鼓舞，老想着挣钱，于是穷了。

你讲述的那些家里的事儿，在我看来都没毛病。父母工作也很好，国企好单位，家庭财务也很好。  

除了为了买房而买房，父母给你买了一套没啥增值潜力，也不见得能用上的房子之外，没啥大的决策失误。

你自己做的也没啥毛病，你的学历在那里摆着，你的情商也在那里摆着。  

按照你的描述，我觉得那就是你的正常水平发挥。  

这就是非常正常的过日子呀，没人能逼着每个孩子都成为马云。  

那不是进步，那是害人呢。

一个没有能力的人非要学做马云，那就是加速输，最后输得一干二净。  

而很多时候，没有就是没有，学会接受没有， **学会接受慢慢的退步，这本身就是一种了不起的有。**  

我自己的孩子，我亲生的，我也是这么教的。  

他很小的时候，我对他点评三国时期的人物，提到孙权。  

我说，曹操评价得很到位，生子当如孙仲谋。

你的孩子能有孙权这两把刷子，已经是祖坟冒青烟了。  

可是孙权这辈子有没有过失？有。

他如果不亲自上阵打仗，他这辈子就是圆满的，就不会留下一个孙十万的梗。

他十万都打不过人家八百，不是他太挫了，而是对手太强了。  

我的孩子并不是严格意义上的学渣，你让他参加国内的高考，正常发挥，如果不要求专业，他考个TOP5的冷门专业，还是有可能的。

问题是，人与人之间，是比出来的。

很多人以为自己是学霸，真做了科研，分分钟被教做人。

你很快就会知道全世界真能出结果的，就那么一小撮，大部分博士都是陪太子读书的，都是陪跑的。  

你不太可能出结果的，就像横店门口大部分人都觉得自己很漂亮，很有才华。

结果不还是在领盒饭么？

进企业也是一样的。

你觉得你能吃苦那只是你觉得。

我见过太多自以为的学霸，上来直接被秒。

就是那种TOP5的冷门专业也能考上，985的热门专业也能读，觉得自己是高手，进入企业后想要大展拳脚，不出一年就被迫认清现实。

你很快就会发现别说你，哪怕昔日的状元们，也不过是一个个被教做人。  

你很快心气就平了，因为你发现太多比自己还努力，底牌还要好的，也不过如此而已。  

这时候往往是人们的命运分水岭。  

很多人发现自己实力不济的时候，硬拼，往往就挂了。  

别人进步是怎么进步的？  

踏着你的躯体进步的，你是去送人头的。

 **当你明摆着不如人，你非要去拼一把的时候，就是去送人头的。  
**

人什么时候拼一把？  

我明摆着比你强，我不欺负你一下，都对不起这种差距，那我拼一把。

否则我就不打呗。  

我都不信了，孙权要是不主动出击，张辽那八百人能成就竖子之名？

我不去送人头，我不给你机会踩着我上位。  

这就是司马懿的优点，我最欣赏的三国人物就这位。  

我钱比你多，我粮比你多，我兵比你多，我武器比你多，我补给线还比你短。  

我就是偏偏不和你打。

干嘛，不服气？  

不服气你从别人那里捡人头，反正你想踏着我升级，门都没有。  

我自己的孩子我就这么教的。  

你觉得你是个A，问题是，这世上有得是S。  

作为父亲，我可以带你见，你想见智商上的S，情商上的S，逆商上的S，任何领域，我都可以带你见。  

见完你就知道你自己完全不够看，如果和这些S比。  

不够看怎么办？  

很简单，可与之为友，不可与之为敌。

打不过我就加入，不接受我，非要与我为敌，那我就做缩头乌龟。  

 **鸟吃虫子，它也是要经过计算的。**

当它发现吃这只虫子所花的时间，够它吃一百条虫子的时候，它自己就主动放弃了。

 **就这么简单一个原理，通过保守主义，抬高人家吃你的成本。  
**

至于你说无法前进带来的走下坡路，很简单，找补呗。  

S吃A，A不要想着打败S，要去BCD身上找补。

同样，B从CD身上找补。

你往下找补。  

 **你只需要比那些各方面条件都比你差的人做得好，就行了。  
**

这个世界就是这么一个结构。  

最有效的打法就这么一个无聊打法。  

你去观察历代王朝，你去看看，哪个王朝是代代走上坡路的？

没有，一个都没有。

通常就是第一代人很牛，天纵奇才，一代人几乎把所有事情都完成了。

然后进入龟缩防守状态，一直走下坡路，直到出现一个中兴的。

接着干嘛？继续走下坡路。

能耗多久耗多久，你只要把下坡路拉长，你就成功地办成了交接班。  

后面的事情留给后面的人去解决。  

你要知道二十四史里面，那都是大家族。  

那么大的家族，那么多的候选人里面，人才的比例都这么低。  

如今这样的小家庭，动辄独生子女，你想要代代前进，这不是痴心妄想是什么呢？  

所以我觉得，就这个读者而言，最重要的并不是事业上有什么进步。  

而是尽快解决个人问题。  

找个对象，有自己的孩子。  

有了孩子之后，会操很多心，生活会有很多烟火气。  

年轻时那些多余的想法，慢慢会被生活磨平。  

你会觉得能把孩子养大，能把老人送走，这样平平安安的生活，就是幸福。  

实际上对于99.99%中国家庭来说，这就是最大的幸福。  

我们仔细想想看，过去的这疫情三四年，假如一个中国家庭。  

比如一个码农家庭，不在收入最高的时候贷款买房，没有让自己的老婆做全职太太，没有送自己的孩子去读国际学校，也没有拿出全部积蓄去创业或者乱投资什么。

会有什么过不去的坎儿呢？  

不会有问题的呀。

一个阿里的P7，从年薪100万降低到50万，如果太太去工作，也赚个20万，一家70万，三四口之家，住个90平，是吃不起了还是穿不起了？

你要住那么大的房子干嘛呢？养蛐蛐么？

你孩子读了国际学校是能变成奥巴马还是怎么样呢？

坐在宝马上哭是比坐在五菱宏光上哭起来音效效果更好么？

明白我的意思么？

过去的一年里，所有被媒体炒作出来的问题，说到底，都是加杠杆引起的。

居民端资产负债表太高引起的。

[你加得太高太快，只会怎么样？只会让董事长们通过你来融资.......](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247526983&idx=1&sn=f2c912da6d763052c060bb297e9f4e9e&chksm=fd2ec899ca59418fb0dfe81fc93a00dbd7a4ce5813555c3436daab70fb47917d926b9d293d4b&scene=21#wechat_redirect)

[这个昨天夜里解读的残酷笑话，我就不复述了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247526983&idx=1&sn=f2c912da6d763052c060bb297e9f4e9e&chksm=fd2ec899ca59418fb0dfe81fc93a00dbd7a4ce5813555c3436daab70fb47917d926b9d293d4b&scene=21#wechat_redirect)

我们反过来想想，为什么你会加那么多杠杆？

说到底还是你太想进步了呀。

你太想进步了，你太想单车变摩托，结果呢？结果你的自行车没了.......

 **所以当下的部分年轻人已经提前活明白了，他们不再像上一代人那样用力过度。  
**

适度，适度才是对的。

实力强过别人，要进步我能理解，实力弱过别人，最重要的是什么？

 **是不让别人通过你来进步。**

大家都在退步，你退得慢，你就是在进步。

运动，是相对的。

相对论讲的不是相对，讲的是绝对，爱因斯坦告诉你，光速是绝对的。

那么现实中什么是绝对的？

没有绝对优势，我绝对不出手，这件事，是绝对的。

 **收不到每日推送文章的原因，是你没有在主页右上角设置加星标**

