# 昨为阶下囚，今为座上宾

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

今天写剧评，一本东北喜剧片，《乘风踏浪》。

故事发生在70年代一个东北的沿海县城，主人公彭锦西家境贫寒，父亲早逝，母亲健在，家里有个在国营厂上班的哥哥，还有无业在家的嫂嫂与妹妹。

自己考上了大学，与他一起成为全县唯三考上的，是两个同学。罗虹与秦升。

罗虹与彭锦西是恋人，但是秦升暗恋罗虹，想要拆散这对情侣。

秦升利用自己父亲是供销社主任的职务之便，多次向工商举报在街头卖豆干的彭锦西。

那是1978年，实际上政策已经松动了。

但是没办法，规定没有那么快变化，于是彭锦西还是被以投机倒把的罪名判入狱一年。大学也泡汤了。

坐牢的彭锦西自觉身份不匹配，想和罗虹分手，可是罗虹不同意。

与此同时，秦升利用父亲的职务之便，以给未来小舅子安排供销社职务的名义，促使罗虹的父亲，未来的老丈人出面棒打鸳鸯。

但是未能奏效。

彭锦西出狱后，开始做生意，卖泳装，而且带动全家一起干，妈妈，嫂子，妹妹负责生产，他来销售。

秦升拍下了所有的犯罪证据，准备以投机倒把罪，把彭锦西一家人都送去吃牢饭。

被他那个供销社主任的父亲拦住了。

秦父以照片作为威胁，要求彭锦西与罗虹分手，并且把生意归自己一半。

就是利用自己的职务之便，提供供销社的场地，供销社的人工都派去帮着彭锦西生产，由彭锦西负责销售，自己坐收渔翁之利。

结果没想到，也被彭锦西拍了照片，东窗事发。  

秦父气死了，秦母发了疯。

转眼，来到了80年代，彭锦西卖泳装这件事，倒是不会被纠察队抓现行了。  

但在大家的认知里，这终归是小商贩，不是铁饭碗。  

罗父依然不同意把女儿嫁给彭锦西，何况对方还坐过牢，配不上自己大学生的女儿。

彭锦西就对着报纸发誓，说自己一定能够在罗虹大学毕业之前，成为全县第一个万元户。

为此，全家齐上阵，一起做泳装。  

彭锦西看到挂历上城里人的泳装是吊带式的，觉得这样又时髦，又省布料，降低成本，让妹妹当模特，一举走红，女士吊带泳装大卖。

罗父则把一批会掉色的布料低价转给彭锦西，害得他口碑大跌。

本以为他会一蹶不振，但彭锦西研究国外的泳裤设计，在单色泳裤的边上加了两条带子。

把那些会掉色，不适合穿在里面的布料，都用作了装饰。  

结果男士泳裤，也大卖。  

转眼间，罗虹毕业了，彭锦西也顺利成为了全县第一个万元户。

从此，彭家，也从邻居们嘲笑的劳改犯家庭，一举成为县领导眼里的能人，先进榜样。  

罗父自然也改变了态度，许可了亲事。

这个故事非常有时代背景，非常形象地展现了70年代末，80年代初。  

如果你对王家卫的繁花还留有印象，你会发现很有意思，繁花描述的那个年代感官上距离今天很远。  

但乘风踏浪描述的年代距离繁花感官上依旧很远。

乘风踏浪里面主人公刚出场时，因为在街头卖豆干，都要坐牢一年，到了繁花的那个年代，居然可以炒股票了。  

所以有意思的并不是感情戏，不是什么真挚的爱情，也不是剧中此起彼伏的好人与坏人。  

有意思的是什么？  

时间。

 **随着时间，你发现人们的态度在不停地转换。  
**

78年的时候，大家都想要进供销社，这时候秦父是最张牙舞爪的，家里别人送来的礼，都堆不下。  

到了79年，名义上还是要抓投机倒把，但是纠察队真遇到卖泳裤的彭锦西，抓还是抓，可没以前抓那么严了。

到了80年，甚至就不抓了，你随便卖吧。  

那么到了81年，国营单位里的有些产品已经开始滞销了，已经开始鼓励职工摆摊私下兜售。  

这是很有趣的，一方面彭锦西的生意越来越好，说明市场有需求，另一方面，国营单位的东西卖不出去，也说明不对口。

等转眼到了82年，彭锦西这个昔日的劳改犯，甚至成了大喇叭里的全县先进人物，大家学习的榜样。

罗父也是因为这个原因，同意了这门亲事。  

因为罗父单位的领导把他叫过去，想要通过他向他未来女婿的取取经。  

领导态度的180度大转弯，使得罗父的态度也180度大转弯。  

所以我们觉得罗父是个势利眼么？  

其实彭锦西自己的家人，起初也是不理解的。他大哥锁过他的缝纫机，藏过他的泳裤。

你说彭锦西应该怎么做？

昔日你们瞧我不起，今日让你们高攀不上？  

大哥曾经不支持我，那我就不理睬大哥？  

未来老丈人阻拦我，那我就和人家女儿断了关系？

县里曾经把我抓了，还判了我一年，那我现在要求恢复名誉？还给我一个大学生的身份？

 **彭锦西这个主人公，他身上最优秀的点在于什么？**

在于他明白，人生不是来辩个输赢的，人生是为了赢的。  

他卖豆干，被工商的人抓了，判了一年，刚出狱，就去工商咨询卖泳裤的事情。  

一点都不记仇。  

因为他清楚，各自有各自的KPI。  

78年的时候，人家以投机倒把罪抓他、判他的时候，其实人家心里也觉得荒谬。  

因为那是78年，随着某位的恢复工作，懂的都懂。  

可是一件事大家都懂了，和落实到纸面上，通知下来，执行策略改变，是需要时间的。  

彭锦西他能理解这一点，说明他通了人性。  

至于老丈人，更简单，你只要得到他畏惧的那些人的认可，自然会得到他的认可。

他畏惧谁？畏惧领导。  

而领导的KPI在变化，到了82年，哪怕你彭锦西是个大学生，有什么用？不还是等着给安排工作？

等你混到领导哪年月去了。  

现在上头压下来的KPI是鼓励产生万元户，让大家自己想办法挣钱，而不是等靠要，彭锦西就是万元户，有什么比这个更能体现进步的呢？

你不要觉得好笑，一点都不好笑。  

如果你想要踏着时代的前列腺前进，就不要有那些孩子气的辩个输赢的念头。  

记住我这句话。  

你急需什么，我能提供什么，我就是你的座上宾。

你恐惧什么，我能消除什么，我就是你的心头宝。  

不是说伺候领导是这样，伺候谁都是这样，这就是人性。  

你想要钱么？想，我能给你，你会不爱我么？

你怕死么？怕，我能救你，你敢不爱我么？  

你好好想想吧。  

[什么叫做一辈子踩着时代的前列腺前进？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484114&idx=1&sn=3322cc22a92fd380ff653809f1b04146&chksm=c0974f96f7e0c680af3bf9424396e53a4ad05f605a0bae2d64c7ca2cfb2181abf0bff3302732&scene=21#wechat_redirect)  

[就是我瞄准了你想要什么，你不得不要什么。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484114&idx=1&sn=3322cc22a92fd380ff653809f1b04146&chksm=c0974f96f7e0c680af3bf9424396e53a4ad05f605a0bae2d64c7ca2cfb2181abf0bff3302732&scene=21#wechat_redirect)

人这个东西，不可能啥都不要的。

时代更是如此。  

你要啥，我有啥，你瞌睡，我递枕头，我就拿捏着你的前列腺。

说到底，人性而已。  

电视剧里不会给你演这些，演出来的主人公彭锦西自然是伟光正的。

但是一个人，能从这么普通的家庭里走出来，走向成功，我说的这些，人性的考量，都是他每个夜晚睡觉时，辗转反侧，琢磨过的。  

[他不仅琢磨过每个人要什么，他更琢磨过时代要什么。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484114&idx=1&sn=3322cc22a92fd380ff653809f1b04146&chksm=c0974f96f7e0c680af3bf9424396e53a4ad05f605a0bae2d64c7ca2cfb2181abf0bff3302732&scene=21#wechat_redirect)

这是他跟剧中其他人不一样的地方。  

那个县城里，大多数普通人是浑浑噩噩的，别人干嘛，我也干嘛。

少数精英是可以被选拔出来的，大家落榜了，结果我考上了，大家找不到工作，结果我提干了。  

但这不够，这顶多是执行层面的优秀，这不是战略级别的思考。  

[战略级别的思考是彭锦西这样的，我始终在琢磨时代要什么，行业要什么。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484114&idx=1&sn=3322cc22a92fd380ff653809f1b04146&chksm=c0974f96f7e0c680af3bf9424396e53a4ad05f605a0bae2d64c7ca2cfb2181abf0bff3302732&scene=21#wechat_redirect)

当你习惯了这种思考的时候，你会发现你与身边的人的关系变得特别简单。  

当你发现一个人才的时候，你会想，这个人我要挖过来，挖来了我让他在他的专业领域里，为我独当一面。  

当你发现一个人很平庸的时候，你也会想，没关系，我给他点钱，他就可以加以利用了。

明白我这意思么？  

你是那个大厨，所有人在你眼里都是萝卜白菜，都是酱油醋，原材料而已。

说到底，你心中有菜，你有一个未来的图谱。  

你见过哪个大厨成天嘀咕，这根萝卜以前与我对着干，那颗白菜过去看不起我，这瓶酱油甚至曾经诬陷过我........

明白了？

并不是宽容，也不是善良，甚至，都不是看不起。

 **而是看不见。**

所谓看不起，说到底，还是拿大家当同类，看不见是说，不同频，不同类。  

你去拜菩萨，菩萨不会因你虔诚而保佑你，你去骂菩萨，菩萨也不会因你诋毁而惩罚你。  

如果会，那就不是菩萨，那是凡人。  

所以我们去庙里并不是拜雕塑，而是借助雕塑这个有形的物体，去拜自己心中无形的菩萨。

我们在拜什么？我们在拜自己的智慧，自己那个原本也可以知过去，知未来的智慧。  

其实你通过一会儿阶下囚，一会儿座上宾的彭锦西就能看到，看到什么？

看到充满了变化。

[尤其是生活在我们这样一片土地上。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484114&idx=1&sn=3322cc22a92fd380ff653809f1b04146&chksm=c0974f96f7e0c680af3bf9424396e53a4ad05f605a0bae2d64c7ca2cfb2181abf0bff3302732&scene=21#wechat_redirect)

[你真的要跟上时代的节奏。跟上需要什么？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484114&idx=1&sn=3322cc22a92fd380ff653809f1b04146&chksm=c0974f96f7e0c680af3bf9424396e53a4ad05f605a0bae2d64c7ca2cfb2181abf0bff3302732&scene=21#wechat_redirect)

[需要知未来，知未来需要什么？需要知需求，知需求需要什么？需要判断终局，需要分析人口，收入，产业以及什么？以及各自的结构。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484114&idx=1&sn=3322cc22a92fd380ff653809f1b04146&chksm=c0974f96f7e0c680af3bf9424396e53a4ad05f605a0bae2d64c7ca2cfb2181abf0bff3302732&scene=21#wechat_redirect)

