# 是不是在国内一直做技术不会有前途？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[那天讲预期管理的时候，有个读者留言问了我这么一个问题。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484225&idx=1&sn=09da463d3f35fac98e19c7419a6611ee&scene=21#wechat_redirect)

[他说，是不是不学预期管理，闷头做技术，在国内是没有前途的？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484225&idx=1&sn=09da463d3f35fac98e19c7419a6611ee&scene=21#wechat_redirect)

[为什么这么问呢，倒不完全是我的文字启发了他，也是因为他的的确确在工作中，在身边看到大量的案例。  
](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484225&idx=1&sn=09da463d3f35fac98e19c7419a6611ee&scene=21#wechat_redirect)

那么我告诉你，这里面藏着三个问题，你要逐一弄清楚。

**第一个问题，为什么我们在国外能够见到更多闷头做技术，做到50多岁依然在岗的人。**

这个问题我在年轻的时候，也非常关注。  

2007年的时候，我师父辞职回美国，给我写了一封推荐信，让我拿工作签，去北卡罗莱纳州某500强，继续跟着他。

他的理由就是这样职业生涯可以更长，他以为我会做技术做30年。

那么就有一个问题，为什么他认为，或者说当时的社会已经普遍默认，同一个人，在国内做技术，顶多做15年，而换个地方可以做30年。  

是因为国内不重视技术么？  

这不是主要原因。

主要原因是双方处于产业链的不同位置。

就比如我当时考虑要不要去的那家美国公司，他们在整个行业里面，在那个年代，还属于标准制定者。  

你用打擂台的说法，他们属于防守方，人家是守擂的。

整个行业里面的标准，基本上都是那家公司制定的，光是围绕着人家公司的行业证书的考试，都能够形成一整条产业链。  

很多人就是单纯考证，操作，维护人家的设备，就可以逐级的提工资，就可以这么干一辈子。

当时很多人都是这么想的。

你反观国内的同类型企业，你处于进攻方。  

你可能服务更好，性能更佳，价格更便宜，但是，你并不是行业标准的制定者。  

那么在人家的这个生态，这个标准存续的周期里，就是可以做很久。

如果我07年去了美国，去那家公司做到今天，会失业么？  

不会。

那家公司你今天再去看，已经远没有昔日的辉煌，因为国内崛起了另一家超级巨无霸。

不仅在国内全面取代对方，而且在全世界四处攻伐。  

问题是，回退到欧美的市场范围内，在白人的这个圈子内，人家还是自成体系，那家公司还是标准制定者。  

也就是说，我师父的预判没有问题，如果跟他去北卡罗莱纳州，确实可以做满30年。

所以严格意义上讲，这不是谁重视技术的问题。

我们的对标企业，能把昔日那个美国的500强，打得找不到北，无论是高中低端市场，都全面击溃对手，迫使其收缩战线，依托贸易保护回退欧美市场，说明我们更重视技术。  

问题是，双方的方式不同。  

他们的方式类似于修长城。

**一个企业你一旦开始修长城，你的技术人员就是可以吃老本，一吃几十年。**

因为你的技术标准开始固定下来了。

而对标过来，咱们的企业的方式不是修长城，而是迭代速度。

当我的骑兵又充足又便宜的时候，我要长城做什么？  

进攻就是最好的防守，我的兵锋所指，就是我的长城所在。  

什么意思呢？  

即便我已经占据了行业全球一哥的位置，我也不去修长城，而是继续迭代，我开两个项目组，让他们内部竞争，彼此淘汰，继续前进。

**这里面有个很核心的原因，在于双方的人力成本是不同的。  
**

你在美国读计算机，名校很多都是私立的，收取的学费很昂贵。  

但是在国内，那是补贴的。  

这就跟医学是一样的，国外是要你自己贷款几百万去学医，学的人少，供应量小，医生自然昂贵。

国内都是补贴的，每年国家花钱，迅速培养，并向市场投放大量的医学人才，那人多了，就卖不上价。

所以你回到企业，老美没法跟你打无限迭代的仗，他们雇不到那么便宜且充足的近乎于无限加班的计算机行业的人才。  

所以一旦占据行业第一，他马上就得修长城，于是就间接的拉长了普通技术人员的从业生涯。  

**第二个问题，头部技术人才，根本不受年龄的影响。**

我师父当年为什么建议我换个国家工作？  

因为在他眼里，我只是个刚毕业的学生娃，他是站在一个最普通的工程师的角度，来预判我的未来。

如果我一直做最普通的工程师，那么按照他说的那条路径，自然可以做更久。  

那如果你能够不普通，实际上，这个问题也就消失了，对你消失了。  

你比如，某大厂的做大模型的关键技术人员，被另外一家大厂，以年薪8位数，挖走了。  

即便要面临竞业协议，天价赔偿，依然照挖不误。  

那么如果你是这样的头部技术人员，你专心做好技术就可以了。  

我讲这个不是让你们都去做大模型，只是这件事上了热搜，我拿他举个例子。  

各行各业都有自己的头部，都有自己分支领域，乃至细分支领域的头部。

头部并不是说你非要是全行业第一，没这意思。  

这个行业里面也许有500家公司，你们公司里面只有200个技术人员，但是这200号技术人员里，你是最牛的那个。

所谓最牛的是意思是说，大家围绕你开展技术工作，重要的专利，都是你掌握。

其实你没有多牛的，你只是200个工程师里的一哥，问题是，在这个局部的，细分支的领域里，你已经是头部了。

那么这种情况下，只要你不作，问题就不大。  

什么叫作呢？

你看《大染坊》里面陈六子所在染坊里最初的那个大师傅，他就很作。

他原本安安分分可以干一辈子的，他非要过年吃饺子，独吞，一个都不给别人留。

这就玩过了，你容不得别人，别人也就容不得你了。  

**第三个问题，真正的问题，从来在你自己身上。**

13年前，无论是在乙方工作的时候，还是后来去了甲方，我都做到了局部分支技术领域里的一哥。

你非要说我突破了什么，我什么也没突破。爱迪生发明了电灯，我什么也没发明出来。  

但是在我身边肉眼可视的范围内，我就是头部。

正常来讲企业存在多久，我就能存在多久，现在去看那两家企业都在，所以如果我当年一直做技术，做到今天没有任何问题。  

但有问题的是什么？  

是你自己，俗称你的身体，吃不吃得消。

我前面第一个问题给你们分析过，国内的企业他不修长城的，他就是自我迭代。  

俗称长江后浪推前浪，前浪被拍死在沙滩上。  

**你一直有得做的前提是你一直是头部，问题是，你能否一直保持自己是头部？  
**

你去看企业每年汹涌而来的名校应届生，他们每个都和你同样聪明的，而且年轻，身体更扛造。  

如果大家总是比技术创新，比骑兵冲锋，那你的学习能力，自我迭代能力，是否能够一直维持头部，这是个问题。  

生活中的技术不是金庸的小说，小说里面年纪越大内功越高，现实中可是拳怕少壮。

这就是为什么我12年前就去做管理了，到后来甚至去带市场团队，脱离了技术。  

再到后来，我连人也不管了，我只管钱。  

从身体的角度，你人老了，再和年轻人拼骑兵冲锋，你是拼不动的。  

但实际上，只要你把粮草掐住，你就等于把骑兵攥在手里了。  

[技术最后是跟着人才转的，人才是跟着银子转的，你把银子弄明白了，一切也就跟着转起来了。  
](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484225&idx=1&sn=09da463d3f35fac98e19c7419a6611ee&scene=21#wechat_redirect)

[这句话的本质是什么？就是那天我系统性地讲预期管理。  
](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484225&idx=1&sn=09da463d3f35fac98e19c7419a6611ee&scene=21#wechat_redirect)

[再凶的鹰，只要它还惦记着吃我手里的肉，那它在我这里就是很温顺的。  
](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484225&idx=1&sn=09da463d3f35fac98e19c7419a6611ee&scene=21#wechat_redirect)

[所以不是一直做技术有没有前途的问题，而是终有一天，你会发现犯不着。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484225&idx=1&sn=09da463d3f35fac98e19c7419a6611ee&scene=21#wechat_redirect)

[拿捏住了人性，管理了预期，你自然就间接控制了一切。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484225&idx=1&sn=09da463d3f35fac98e19c7419a6611ee&scene=21#wechat_redirect)

