# 最好的猎手，都是打扮成猎物

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

我们这两天一直在说：

人这个东西，本质上还是希望能够在不改变自己的前提下，得到一个好结果，或者说，得到一个本不属于自己的结果。

这话怎么说呢。

就像一个姑娘，她想要嫁给富豪，但不是以戴上面具，从此不再有喜怒哀乐，永远表现出温柔的微笑，永远向对方提供情绪价值为代价。

她想要的是什么？是成为富豪的女王。  

你得给我钱，你还得给我倒贴情绪价值。  

或者说，就像一个小伙儿，他想要像一个商家那样挣钱。  

但不是迫使自己向市场低头，去琢磨市场要什么，而是反过来，他想像爽文里的龙傲天一样，迫使市场向他低头。

用张麻子的话说，他想站着，还把钱给挣了。  

关键的问题是，他还没枪。  

........

大部分人，的确就这么点事儿，但也不是没有例外。  

严格意义上讲，人分成两组。

一组人是，他其实不知道怎么做，俗称你告诉他怎么改变自己，他是可以做到的。  

你比如路遥小说里的孙少平，孙少安。

他只是生活的地方太贫瘠，他这颗种子没有任何问题，给点阳光就发芽。  

你哪怕不指点他，他都会想尽办法要学习，要进步，要改变自己。

那么另一组就是你说的。  

他不是不知道怎么做，他知道了，他只是装睡嘛。  

当然，还有一种情况，就是他当下的处境，使得他接受不了清醒的痛苦。

他不是想装睡，而是不得不装睡。

我举个例子。

昔日岳云鹏，是个餐厅的服务员。客人为难他，明明不是他的错，老板还是开除了他，他很委屈。

老板为什么开除他？  

因为他是从事服务业的，俗称顾客是上帝，你得给人家情绪价值，人家才肯来呀。

可是你站在岳云鹏的角度，他很难受。  

他不是情商低，他不是不知道自己应该提供情绪价值。  

问题在于，此时此刻，他一个北漂，已经够没钱，够憋屈，够苦的了，联想到自己的身世，还要给你提供情绪价值，他的压力到顶点了，他受不了了。

俗称他知道该做什么，但是他做不到，至少，这一天，这一晚，他做不到。

他有错么？他没有。他在装睡么？他也没有。  

他只是到了极限，他扛不住生活的压力了。  

在给别人情绪价值，和让自己舒缓压力之间，他选择了后者。

伺候不起，只能不伺候。

这有错么？当然没有。

有时候我们也没法单纯地结果，因为每个人的实际情况是不同的。  

你比如鹿鼎记里面的建宁公主，她就很喜欢跟小宝玩COSPLAY，她喜欢说，你打我嘛，你打我嘛，用你最厉害的那一招。

建宁说这句话的时候，她憋屈么？她不憋屈的，她只是觉得好玩。  

你换个丫鬟来说，她就很憋屈了。因为身份不同，她不是自己想玩，她是被迫的。  

这就是我说的，每个人的实际情况不同。  

你一毛钱没有的时候，你吃白菜叶子，会吃出一种凄凉感；可是当你财务自由的时候，吃同样的白菜叶子，你就不会有那种委屈感，因为你肯定是自愿的呀。

除了实际情况不一样，每个人想要的，也不一样。  

你比如我投资稳定盈利之后，到我全职去做资方，这中间，有相当长一段时间里，我依然待在职场上。

此时此刻，我比自己要接触的绝大多数人，都有钱。  

但我依然是一个很喜欢给别人提供情绪价值的人。  

管理学的本质是什么？其实就是拿捏嘛。  

好比领导给你一点小甜头，你应该表现出什么？应该表现出感恩戴德。  

这个就叫上道嘛。  

这就是一种交易。

投桃报李，他给你奖励，当然是站在他的角度，他以为的足够买通你的筹码。  

他又不知道你很有钱，他不知道这个信息的呀。

那么你如果还想把这个游戏，把这场戏圆满的演下去，你是不是应该扮演此时此刻，他对你预期的那个样子，表现出接受他的赏赐，表现得十分满意？

那这个效果就是最好的。他觉得他已经收买了你，他觉得你已经是他的人了。  

你是怎么管理他的预期的？就是通过你的微表情，通过你的语言，就这些呀。  

或者领导敲打你，那么他希望的效果是什么？  

就是你表现出诚惶诚恐，表现出害怕失去这份工作的样子，于是他就觉得，他成功拿捏了你。

他通过你的表情，觉得经过敲打，你从此就会竭尽全力。因为你的表情透露出，你担心失去嘛。

我年轻的时候最擅长干这些了，那是因为我本来就觉得挺好玩的呀。  

我并不会觉得委屈，我觉得自己就是假扮可怜小宫女的建宁。  

其实大小王都在我手里，其实我海外收益很大，其实绝大多数领导在我眼里都是屌丝。  

so tama what？  

这不影响我去拿奥斯卡影帝呀。

我就是通过一系列的作伪，在职场中，成功的让历任领导，老板，都相信我是一个打工人，都相信我是忠心不二的关云长，都相信我是鞠躬尽瘁的诸葛亮。  

因为他们误判了，他们误以为职场是我的主要收入来源，误以为这是我最在乎的事情。  

当别人误判的时候，我就可以欺上瞒下，就可以各种倒腾。  

其实我每天只工作了俩小时，其余时间都花在了自家生意上，但是我的表面文章做太好了。  

俗称你叫我，我永远立刻响应。  

但领导们不知道，其实你不叫的时候，我都在偷偷做自家生意。

这就是预期管理。  

你以为我是你的贤内助，其实我连潘金莲都不如。  

那这个过程中，最重要的是什么？  

就是给对方情绪价值呀。

我每次都让你觉得你的管理是非常有效的，你当然越来越喜欢我，因为你觉得，你彻底驾驭了我。  

实际上是什么？是我让你觉得。

人都是灯下黑的，你越是信任一个人，你越是放手。  

刘备是不会天天盯着关羽去考勤的，因为绝对信任了。

换句话说，如果我让你对我绝对信任了，我哪怕是潘金莲，哪怕我住到西门大官人府里，你也不知道的。  

你还以为我帮你拉生意去了呢，辛苦娘子磨豆腐。

这个过程中的关键点就在于，我把领导对我的预期，彻底操控了。  

最好的猎手，都是打扮成猎物。让那个猎物以为自己是得手的猎手。

那么这里面的前提，就是我愿意。  

我愿意这么演戏，我觉得好玩，我自己本来就乐在其中。

你换个人来，**他不见得是不会，他更可能是不想。**  

他可能上来就摊牌了，不装了，大小王炸丢出来，在领导的惊愕中扬长而去。

很正常，你看历史上康熙的姐姐，恭悫公主，就很端庄，人家就不像小说里的建宁，那么喜欢COSPLAY。

有没有问题？没有问题的。  

这就是个非常单纯的游戏。

牌小，你可以坚持，也可以放弃；牌大，你可以扮猪，也可以王炸。

人生是开放游戏，你想怎么选，那是你的事儿。  

人教人，从来不应该是强迫的，而是边界清晰的。

1、你不清楚因果。

[你不知道一件事踏空之后的损失是什么，你不知道一件事掉进陷阱之后的损失是什么，所有的方面，都有人负责给你讲得清清楚楚。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)

2、你不知道方法。  

[当你已经知道因果，但是你不知道科学的方法，也有人也给你讲得明明白白。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)

[到这个地步，所有信息都已经对你开放了，信息差已经被抹平了，那么剩下的就一件事，你自己随意。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)

[千万不要觉得我教你们任何东西是一定要你那么做，别那么想，我并无此意。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)  

人生只是游戏，尽兴就好。

