# 最可怜的是东方甄选的小编，他没得选

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[接着上次的话题。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513044&idx=2&sn=ebfef81551d7e6b1754022c51bbb5c4e&chksm=fb1adfa8cc6d56bee734f4f4963b84a62d8b72a4b4220b3b1ad1d651565f4a7a7d9c05c740c8&scene=21#wechat_redirect)

好多人反驳我给出的思路，还巴拉巴拉引用了各种网络上的说法。  

我的观点很简单，你反感是对的，但不要反驳。

反感很正常，别说你反感，我也反感，我不仅年轻时反感舔，我这把岁数了，依然反感。  

但反感归反感，不要反驳，不接受反驳，因为那就是数据，那就是事实。  

[我在第一次聊这个话题的时候，就给你直指实质，东西方董事会的结构不同，作用不同，这是根源。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513039&idx=1&sn=eb2703a4ea01472e379c5f5f892912ba&chksm=fb1adfb3cc6d56a501a5bb9c861847f689713da06ccfc59cef3d02e089633af0e8875ba3929f&scene=21#wechat_redirect)  

电影中国合伙人看过么？其实电影已经说实话了。  

三驾马车为什么做不下去？因为另外两个合伙人想要西方那种运营和资方分离的模式，他们执意要赴美上市。  

 **老俞不想失去控制权，他在乎的并不是公司能做多大，他在乎的是，自己是不是还说了算！**

如果自己始终能说了算，哪怕公司永远做不大，他也是愿意的。  

这是核心点。

我当然知道站在打工人的角度，资方与运营分离，更有利于你赚钱，你就负责赚钱，资方就负责分红，你也用不着舔他。  

问题是，当我们的资本市场没有发展到这个阶段时，你想要这个模式，就只能去给老外打工。

那你马上就会遇到下一个问题，就是玻璃天花板。

西方是运营与资本分离，但是你加入西方人的运营团队，这个团队本身，对你的黄皮肤，有排斥。  

再加上华人并不团结，不像印度人那么抱团，于是华人在西方公司里做到CEO，是很难很难很难的。

看到了吗？真正的问题在于，你根本没得选。  

[如果你不想有这种职场玻璃天花板，那么你就只能面对东方的这种结构性问题。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247526471&idx=1&sn=b43371f6b2346d73c6fc549b437d8499&chksm=fd2eca99ca59438f276a24650db3c82b6630587bbd417377a0f9c725324b51d8da16d4047add&scene=21#wechat_redirect)

[你就必须懂东方游戏的真正玩法。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247526471&idx=1&sn=b43371f6b2346d73c6fc549b437d8499&chksm=fd2eca99ca59438f276a24650db3c82b6630587bbd417377a0f9c725324b51d8da16d4047add&scene=21#wechat_redirect)

你不要老听互联网上各种奇葩的观点，跟你说什么社会变了，一切不一样了，大家爱你，比老板爱你更重要。

我问你，是谁在说这些话？

你难道没有发现，全是一帮全职做自媒体的么？  

这帮人之所以那么说，是因为他们是全职做自媒体的，他们要把自己吹得很牛B。

好像他们不甩老板，大家就都可以无视规律了一样。

 **实际上，你去天桥底下摆个碗，你也算个V了，你也可以从此不 甩老板了，因为你就是老板。**

 **问题是，可不可能所有人都去天桥底下摆个碗？**

这么简单的数学原理，还要我普及？ ****

实际上，我告诉你，大数据显示，除了少数几个比老罗还靠前的主播的收入堪比明星之外，那些做文字自媒体的，平均收入甚至都不如乞丐。

我用天桥底下摆个碗，不是寒碜这行，是高看这行了。

全职做文字自媒体的，他们当中的头部大V，顶流，就是每句话都能被全网知道的那几个大V，年收入，也仅仅只相当于小公司的老板。  

就这么群屌丝大V，拿什么改变世界？拿嘴？

王爷散朝后也唱戏，一个梨园卖艺的和王爷搭回戏，不等于他不是戏子了。

马斯克也是文字大V，不等于全职的文字大V，就是马斯克。

咱们的学校不教逻辑，真的是很遗憾。

十多年前，我第一次创业的时候，我们才小几十个号员工，每年一睁眼，工资支出1700万。

你让那几个文字自媒体的顶流大V出来，谁把我们当年那个草台班子小公司的工资给结了，我就听他胡说他的新模式。

那种文字自媒体的顶流，一年的收入都盖不住一家小公司的工资，他拿什么去重新定义商界游戏？

他们知不知道商界是多大的一个界？

什么时代不一样了，做好自己就对了，他们糊弄鬼呢。

 **无论TO B的生意，还是TO C的生意，只要你还是个打工的，向上负责这条原则，就不会变。**

这不是谁说的，这是大数据的统计，这是无数前辈用自己的一生，走出来的弯路总结。 **  
**

你知不知道啥是自媒体？  

就是天桥底下摆个碗。

全国人民难道都去天桥底下摆个碗？干嘛？互相投喂啊？  

动动脑筋，想想看，这种事可不可能发生。  

绝大多数的人，99.9999%的人，你的前途命运，就是你的教授，你的老板，你的大客户决定的。  

搞定对象，就这么简单，搞定对象，少走弯路。

我不是让你除了拍马屁，啥事儿都不做，我只是告诉你，弄清楚目标对象，然后围绕这个对象，去做事。  

这样你的收获是最大的，你是最有效率，最事半功倍的。

人家要啥你给啥，不要人家不要的你非要乱给，还说做自己。  

我知道你不喜欢，但这就是最正确的路，如果加班不可避免，那就加有回报的班。  

怎么才能加有回报的班？了解目标客户的真实需求。

目标客户是谁？学生时代你的教授，工作之后你的老板，你的大客户。

逻辑非常严密，无懈可击的。  

我非常清楚大多数人想什么，无外乎龙王传奇，赘婿打脸，你不就想告诉老板说，爷不伺候了，爷发达了，爷不需要上班也有钱了。  

但是，这是有前提的，前提是你的本职工作，做好了没有？  

我本人在十多年前，的确初入职场时，就开始投资，但这是有前提的。  

我毕业2年做架构师，4年做系统架构师，5年做高管，8年做资方，我在我本行业里，是被提拔最快的那一档。

我不是工作做不好，异想天开要投资，我是工作做的很好，而且很闲，甚至闲的蛋疼。  

我当年做码农的时候，用上司的话讲，一个人打十个，这是他看见的地方。  

他看不见的是，我每天只工作不到2小时，严重不饱和。

我一个打十个，然后每天这么闲，你又不让我提前下班，我能干嘛呢？我不得给自己找点别的事儿做么？  

于是我就去投资了。  

你说为什么我不能一个人打一百个，直接从工程师升到董事？  

因为整个节奏上不去呀。

但凡上过班的，都清楚白领这份工作和蓝领不一样，你是被其他步骤制约的。

其他部门的工作没有做完，合作伙伴们没有做完，你的客户没有做完，你一个人跑再快，你还能把所有人都甩开吗？

所以当你的效率达到一定阶段，你就只能等待了。

这就是当年我做码农时代的工作体验，我一个打十个，然后每天只能做2小时，剩下时间全得等。

在这个基础上，我才养成了夜里做国际市场，白天到公司打盹的习惯。

这是前提，如果没有这个前提，我是不止一次见过同事，见过同行在我面前过劳死的，人走了，没了。

对于那些因为过劳死走了的同事，我会建议他们再开辟第二战场么？  

会么？

当然不会。

他们一打一，都能把自己累死，还开辟第二战场，那不是老太太翻跟头，嫌命长么？

任何时候，你全力以赴都做不好，你还分心，能做好么？  

我讲的东西很简单，当你全力以赴也做不好的时候，试试拍拍马屁，或许有奇效。  

 **因为也许你在琢磨自己的上司，拍自己上司马屁的过程中，慢慢找到了目标，你发现有些事儿可以不用做，有些事儿应该这么做。**  

你的效率上升了，效果更好了，这是我的建议。

而不是说你啥事儿都做不好，还指望着跳起来说我要做自己。  

生活不是爽文，那种话都是一群全职自媒体，跟你胡诌的。  

他们跟你说，他原来很失败很失败，以前是个流水线上的初中生，后来做自己，成大V了。  

那有人还花十万中了2个亿呢，你怎么不去中啊？

我不愿意跟你讲假话， **所以我让你看看身边的案例，你看得到，那就叫百分之几的概率，你身边看不到，那种概率比万分之几都要小。**  

 **你身边没有发生过的事情，会发生在你身上吗？你脸白啊？**

网络大了，十几亿人口呢，啥怪事儿没有，和你有什么相干呢？  

我在自己的人生经历中，亲眼见过的所有成功案例，几乎都是一个模子刻出来的。  

就是你交给他一件事，他做好了，你再交给他一件事，他又做好了。  

你尝试同时交给他两件事，他同时把两件事做好了，你同时交给他三件事，他同时把三件事都做好了。  

于是你明白了。

明白什么了？这就是人才啊。

人见人爱，花见花开，干啥啥成，就这么简单。

反过来，他这个做不好，那个做不好，已经试过很多次了，什么都做不好，他就不是人才嘛。  

对着这么一个人，像徐小平一样跟他说，开着飞机从悬崖上跳下去，在坠毁的过程中学修飞机？

这么说你的良心不会痛吗？还是你没有良心？

 **这时候一个有良心的人应该告诉他什么？  
**

 **应该告诉他学会保护自己，不要被骗。**

以及帮他寻找为什么你连一件事都做不好的原因，是不是你目标没弄清？

[就像一个差生，是不是你题目读不懂？如果题目读不懂，咱们从读题开始，从头开始。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247526471&idx=1&sn=b43371f6b2346d73c6fc549b437d8499&chksm=fd2eca99ca59438f276a24650db3c82b6630587bbd417377a0f9c725324b51d8da16d4047add&scene=21#wechat_redirect)

[这才是真正的好心相帮。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247526471&idx=1&sn=b43371f6b2346d73c6fc549b437d8499&chksm=fd2eca99ca59438f276a24650db3c82b6630587bbd417377a0f9c725324b51d8da16d4047add&scene=21#wechat_redirect)

[遗憾的是，自古真话无人信，从来套路得人心。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247526471&idx=1&sn=b43371f6b2346d73c6fc549b437d8499&chksm=fd2eca99ca59438f276a24650db3c82b6630587bbd417377a0f9c725324b51d8da16d4047add&scene=21#wechat_redirect)  

那就是命呗，有些人生就韭菜命，我还有什么好说的。

