# 有些事儿，李达康与祁同伟比你想的明白

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[我先回答一个重要问题，昨天那篇文章有人这么问。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247526471&idx=1&sn=b43371f6b2346d73c6fc549b437d8499&chksm=fd2eca99ca59438f276a24650db3c82b6630587bbd417377a0f9c725324b51d8da16d4047add&scene=21#wechat_redirect)

[就是时间窗口，我如果给出明确的方向，交易周期长的品种，时间窗口一般来说就是半年到一年之间。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247526471&idx=1&sn=b43371f6b2346d73c6fc549b437d8499&chksm=fd2eca99ca59438f276a24650db3c82b6630587bbd417377a0f9c725324b51d8da16d4047add&scene=21#wechat_redirect)

再早，我也没那个能力，再晚，我通常就不讲了，因为时间也不够了。

当然，交易周期短的品种，我提前一天推文也是有可能的。  

所以我说我是天气预报，你来看的及时，应该还是有点用的。

咱们还有很多读者，对市场的变化并不关心，他们也没有投资，也没有房产，也没有企业，也不可能改行了，他们关注的是自己已有的生活工作。  

[所以就着我昨天讲过的那些市场里的案例，企业里的案例，投射在自己的工作环境中，怎么去理解？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247526471&idx=1&sn=b43371f6b2346d73c6fc549b437d8499&chksm=fd2eca99ca59438f276a24650db3c82b6630587bbd417377a0f9c725324b51d8da16d4047add&scene=21#wechat_redirect)

为了形象地说明这件事，咱们来看一个场景。  

人民的名义都看过吧？大风厂拆迁那段还记得吧？  

同时在场的有两个人，李达康与祁同伟。  

李达康是背着KPI的，尽快把大风厂拆了，把地皮交给山水集团，这是李达康的分内工作。

尤其是直接负责人丁义珍跑路的情况下，那个喜欢看星星的区长还没有被硬按在这个差事上之前，项目的负责人，就是李达康本人。  

所以他想不想把闹事儿的工人弄走，赶紧拆了交差？  

当然想。

他想，祁同伟也想。

站在工作的角度，拆不拆大风厂，和祁同伟没关系，他不用对经济指标负责，他要做的是维持现场秩序。

不出事，所有人身都安全，才是他的KPI。

但是祁同伟主动建议李达康强拆，为什么？

因为他和山水集团是一伙的，这里面有他的股份，他也希望尽快拆了大风厂，土地交给山水集团搞开发。

祁同伟之所以敢主动建议，不怕李达康怀疑他和山水集团有什么关系，是有原因的。  

这个原因很简单，他想更进一步，而他能否进步的关键人物之一，就包含了李达康。  

所以祁同伟才敢抓住这个当口给出强拆的建议，李达康只会误以为祁同伟是在讨好自己，为了协助完成自己的KPI，不惜跟着冒险，拿他的KPI去赌。  

而不会猜到祁同伟是想利用自己当枪。

这一阶段，李达康与祁同伟的目标是一致的，谁站在他们的对立面？  

陈岩石。

他们觉得陈岩石就是一块又臭又硬的石头，要赶紧搬开，不要挡了李达康的KPI，也不要挡了祁同伟的小九九。  

所以这时候李达康对陈岩石的说法是很有趣的，他说，你要看清形势，不要站在那啥啥啥啥的对立面。  

但是陈岩石不听，他自己拦在推土机面前，阻挡强拆。  

从这个时候开始，李达康与祁同伟两个人分叉了。  

祁同伟想要躲事儿，他给李达康出个主意，让他强拆，然后又想制造不在场证据，自己开溜，这样日后就算出了人命案子，自己也不是现场安全秩序的第一责任人。  

因为他走了之后，理论上一旦出了人命，背锅的是李达康与市局的赵东来。

他是又想为山水集团谋利，又不想沾染因果，很鸡贼的一个人。

但问题在于， **一旦你不在场，这期间的所有变数，就都不是你能掌握的。**  

工作经验丰富的读者都清楚，很多时候，管理层为什么总在加班？  

他们明明不需要亲自做事，为什么总在加班？很多会议其实可以不开，为什么还要加班开？

 **因为开会时谁不在场，谁倒霉。这是职场会议铁律。  
**

一群人开会，如果你不在，那其他管理层的会议决议，一定是对你不利的。谁不在，对谁不利。

所以用躲避现场的方式来躲避责任，是一把双刃剑，稍微判断不清，就会引火烧身。  

祁同伟这次的小鸡贼倒是没有惹祸，但是他错过了重大机遇。  

什么机遇？判断工作方向的机遇。

李达康一直守到天明，等来了沙瑞金的电话，这通电话里最关键的信息是沙瑞金和陈岩石的关系。

沙瑞金这个空降兵，不仅认识陈岩石，而且还高度赞言陈岩石守护大风厂避免强拆的行为是举着骨头当火把。

李达康敏锐地意识到了问题，所以接下来格外积极，格外灵敏，他关注着一切细节。  

尤其是当陈岩石接沙瑞金的电话，管对方叫小金子的时候，李达康彻底懂了。

接下来就开始他精彩的发言。

他高度评价陈岩石的行为，给人的感觉好像昨晚站在陈岩石对立面的不是他，他只是被小人蒙蔽了。

现在他和陈岩石站在一起了，共同保卫大风厂......

180度转折是不是很搞笑？

不搞笑，李达康还是那个李达康，他只是因为留守在现场，获取了第一手信息，他重新评估了哪头轻，哪头重。

KPI重要不重要？

重要不重要，要看领导怎么给你交代的任务。

你想想看，为什么有些将领，统帅喜欢用，有些将领，统帅不喜欢用呢？

这不仅仅是能力问题，也是用着是否顺手的问题。  

让你打赢，你要体现自己的能力，让你打输，是为了诱敌深入。

让你佯装败退的时候，你非要逞能，你这样的将领，让统帅怎么用？  

李达康的聪明就体现在这里， **他知道什么时候要勇猛前进，什么时候工作要暂停，要等沙瑞金进一步指明未来的工作方向。**

这个才叫积极靠拢，这个才叫要求进步。  

你看祁同伟是怎么做的？  

当他的老师高育良一边吃早餐，一边嘲讽他错过了时机，被李达康抢了头彩，他怎么弥补的？  

他转身就跑去陈岩石的养老院，给人家锄地去了。

他到现在都没有弄懂，陈岩石是个什么样的人，陈岩石想要什么，以及沙瑞金想要什么。

陈岩石连自己的房子都能卖掉，捐了，去住养老院，他能领你给他锄地的情？

李达康拍马屁的方式就很对路，就是当众高度赞扬陈岩石的行为，并且表示，你的意见我重视，大风厂后面的安置，我来办，这样才是能讨好到陈岩石的，因为人家就想要这个。

祁同伟那种办法，能讨好个鬼。

而且站在沙瑞金的角度，他需要陈岩石做什么？

他需要通过陈岩石来告诉大家，风向要变了，KPI的指标，要变了。而不是让你去拍陈岩石马屁的。

所以祁同伟这种笨办法，两头都无法讨好，只会沦落成笑柄。

现实中的祁同伟很少有这样的，他们看不清形势，是不会急着出手的，这是电视剧，为了戏剧效果，为了讽刺拉满，故意这么演。

编剧把很多别的人身上的段子，或者其他背景下的段子，不顾及因果，都放在了一个人身上，于是显得颇为可笑。

其实到这里，我已经回答了读者的提问。

 **无论你在什么性质的单位，工作的本质都是你知道要干嘛，永远比你知道怎么干更重要。**

李达康就是一个成功案例，他没有急着干，他一旦发现沙瑞金这个上司的语气不对，就先停下来，听一听，想一想，再决定怎么干。

祁同伟在这个电视场景里，就被编剧描述成一个失败案例，他根本不去思考别人要什么，就上赶着先送礼了。

那马屁当然拍在马蹄子上。

这就是职场的第一步，谨遵这个铁律，你就不是乱来。

 **但是光有这一步，不能保证你能够进步，不能保证你事半功倍，不能保证你的付出必有收获。**

为什么不能保证？

答案很简单，因为你不是爽剧主角， **事先** **谁都不知道你跟的到底是丁义珍，还是沙瑞金。**

你跟着沙瑞金，他让你怎么干你怎么干，成了，你跟着丁义珍，他让你怎么干你怎么干，一起挂了。  

你跟的那个人本身有可能错呀， **你爸爸又不是人生这个剧本的编剧，你怎么防止这一点？**

这就是第二步。  

你不要光听上司给你的指令，不要光听他那个结论，你要想清楚，他的指令，他的结论，是怎么生成的？  

俗称你要预判他的预判，还要预判他的预判的预判。不谋全局者，不足谋一域。

[这一点，无论在企业里，还是在那什么，本质都一样。都是大环境，大背景，大趋势决定的。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247526471&idx=1&sn=b43371f6b2346d73c6fc549b437d8499&chksm=fd2eca99ca59438f276a24650db3c82b6630587bbd417377a0f9c725324b51d8da16d4047add&scene=21#wechat_redirect)

[这个，我不展开了，刚刚花两万多字聊过。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247526471&idx=1&sn=b43371f6b2346d73c6fc549b437d8499&chksm=fd2eca99ca59438f276a24650db3c82b6630587bbd417377a0f9c725324b51d8da16d4047add&scene=21#wechat_redirect)

[你要知道这个世界正在发生什么，以及国内正在发生什么，你要弄清楚真正的那个百年未有之大变局，究竟什么才是变局。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247526471&idx=1&sn=b43371f6b2346d73c6fc549b437d8499&chksm=fd2eca99ca59438f276a24650db3c82b6630587bbd417377a0f9c725324b51d8da16d4047add&scene=21#wechat_redirect)

[你只有把当下的如来要干嘛，玉帝要干嘛，老君要干嘛，以及他们到底能干成个嘛，弄清楚了，你才能进一步判断李天王会干嘛，菩萨会干嘛。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247526471&idx=1&sn=b43371f6b2346d73c6fc549b437d8499&chksm=fd2eca99ca59438f276a24650db3c82b6630587bbd417377a0f9c725324b51d8da16d4047add&scene=21#wechat_redirect)

[然后，你才知道自己该干嘛，能干嘛，以及怎么干。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247526471&idx=1&sn=b43371f6b2346d73c6fc549b437d8499&chksm=fd2eca99ca59438f276a24650db3c82b6630587bbd417377a0f9c725324b51d8da16d4047add&scene=21#wechat_redirect)

[人这辈子，尤其是小人物，你指望打暗牌，是赢不了的，你的信息本身就够窄了，不明牌，根本没戏。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247526471&idx=1&sn=b43371f6b2346d73c6fc549b437d8499&chksm=fd2eca99ca59438f276a24650db3c82b6630587bbd417377a0f9c725324b51d8da16d4047add&scene=21#wechat_redirect)

[你得知道你的上面的上面，那个更大的生态系统里面，到底怎么回事，你才能过三关。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247526471&idx=1&sn=b43371f6b2346d73c6fc549b437d8499&chksm=fd2eca99ca59438f276a24650db3c82b6630587bbd417377a0f9c725324b51d8da16d4047add&scene=21#wechat_redirect)

[这个词儿是《创世纪》里面的，三兄弟创业，从小打小闹搞村屋，到收购上市公司，靠的就是连过三关。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247526471&idx=1&sn=b43371f6b2346d73c6fc549b437d8499&chksm=fd2eca99ca59438f276a24650db3c82b6630587bbd417377a0f9c725324b51d8da16d4047add&scene=21#wechat_redirect)

[他们仨利用俩大鳄角斗，自己趁机从鳄鱼牙缝里饱饱吃了一顿。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247526471&idx=1&sn=b43371f6b2346d73c6fc549b437d8499&chksm=fd2eca99ca59438f276a24650db3c82b6630587bbd417377a0f9c725324b51d8da16d4047add&scene=21#wechat_redirect)

[今天，恍如昨天。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247526471&idx=1&sn=b43371f6b2346d73c6fc549b437d8499&chksm=fd2eca99ca59438f276a24650db3c82b6630587bbd417377a0f9c725324b51d8da16d4047add&scene=21#wechat_redirect)

