# 有些事儿，连杨康也不会去做

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

有些读者对前几天的一段话很感兴趣，我那天说：  

十多年前第一次创业的时候，某次高管会议，总经理有个提议，说要搞员工忠诚度培训，通过精神教育的方式提高大家的主人翁精神。  

我当众嗤之以鼻。告诉他，没有一个企业可以用培养忠诚度的方式提升忠诚度。

这位读者问我，如果否认忠于人这个属性，那么怎么解释冯小刚主演的《忠犬八筒》？

这个是日剧《忠犬八公》的重庆改编版，冯小刚演一个大学教授，野外考察期间救了一条小狗，把它养大，起名八筒。这条狗每天都去车站接教授。

后来教授心梗死了，这条狗无法理解死亡，于是仍然坚持每天去车站等主人。

他们家拆迁了，家人都搬走了，狗依然偷偷跑到老宅，每天风雨无阻的去车站等教授。  

直到十年后，这条狗老死在一片废墟的老宅中。  

故事的原型是日本的一条秋田犬，很感人，于是有些人讲，人还不如狗。

狗都可以喂熟，人却总是背叛。

提问的读者是想表达这个意思对吧？  

我来告诉你真相， **真相就是那条狗不是出于忠诚，而是出于生理限制。**

一条狗再聪明，智商不会超过人类5岁，也就是说，如果你把这条狗与教授之间的感情挪到人类身上。

相当于一个5岁的孩子，他始终走不出曾经的生活记忆。

这条狗就相当于一个婴儿，人生的全部就是被教授捡回来，与教授相处的点点滴滴。

它是被人养的，它不是野狗，野外生存的狗，因为要觅食，因为要谋生，所以会不得不走出曾经的习惯，去寻找食物，进而获得新生。  

家养的狗，它从一出生对生命的理解就是我去车站接教授，回家就有吃的。

接教授就是一种条件反射，这不是忠诚，这实际上是一种智力限制，是人类把这种智力限制解读成了忠诚。

你去庙里烧香，你觉得自己磕头磕得很虔诚，菩萨未必觉得。  

菩萨眼里，你只是智力有限，所谓佛经，佛学，佛教，你只能懂最后一个，于是你跟那儿磕来磕去，你拜的是菩萨。

曾经有读者问我，为什么也很喜欢去寺庙？  

那我告诉你，因为我也喜欢烧香磕头。

我也很虔诚，但我不是对菩萨虔诚，我也磕头，但拜的不是菩萨。

我拜的是什么，我磕的是什么，回头再说，先把话题拉回来，言归正传。  

这个世界上不存在一个人对另一个人忠诚。  

如果被你看到了，那就是智力限制，比如我猜得到，有人要拿李逵出来抬杠。  

李逵对宋江就很忠诚。

是的，但这种忠诚就类似于忠犬八公。

金圣叹评李逵，用了一句话，天真浪漫到底。  

一个天杀星黑旋风，小儿闻之啼哭，在金圣叹看来，不过是个孩童。

李逵的特点就是心残，人有身残就有心残，他的心智没有发育，终身停留在5岁孩童的水平。

所以李逵不理解杀人的恶，他对生命全部的寄托都在于所谓的哥哥宋江。

而在施耐庵的笔下，宋江对李逵全无真心，只是拿铁牛兄弟当杆枪。

你对比武松就会看得非常透彻。

武松的心智是正常的，十七八岁的时候就是十七八岁，少年人，父母早亡，跟着侏儒哥哥长大，屡屡被人欺侮，总想出人头地，受人尊重。  

投到柴进庄上，无人看好，十分冷遇。

宋江一个黑帮大佬，对这个刚出茅庐的小伙子，又是嘘寒问暖，又是十分尊重。

无论参加什么饭局，都带着他，到处夸耀介绍，这可是我武松兄弟。

你想想看，如果一个农村出来的，刚毕业的小伙儿，一走进社会，就遇到王健林这样的大佬，这样对你，你会是怎样的受宠若惊？

所以当宋江送武松，送了一里又一里，直送出去十多里的时候，武松彻底崩溃了，这比亲哥还亲啊，从此武松的命就是宋江的。

那为什么到了后来，上了梁山，坐了天罡的交椅，反而当众顶撞宋江，对于招安的大计表示反对呢？

因为此时此刻的武松，已经不是彼时彼刻了，他是个智力正常的人，他无法像李逵一样永远长不大。

 **武松后来遇到施恩，张都监，哪个手段不比宋江高明？**

尤其张都监，又是提携前程，又是送衣服，又是要许配丫鬟，结果呢？结果只是要谋害他。

施恩是要利用他，利用他夺回快活林餐饮一条街，张都监是要谋害他，害了他才能拿回快活林餐饮一条街。

 **什么推心置腹，什么兄弟义气，端得好手段，说到底不过一盘生意。**

武松长大了，明白不？要么是朋友，要么是敌人，朋友就是你要利用我，敌人就是你要谋害我。

但是李逵永远长不大，所以你感觉他身上好像有一种东西叫做忠。

 **实际上是因为他走不出，他走不出那个精神困境。  
**

咱们现在回到那场高管会议，不是总经理的说法对不对的问题，而是他说的一切，跟需求不符啊。  

他以前虽然也在计算机行业，但那是一个非常老，非常旧，整个公司体系已经运行了很多很多年的日企，而且他也只是这家日企的大中华区总裁。  

你甭管企业有多大，他实际上承担的责任相当于部门经理，他是一条生产线上的一个环节。  

所以他过去的经验才告诉他，要培养员工忠诚度，这玩意儿对于他以前的东家是有用的。  

因为他们那家日企无论产品，市场都是高度成熟的，看着是计算机行业，其实已经和富士康之流的加工制造业没区别了。  

你管的那还是码农么？不，你管的实际上是民工。  

所以你觉得带着一帮李逵很好使。  

我们不一样，我们公司再小，也是初创企业，而且我们当年身处的赛道是云计算，整个赛道都是全新的。  

我要一帮李逵干什么？你告诉我，我雇一群李逵来干什么？是去街头当古惑仔么？

真李逵，那就彻底抓瞎，大家啥都别干了；假李逵，那不就是一帮伪君子么？  

所有的人都在表忠心，实际上各有各的小九九。  

一个人，只要不是心智残缺，俗称长不大， **那么他最终都会明白，不存在忠于别人，只存在忠于内心。**  

所以说如果你要去庙里烧香磕头拜菩萨，拜的是什么？拜的是你的内心。

 **除了自己的内心，没什么可拜，除了自己的内心，没什么可忠。**

 **这就叫此心光明。**

关羽是忠于刘备么？就因为刘备陪他睡一个被窝睡了20年？

不是，关羽是忠于汉室。

我们今天的人看古代，是带着穿越目光去的，汉朝是汉人，晋朝也是汉人。  

但是汉末的那帮人，不知道后面发生的事儿。  

汉民族的形成就源自汉朝，汉朝带着昔日的春秋战国人，带着只知家乡的一群人一起干匈奴。  

所谓四大铁，一起扛过枪，一起......

汉族是这么形成的。  

所以别说关羽想不通，你让我不带记忆穿越回去，我也想不通。  

习惯了汉，回头不叫汉了，接受不了。当时很多人都接受不了的。关羽只是其中之一。

哥们义气只是哥们义气，二哥本质上是接受不了没有汉，而他当年也无法理解其实后来的晋，乃至后面一切种种，不叫汉了依然是汉。

这样当时接受不了的人很多，诸葛亮也是其中之一。  

包括关羽死了，刘备死了，连诸葛亮都死了，一个天生的魏国人姜维，至死都要维系汉室，国家都被灭了，还要一计害三贤，拉着邓艾、钟会和自己一起为汉室陪葬。

他在忠于刘备？还是在忠于诸葛亮？都不是。  

他忠于汉室，而忠于汉室的实质，是忠于内心。

你如果让姜维穿越到今天，把历史读一遍，当他知道后面无论叫猫叫咪叫个啥，咱都还是汉人，那他也就不较劲了。

 **这就是我告诉你的，一个人，只要他智力是正常的，他只可能忠于自己的内心。**

你把钱给够了，让员工心没有冷，他是因为钱因为你，而忠诚么？  

 **不，他是因为你的行为，你的选择。**

 **他认同的，其实是这个。**

他不会忠于你的，他有他相信的东西，而你做的，是不是他相信的？  

 **是，或者不是，影响了他的选择。**

那天开会的，都是管理管理层的，不是直接管理码农的。  

直接管最后一道执行者与管管理层，不是一种管法。  

前者你直接知道他在做什么，你有办法直接考核具体的内容，你给他洗脑，把他当李逵用，也就用了。  

后者，只有一种管法， **俗称你要让他相信你，你才真的能相信他。**

否则你就等着他忽悠你，你忽悠他，你们慢慢彼此忽悠吧。  

因为你是管管理层的，不建立共同的目标，不成为彼此的同志，怎么可能管得了呢？难道像常凯申一样，打电话到每个阵地，亲手安排每挺机枪的位置么？  

金庸的小说里面有过这么一个情节。  

穆念慈不认同杨康金国人的身份，杨康不认同自己宋国人的身份，双方因此苦恼不已。  

裘千仞掏出一包药，告诉小王爷，你给她吃了，她从此对你百依百顺。  

杨康给她吃了么？没有。  

因为这样不是得到穆念慈，而是从此永远地失去了她。  

那个行尸走肉一样的穆念慈，还是穆念慈么？不是了，明白么？  

真正的穆念慈被你毒死了。

你要的是关羽，你要的是诸葛亮，你要的是姜维，你就不可能给他们下药。  

 **下药之后，只有李逵。**

这是你要的么？是么？  

所以当裘千仞出馊主意的一瞬间，杨康很鄙视他。  

[并非出于道德，这俩都是坏怂，但是层次不一样。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484023&idx=1&sn=2f24feed70281f2b08632e42510f0f1c&chksm=c0974f33f7e0c625937c06ec48d33351cecc3626b79ceff1d129c65e4b279d8a57ee4ff8fe15&scene=21#wechat_redirect)

杨康是要做王爷的，他是要管理管理层的，他今天把穆念慈毒成傻子，明天把裘千仞也毒成傻子么？

[都特么毒成傻子，谁来运行公司架构？谁？指望李逵么？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484023&idx=1&sn=2f24feed70281f2b08632e42510f0f1c&chksm=c0974f33f7e0c625937c06ec48d33351cecc3626b79ceff1d129c65e4b279d8a57ee4ff8fe15&scene=21#wechat_redirect)

