# 有人的地方就有江湖

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[那天有部分读者问我这么一个问题，他们说，自己只愿意做事，不愿意做人。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484220&idx=1&sn=be3613d304b92043f4e0321151e1b72b&chksm=c0974e78f7e0c76e724055d33b3ac9ce64ae514800e917860148810654fe1b4cb07b719779ef&scene=21#wechat_redirect)

[想知道我那天讲的职场过三关，在这个前提下，是否仍然有效？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484220&idx=1&sn=be3613d304b92043f4e0321151e1b72b&chksm=c0974e78f7e0c76e724055d33b3ac9ce64ae514800e917860148810654fe1b4cb07b719779ef&scene=21#wechat_redirect)

答案非常简单，无效。  

我打一个比方，比如长跑，教练可以告诉你说，通过哪些科学的训练，你可以跑完马拉松。  

这个时候你问教练，在真空的环境下，也可以么？  

当然不可以。

这跟跑步本身没关系，跟你的身体构造有关系，你不是硅基生命你需要氧气。  

尊重人性，尊重利益，本身就是氧气。  

当你提出我只愿意做事，不愿意做人的荒诞言论时，已经反映出你内心深处，拒绝实事求是。  

实事求是，是一切问题的根基，就像人类活在有氧的环境中。  

这个世界上，所有的团体，只要是由人构成的，就无法脱离尊重人性，尊重利益这件事。  

无非说有些团队直面市场，生存压力之下，做事的权重更高；有些团队它没有市场压力，那么做人的权重就会更高。

甭管什么团队，都是人构成的，有人的地方就有江湖，就不可能利益是一致的。  

你要做事就是说你要符合公司的利益，公司8成的股份也许是在散户手里，散户不知道你的存在。  

相反，另外2成的大股东知道。  

只占2成的大股东们的利益和公司的利益未必一致。  

此其一。  

其二，高管的利益和大股东的利益也未必一致。

其三，你的顶头上司的利益和高管的利益也未必一致。  

别跟我说是金子就能发光，我只要在上面盖一块破抹布，它就发不了光。  

你的顶头上司有一千种办法，让你做的事，被别人看不见。  

这个时候你跟我讲，你只愿意做事，不愿意做人，那就跟你讲，你要憋气跑完马拉松一样。  

这是科学的训练方式能给你弥补的么？不能。  

在这种最基础，最原始的事情上，通常都够不上方法论，只不过你愿意，还是不愿意。  

以前我装修房子的时候，我老丈人帮忙督工。  

我每次去，看到他和工人一起干活，就跟他讲，你为什么要自己干呢，你巡视就可以了。  

他是做了大半辈子工程的，就像星爷电影长江七号里的那个胖工头。

他说，从来没有你叉着腰就能把事情顺利推行下去的。

你不挽起袖子，那些挽起袖子的人，就会觉得你看不起他们，就不可能真的用心做事。  

你只有挽起袖子，亲自带头，表现出你的内行，别人才不会糊弄。

这叫什么？  

这叫尊重是尊重换来的。

你但凡露出对工作本身不尊重，别人一定还以不尊重的结果。

我不吱声了。  

因为他这个没念过书的人的工作经验，和我这个念过书的人的工作经验，是一样的。  

行业不同，但这种像氧气一样的基础原则，是完全相同的。  

因为从业者，都是人类。

**我上面举的这个例子是对下，那么我再举一个例子，叫对上。  
**

我曾经替我太太跑关系，给她的领导送礼。  

没有任何诉求的送礼，就是单纯地交个朋友。  

自从我和她的领导熟了，她的领导就把单位里更多的荣誉，给到了她。前提是，她合格。

接下来，同事们就有意见了，她就难做人了。  

同事们就会讲，听说你老公给领导送礼了.......  

言外之意就是说，你巴结上司了？那么请问，你被评优，到底是实力呢？还是拍马屁呢？

她就很生气，回家跟我讲，你不要再去送礼了，害得她无法做人。  

她不差钱，她不在乎什么优不优，可是，总有人在乎。  

荣誉就那么多，如果被你占了，那别人，在乎的人，自然视你为竞争对手。

我听了之后就明白，你升不上去。  

当然，这个升不上去，是你主动要求的，严格意义上讲，是你拒绝升上去。  

但是我们要知道，有很多人，实际上是想要升上去的，可是做起事来，思维方式和我太太是一样的。

这个问题我怎么看呢？  

很简单，就是氧气。

送礼有两种，一种是违规的，什么叫做违规？  

超出一定金额，就叫做违规。

另一种叫什么？叫氛围。  

我送了领导一顶高帽子，叫不叫送礼呢？  

也叫。

我违规了么？没有。  

法定范围之内。  

那么有些人就接受不了。  

什么叫高帽子？还是拍马屁呀。  

我觉得领导的决策不对，那我就应该当众讲呀，不对就是不对呀，你瞎指挥就是瞎指挥呀。  

我明明说得对呀，领导为什么非但不重用我，还让我坐冷板凳呢？  

答案很简单，因为领导是个人嘛。  

我当众没有讲实话，我知道他的指挥有问题，我依然表示支持，维护他的权威。  

你觉得我是在拍马屁。

私底下，我单独找领导，表达了我的顾虑，我跟他讲清楚，如果那么执行，会有哪些风险，而且很多风险，是领导自己要承担的。

他就会听进去呀。  

**因为当众，我尊重了他的面子，私下，我尊重了他的利益。  
**

当众，他需要什么？他需要一个台阶。  

你拆掉他的台阶，让所有人质疑他的能力，我给他一个台阶，让他以后还能继续领导大家。

私下，他需要什么？他需要详细的方案，你要给他算清楚盈亏比。  

我给他算清楚了，你这么做，自己要承担的风险，比自己升职加薪的收益还要大，那你图什么呢？  

而你是怎么做的呢？  

你是当众算大账，算总账，算与他个人利益无关的账，你是站在公司利益的角度当众讲他瞎指挥。

那他脸上还挂得住？

我举的这只是一个极端的例子，现实中很多人没有这么二，但是，他们属于二的这一类。  

你以为你不吭声就OK了？  

你反对，有人不吭声；你不吭声，有人拍马屁；你拍马屁，有人不仅当众拍马屁，而且私下给领导重算盈亏比.......

**只要有后者的存在，分数线就不停地在抬高。**

你觉得你学会当众拍马屁已经很好了，对不起，你考80，有人考90.......  

**光拍马屁没用的，你马屁拍完，领导掉坑里，回头还是怨你。  
**

所以我们回到最初，如果你连被同事嫉妒都感到不安，那你当然不可能往上升呀。  

**说到底是因为你对于离开当下的圈子，这件事本身，是不安的。  
**

你观察下，无论是企业还是事业单位，吃午餐的时候，经理和经理坐，员工和员工坐，处长和处长坐，科员和科员坐。

因为人这个动物，近则不逊，远则怨之。  

人家干活，你叉着腰巡视，这就叫远，你远，下面的人就怨你。

那你说如果我不仅和大家一起干活，而且插科打诨骂老板，是不是效果最好？

不，人家就不把你当回事了。

所以你去看你的领导，基本上都是职业微笑。  

职业微笑是为了拉近距离，不大笑是不让你看到他的情绪。  

那么领导偶尔皱皱眉头，下属就知道，这是有意见了。  

识趣的就会带头端正自己，其他就会跟随，于是羊群又可以继续跟着头羊走了。

你想往上走，你最后都是这个样子的。  

不这样子你可能管理别人的预期么？不可能的。  

你看我爷爷一辈子都是这样，一直都端着。  

他哪怕在家里，面对子孙，也是面带微笑，偶尔皱眉。  

他就是在情绪管理你，他觉得这是一个家长该有的样子。  

因为他是旧社会出生的人呀，旧社会没有下班的说法，修身齐家治国一回事。  

下班了你也得按照你的身份去表演。

所以我小时候每到周末回爷爷奶奶家，就知道，舞台剧上演了，他们一个在演夫，一个在演妻。

是传统社会的教育让他们按照自己的角色定位演了一辈子。  

我们现代人，为什么觉得婚姻应该被淘汰了，家庭已经不适合存在了？  

因为我们的构成变了，从大家庭，变成小家庭，而且独生子女占据主体。  

我们都不习惯于和别人相处，我们都只想做自己。  

女人觉得我嫁给这个男人，如果不能让我过得更好，1+1<1，那我图什么？

男人也这么觉得。  

于是谁都不要和谁过。  

现代文明的保障体系，使得谁离了谁都照过。

尤其独生子女，原本就没有学习过何所谓携手同行，都是生来独行。

那谁会给你演？没人给你演。  

谁还不是宝宝了，都是宝宝，那就各过各的。  

因为古代有一套体系在维持，夫唱妇随，现代社会尤其是独生子女，谁也不想唱，谁也不想随。  

没有人想要COSPLAY，下班回家后大家都只想随本意。

所以你看到现代社会家庭矛盾大爆发是很正常的，夫不像夫，妻不像妻，谁都不想要一个约束自己的定位。

但是，回到职场，你们不可能这样。  

没有老婆，没有老公，不影响你的生活，你想要有男朋友，女朋友，一样有，想要有孩子，一样有。  

没有钱可不行。  

商业文明的所有服务都围绕钱进行，没钱寸步难行。

绝大多数人的绝大多数收入都来自职场，甭管什么类型的职场。  

那你就绕不开这个话题，有钱你才能任性，没钱你只能认命。  

[咱们那天是在认命的基础上，实事求是的讨论职场，怎么才能更快的从职场里赚到钱，怎么才能避免中年被淘汰出局。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484220&idx=1&sn=be3613d304b92043f4e0321151e1b72b&chksm=c0974e78f7e0c76e724055d33b3ac9ce64ae514800e917860148810654fe1b4cb07b719779ef&scene=21#wechat_redirect)

[因为你就靠这个活着，不可不察也。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484220&idx=1&sn=be3613d304b92043f4e0321151e1b72b&chksm=c0974e78f7e0c76e724055d33b3ac9ce64ae514800e917860148810654fe1b4cb07b719779ef&scene=21#wechat_redirect)

