# 有事儿秘书干？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[我今天回答分享一个满级读者的问题，因为我觉得他这问题挺有共性。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484312&idx=1&sn=4a4e369e26d77a1d987f89f985c411e3&chksm=cf5e3d63f829b475c4a91b3eaa57b5b6941a4bf73f78c4025a1c1994bbf806a2574ff7e1456d&scene=21#wechat_redirect)

他问我，为什么投资这件事，不能像洗车，像平日里常遇到的那些服务一样，流水化作业？

[就像那天的那个比方，为什么不能有一个机构出来说，替他把39找到，他愿意付钱的，39到59，他挣15，另外5就当作给人家的服务费了。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513512&idx=1&sn=f6da97757df6ed287002f1b614794031&chksm=fb1ad9d4cc6d50c2f5e49a70b6060072a5bc6a368c63e49e1fe4be34042da7618bde78e28a3d&scene=21#wechat_redirect)

为什么没有人，来做这个生意，也方便他？

非常好的一个问题，我来给你算笔账。  

你的诉求很正常，就是那句话，有事儿秘书干，人不可能是每个领域里的专家，也不可能有24个小时之外的时间。  

你总是需要别人帮你完成那些你做不来，或者做不了的事情。

就像你说的，你洗车的时候是去店里，做保洁的时候是叫阿姨，那现在投资也是一样的，你希望叫个阿姨。  

需求永远都没错，商人们就靠满足市场需求活着，问题是，当一个需求没有被满足的时候，我们就要思考了，为什么？  

思考这个问题很简单，把你的需求拆开，我们看看，你这到底是一个规模化的需求，还是一个定制化的需求。  

什么叫规模化的需求？  

全国哪家汉堡店，不一定非要肯德基，你进去吃，汉堡都长那样。  

这就是一个非常标准化需求的市场，我们知道客户要的东西就那样，几乎所有客户要的东西都是一个模子里刻出来，此时此刻，就是拼标准化作业。

在哪里开店，什么时间，怎么降低成本，怎么增加出餐速度，这是资本最喜欢的生意。  

资本最喜欢做的就是去满足绝大多数人的绝大多数标准化的需求。  

那么除了标准化的需求之外，还有什么？  

还有定制化的需求，比如你家水管堵塞了，这就是一个定制化的需求。

现场的情况很复杂，也许能解决，也许解不了。也许一天来十单生意，也许十天一单生意都没有。  

资本最不喜欢这种生意，因为全程不可控。  

资本要介入，它也是只做其中可控的环节，比如做个平台，物业平台，帮你找工人，给你提供支付，售后渠道。

但是资本自身是不会去事先雇佣一堆的工人，发死工资，然后指望着有活干。

所以，就给有点技术，又不怕吃苦的小生意人，留下了一点残羹冷炙。  

比如，春节前，我家里下水管堵塞，找了一个师傅上门，收了多少钱呢？  

1000块。

这个生意搁在平时，假期前，非人工不足的时期，他也要收600的。  

他做了多久？大概半个多小时，就收工了，这是他当天的第11单。

我这个收费是比较贵的，因为水管的堵塞点太远了，你要是堵塞点就在一两米之内，那也许就收你个一两百，节假日期间顶多翻倍。  

如果堵塞点很远，十几米之外，那就像我这样。

我当时心里估计，他这一天下来，收入铁定超过5000了。因为给我修的时候，也就是他第11单的时候，才是中午。

就算全天都是小活，他也收入不菲。  

可是同时期，工厂里的工人，月收入也许只有5000块。  

请记住这个收费标准，我不是来给你讲蓝领工种的，我只是后面要用到。  

我们回到读者的问题，你要投资，那么问题来了，你到底是要投标准化的机会，还是非标的机会？  

如果是标准化的，请告诉我，你凭什么拿到超过贷款利息的那部分收益？  

明白我这句话么？  

一个投资项目是标准化的，谁都能做，专业机构可以在一天之内筹到1000亿，人家差你这100万么？

你这100万难道和别人的钱不一样？

他既然能够3个点借到钱，他凭什么给你4个点？你脸白？  

好，那我们回过头来看，假如这个投资是定制化的，那你觉得人家会问你收多少服务费呢？  

答案很简单，是全部。  

你全部的收益，都得交给别人做服务费，才有人给你提供这项服务。

你看到自家小区门口有个卖煎饼的，月入10万，很羡慕。  

你问他成本多少？他告诉你，启动资金只要5万，弄个小吃摊，进点面粉没多少钱。  

于是你大喜，说，这5万块我投了，从下个月起，你每个月给我5万块，这是我的投资回报，剩下5万，都当我赏你的奖金了。

他会接受你的方案么？

他只会告诉你，对面是药店，你去看看吧。  

想通为什么了么？  

在这个游戏里面，真正的卖点是什么？

是那个卖煎饼的起早贪黑，是那个修水管的起早贪黑。  

理解了么？不是钱的事儿，根本不是。  

[所以我那天打的那个比方，39，你靠什么找到的？  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513512&idx=1&sn=f6da97757df6ed287002f1b614794031&chksm=fb1ad9d4cc6d50c2f5e49a70b6060072a5bc6a368c63e49e1fe4be34042da7618bde78e28a3d&scene=21#wechat_redirect)

11路公交车，你的两条腿。  

这个道理再简单不过了，天底下的生意就两种，肯德基与烧饼摊。  

一旦标准化，那就是资本介入，你去挣那个月薪5000块。  

一旦非标，只能拼什么？只能拼你那两条腿。

一旦拼钱，你马上就会变成屌丝，A也是屌丝，6000万也是屌丝，遑论BCD。  

一旦不拼钱，那就只能拼人了。  

一个纯拼人的游戏，你指望拼别人，这不是笑话么？  

你去找个人，让人家起早贪黑给你摊煎饼，修水管，人家凭啥？该你的，还是欠你的？  

这个世界上的生意本质上就是谁求谁。  

你求资本的时候，月薪就只有5000块，你不干有的是帕鲁干。帕鲁大陆上从来不缺帕鲁。

反过来，不依赖资本的时候，没有标准化的生意，拼的是什么？  

全是老板本人。

小公司，小生意，没有起量的，无法标准化的生意，拼的都是老板。  

一般来讲，10亿以下估值的公司，拼的都是老板本人。  

所以我才问你，你们家的灵魂人物是谁？  

这句话脱胎于风险资本在天使轮阶段问得最多的那句话，你的核心团队里的灵魂人物是谁？

因为这个阶段，你公司估值小于10个亿，平常做一单生意只是几百万几千万这个规模的时候。  

你拼的就一个人，老板本人。  

这个阶段秘书能帮你做的事情都非常少。  

你让一个下属去跑了客户之后，难道你自己不需要也跑一趟么？  

需要的。

因为这个阶段根本就是非标的生意呀，你的下属判断不准是正常的，真要是准确，完蛋了。  

人家要脱离你，单干了。

分分钟就从你的马仔变成你的竞争对手了。  

所以巴菲特在早年，还是格雷厄姆信徒的时候，还没有遇到芒格的时候，他靠什么捡烟蒂？

靠自己呀，还能靠谁？

地上有个别人没吸完的烟屁股，你指望你的雇员去捡，他捡起来不赶紧自己嘬两口，还能留给你？

巴菲特后来能够闲下来，那是因为他的资金量上去了。  

这个市面上，随便拉个人都能动用几百万，几千万的资金，但不是谁都能动用几千亿资金的。

巴菲特能。

这就意味着当一个项目需要的资金门槛非常高的时候，你只能找到极少数人，这里面，就有巴菲特，他挣这个钱。

而你做的是什么？是小成本的投资，你怎么指望别人？  

我们假设一下，你有资金100万，目标盈利10万，你愿意分出来多少？

1万？

1万块可以干嘛？可以修十次水管........

你是不是自己都想笑？  

十二年前，我带市场团队的时候就感慨，开支太大了。  

吃个饭，几千块没了，参加一个展会，几十万都没了。如果你什么都指望包出去，你是没法盈利的。

因为你还没有进入到标准化阶段，你还没有形成规模。

这个阶段，你只能拼自己。你的卖点就是我有多优秀，我有多拼命。

帕鲁大陆，不仅不缺帕鲁，同样不缺老板，你不干，有的是老板干。  

帕鲁大陆上遍布着只能动用几百万，几千万，或者几个小目标的小老板们，每个人都非常勤奋，非常愿意虐待自己。  

市场虐我千百遍，我待市场如初恋，咱一个讨饭的，还敢嫌饭馊么？

哪怕像俞老师这样已经跻身大老板行列的，一张纸清零，他隔天怎么样？就重新站起来了。  

不一样撅着屁股唱，人生豪迈，大不了重头再来。

看到了么？

帕鲁大陆啥都不缺的，不缺帕鲁，更不缺老板，再难的活儿都有人揽，再苦的日子都有人挨。

这就是余华老师那本书，活着。

[很多时候，不是你听不懂，也不是我讲得还不够清楚，只是你不愿意接受现实罢了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484312&idx=1&sn=4a4e369e26d77a1d987f89f985c411e3&chksm=cf5e3d63f829b475c4a91b3eaa57b5b6941a4bf73f78c4025a1c1994bbf806a2574ff7e1456d&scene=21#wechat_redirect)

