# 有命赚，要有命花，赌场里赢的钱，要能带得出去

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

昨天的文章下面有个销售留言问策，我说事情非常简单，他要的问题无解，因为他根本没想明白自己要什么。

原本很简单的一件事，很多读者也纷纷来问。

这么多人问，只有一个原因，就是我讲过千百遍的三个问题，你们都不曾应用。  

你肯定听过，但是你不曾应用，每当遇到具体问题，你就不曾扪心自问。  

于是我只好再来重复：你有什么？你要什么？你愿意放弃什么？

昨天那个留言问问题的销售，他要的事情是无解的，他要什么？他要说了算。

公司不是你的，你是个打工的，你可不可能说了算？  

什么公司目前的生态是你建立的，这种话说出口，就证明你脑子有问题。  

韩信能不能跟刘邦说，因为天下是我打下来的，所以天下以后我说了算？  

如果这个逻辑都能成立。

回头你把钱交给某个基金经理，他为你赚了十倍的财富，然后你要撤资，他不允许，他说你只能带走原先的本金，他为你赚取的9倍都得由他来处理？  

你接受么？

既然你不接受他，凭什么你老板要接受你呢？  

你韩信可以说了算，蒯彻早就跟你讲过，你杀了刘邦你就能说了算，你与刘邦项羽三足鼎立你也可以说了算。

如果你都拒绝了，或者说你自认为做不到，那你就摆正自己的位置，否则必然横死。

秦国历史上，白起被赐死，王翦善终，为什么？

因为王翦知道自己是个打工的，白起他脑子进水了。

白起在军事上的判断都是正确的，但是他忘了，兵是秦王的，国是秦王的，成功也好，失败也罢，都是秦王的。  

你没有资格替秦王作主。  

你非要替秦王作主，结果就是你对了，然后他把你杀了，他换人。你去跟阎王爷诉说，你有多正确。  

王翦这人最大的优点就是拎得清自己要什么。

我是打工的，我不是来替秦国负责任的。  

你问我灭楚要多少人？我说要60万，你不听我的，你派别人上，别人说用20万就可以，我为什么要反对呢？

我又凭什么反对呢？我又不是董事长。

等你那20万死光了，如果你还要我上，我还是要告诉你，我要60万，没有60万，我打不赢。

愿不愿意给我60万是你的事，就像打赢了之后的土地是你的土地，不是我的。

我只是个供应商明白不？  

你问我牛肉面要多少钱，我说30，你说别人家3块钱也可以吃，我微笑着既不允诺，也不驳斥。  

客户是上帝，微笑是职责，我没有资格强迫我的客户必须吃30的，你尽可以吃别家3块的。

回头你拉了肚子，我也不会嘲笑你，你再次来，只要你掏30，我就默默地给你烧一碗好面。

这就是打工人和老板的关系，就像供应商和甲方，我做好自己就行了。  

我能得到什么？  

我只能得到口碑。

久而久之，整条街的人都知道，我这家牛肉面，是真牛肉。  

我是靠这个胜出的，否则呢？我靠强留哪个客户？  

历史上那些死谏的，没有谁是真的傻到指望老板听自己的意见，没谁。  

他们通常想要的无外乎两种东西。

一种人想要的是身后名，比如比干。

他知道殷商要完了，不想后世的史书连同自己一起埋汰，于是乎剖心，这场不打麻药的手术秀做完，自己也就能够青史留名了。  

人都是要死的，但是身后名，历史怎么记载自己，是自己可以谋划的。

人家谋的是这个，人家知道自己要身后名，他也愿意放弃生命，毕竟他老了，也没几年了。

还有一种人想要的是踩前老板一脚，以便于自己换赛道。

比如某大企业1500万年薪请你当首席，你发现公司要完，如果你什么都不做，自己以后也就跟着名声臭了。

于是乎最后一刻怎么办呢？主动在媒体上和老板闹矛盾。

扮演一个忠臣的形象，我说了，我死谏了，奈何老板不听我的，他一意孤行，呜呼哀哉，我心痛甚。

然后集团倒了，你可以怎么样？你就可以转型做网红，去带货洗发水了。

你照样赚钱呀，名声保住了，利益也保住了。  

内行都知道，任何战略都需要时间的，你提前三年和老板闹翻，那是你在劝谏他船掉头。  

泰坦尼克和冰山只差0.01公分了，事情无可挽回之际，你才跑去和船长吵一架，这是什么？这是甩锅，这是做戏，这是要换赛道了。

两种人都可以得到自己想要的，因为他们都清楚，我有什么，我要什么，我愿意放弃什么。

你看《金瓶梅》里的宋惠莲，就要比潘金莲早领盒饭。

无它，拎不清自己想要什么，更拎不清自己到底能要什么。

宋惠莲原本是厨子蒋聪的媳妇，本就是勾搭上的西门府的下人来旺儿。

二婚嫁给来旺儿之后，进了西门府做了个仆妇。又时常卖弄她那比潘金莲还小巧的三寸金莲，勾搭上了西门庆。

来旺儿本就不甚忠诚，早与西门庆的小妾孙雪娥有私情，被西门庆戴了绿帽子，更是气不顺，每每在公开场合扬言要杀了西门庆。

在潘金莲的撺掇下，西门庆冤枉来旺儿偷银子，把他发配原籍，并许诺宋惠莲做第七房小妾，结果宋惠莲倒是自杀了。

看书的人都觉得很奇怪，这是哪一出？  

答案很简单，因为宋惠莲拎不清，她拎不清自己有什么，要什么，愿意放弃什么。

她对西门庆是抱有幻想的，她以为有钱人的生活就只有美好，只要自己让渡姿色，就可以过上买买买的被霸道总裁宠爱的生活。

所以她一旦受宠，接下来就是得意，就是张扬，就是作妖，就是和潘金莲去雌竞，去攀比。  

但潘金莲是自幼被卖入大户人家的，她对上流社会的另一面的认识，比宋惠莲清醒多了。  

潘金莲很清楚，西门庆要的不是美女，而是作贱美女的感觉。  

如果宋惠莲识相，来旺儿也配合，那你们两口子是可以从西门庆身上捞到银子的。  

你比如西门庆还有另一个手下，叫韩道国，是西门庆某个店铺的掌柜的。

韩道国的女儿，被西门庆送去远嫁给东京蔡太师的管家，讨好人去了。

韩道国的老婆王六儿，则成了西门庆的姘头，韩道国亲自把风，这种情况下他跟西门庆是可以和谐相处的。

因为他知道，西门庆要的可不只是美女，而是作贱美女一家人的感觉。

于是韩道国王六儿两口子就可以从西门庆身上合伙捞到钱，甚至后来西门庆死后，韩道国又可以带着他老婆王六儿，继续傍大款，傍下一个金主何官人。

潘金莲的老公武大郎，就不配合，于是怎么样？于是就被潘金莲毒死了。

现在来旺儿不配合，宋惠莲还和潘金莲争宠，你觉得，潘金莲会不会介意多下手一次？  

潘金莲撺掇西门庆收拾来旺儿，不是为了给宋惠莲制造被纳妾的机会，而是让宋惠莲看清楚西门庆的为人，或者说，让她看清楚，到底什么是上流社会。  

宋惠莲是绝望而死的。  

她可不是为了守什么贞洁，她没有道德，但是她有幻想，她对上流社会充满了霸道总裁爱上我的幻想。  

等潘金莲让她睁大眼睛看清楚，这不是韩剧，这是岛国爱情动作片的时候，她崩溃了。  

精神上崩溃了。

她忽然发现命运中每一样东西都安排好了价格。  

而这个价目表背后，则是那个从小在招宣府里唱曲长大的，深谙此道的潘金莲，狰狞的笑。

红楼梦里面有一段，是很有趣的，宝玉寄名的干娘马道婆，问贾母，要给宝玉每天烧几斤的灯油在佛前供奉。  

贾母500斤也烧得起，可她也只烧了5斤。  

她难道是怕花钱么？不，她只是太明白，生命中的一切，都早已标注好了价格。  

你看给秦可卿出丧，处处逾制的贾珍，就不明白。  

[有些脑子不灵光的读者，他那天看了第二部分，第三部分，就总在比较，什么更好。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484474&idx=1&sn=8f4152d840eea7712be2455817e5e631&scene=21#wechat_redirect)

[他以为人生是打打杀杀，孙悟空比猪八戒厉害，猪八戒比沙和尚厉害，这是什么？  
](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484474&idx=1&sn=8f4152d840eea7712be2455817e5e631&scene=21#wechat_redirect)

[这就是宋惠莲，你对这个世界，充满了天真且幼稚的幻想。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484474&idx=1&sn=8f4152d840eea7712be2455817e5e631&scene=21#wechat_redirect)

[反过来，有些脑子灵光的读者，就跟贾母一样，知道没有什么第二部分比第三部分强，适合自己的，才是好部分。  
](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484474&idx=1&sn=8f4152d840eea7712be2455817e5e631&scene=21#wechat_redirect)

[因为人生不是打打杀杀，是人情世故。  
](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484474&idx=1&sn=8f4152d840eea7712be2455817e5e631&scene=21#wechat_redirect)

[有命赚的要有命花，赌场里赢的钱，要能带得出去，还要免得了秋后算账。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484474&idx=1&sn=8f4152d840eea7712be2455817e5e631&scene=21#wechat_redirect)

[毕竟识世务的，才是人杰。这就是为啥我那天第一部分，上来就讲天下大势的巨变。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484474&idx=1&sn=8f4152d840eea7712be2455817e5e631&scene=21#wechat_redirect)

