# 有时候让你拍案叫绝的，反倒是那些坏人

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[那天聊过三关，有好几个读者问了类似下面这样句式的问题。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484220&idx=1&sn=be3613d304b92043f4e0321151e1b72b&chksm=c0974e78f7e0c76e724055d33b3ac9ce64ae514800e917860148810654fe1b4cb07b719779ef&scene=21#wechat_redirect)

[比如，我是一个老师，我想要知道自己到底是投资合适呢，还是去招几个学生搞课外补习合适呢？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484220&idx=1&sn=be3613d304b92043f4e0321151e1b72b&chksm=c0974e78f7e0c76e724055d33b3ac9ce64ae514800e917860148810654fe1b4cb07b719779ef&scene=21#wechat_redirect)

[再比如，我是在义乌做生意的，我老是遇到客户拖欠货款，我是该换做产品创新呢？还是跑去欧洲找不拖欠货款的新客户群呢？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484220&idx=1&sn=be3613d304b92043f4e0321151e1b72b&chksm=c0974e78f7e0c76e724055d33b3ac9ce64ae514800e917860148810654fe1b4cb07b719779ef&scene=21#wechat_redirect)

[.......  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484220&idx=1&sn=be3613d304b92043f4e0321151e1b72b&chksm=c0974e78f7e0c76e724055d33b3ac9ce64ae514800e917860148810654fe1b4cb07b719779ef&scene=21#wechat_redirect)

[诸如此类，我不占篇幅，不一一列举了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484220&idx=1&sn=be3613d304b92043f4e0321151e1b72b&chksm=c0974e78f7e0c76e724055d33b3ac9ce64ae514800e917860148810654fe1b4cb07b719779ef&scene=21#wechat_redirect)  

这些问题的统一点在哪里？在于下面这句话：  

**老师，我时间不够。**

我时间不够，我要遇到那个会成交的客户，我一露出笑脸，对方就签约.......  

**很有道理，我时间不够，所以我没有足够的时间对每个顾客都报以笑脸。  
**

我只能把笑脸留给那个会成交的客户，请你告诉我，他是谁？  

我今天来给大家上一堂数学课。  

这个内容我们所有人都学过，叫做大数定律，广泛应用于统计学和金融行业。  

我们今天不讲原理，就讲它的应用。  

中学老师跟我们讲过一个小游戏，扔硬币。

如果你希望抛出正面，只扔一次，靠什么？

靠运气。

因为它有可能是正面也有可能是反面。  

如果你想要得到正面这个结果，有什么好办法么？  

很简单，你反复扔，扔的次数多了，它总会出现正面。

这是它在课堂上的应用，一个小游戏。  

那么它放到赌场里面，或者说，放到狭义的金融圈子里，是怎么玩的呢？

你去看那个赌徒，他在赌什么？他在赌大小，他赌的是这一次抛，到底开大还是开小，于是他押涨跌，是涨还是跌。

你观察那个赌场，它在赌什么？  

它在赌赌徒。

它赌的是你这个赌徒久赌必输的这件事，是不是必然事件。

有意思吧？  

大家都上过中学数学课的，老师也告诉过你理论的，无非最后人们的选择不同而已。  

[所以我那天说，其实都是你自己选的，明白么？命运是你自己选的，你别怨谁，因为我都能给你证明出来，真的是你自己选的呀。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484220&idx=1&sn=be3613d304b92043f4e0321151e1b72b&chksm=c0974e78f7e0c76e724055d33b3ac9ce64ae514800e917860148810654fe1b4cb07b719779ef&scene=21#wechat_redirect)

我们跳出这点小应用，我们去看一个更广阔世界里大数定律的应用。  

十几年前我带销售团队的时候，正好手下有个销售，他装修自己家。

他名校毕业后去菊厂当差，在海外待了5年，回来给我做销售，回国第一时间就是买房结婚装修，人家媳妇等了他好多年嘛。

我推荐他去某个瓷砖店，说有个女销售，很好说话，因为此前我老丈人家装修，我也在那家店里买的瓷砖。  

他去了，说，很好的一个人。  

然后我就跟所有销售讲，有空了都去逛下这家店，你们可以假扮成客户，跟这女的聊聊天，看看人家是怎么做销售的，咱们能否学习学习。

那么他们后来给我的反馈几乎是一致的，什么意思呢？这女的是个天才，无从学起。

我想要验证他们的判断，就找个了周末，带着个第一次去的下属，去做了一个试验。  

我让这个她没见过的下属，扮作第一次来的客人，什么诉求呢？  

就是单纯地占小便宜。

他说他家瓷砖已经买好了，就差点柜后砖，就是那种被柜子遮掩在后面的，看不到的，一般都是用次品就可以替代的那种。  

人家女销售跟他讲，店里有柜后砖，很便宜的，只要几块钱一平米。  

他说，他想要的是免费的那种.......

我们站在一个销售的角度讲，一个人家里装修完了，意味着后面没生意，而且人家要的是柜后砖，意味着没利润。  

这样，还要问她要免费的。  

跟客人讲没有就可以了。  

她也是这么讲的，店里没有，何况她也不是老板，没法自作主张送，尽管柜后砖不值钱。  

但是，没等这个下属走出门，她就叫住了，她说，她知道哪儿有了。  

她带着这个下属，跑去她们建材大楼的后面仓库处，跟他讲，这里有好多废弃砖是没人要的，你要，就挑挑拿走好了。

因为本来人家处理还要垃圾清运费，你拿走你可以用，人家也不会介意。  

这就是整个测试。  

我那个下属讲，那一刻，她叫住他，花了十分钟带他去找废弃砖的那一刻，要不是行业不同，他都想挖人了。

是的，听完整个过程，我也这么看。

她就是总裁班里，德鲁克管理学这门课里面反复提到的那种人。  

你去花几十万上总裁班，听什么德鲁克管理学，听到最后只有一句话：就是发现这种人，重用这种人，把这种人变成合伙人。

就这么一点点内容，德鲁克给全世界的总裁们讲了一辈子。

非常管用，你把这号人挖来，你们就形成了垄断，利润就超级高，你把这类人放走了，对不起，就是你的竞争对手，你且哭去。  

十多年后，那女的已经不在瓷砖店里当销售了，去做涂料生意，自己当老板了，年入几百个W。  

人有的时候，你年纪大了，再回去看，你会发现阳光底下真的没有新鲜事儿。  

其实这女的我问过她，没念过大学的。中学数学老师教的那点，估计她也记不住。

她只是做到了，天然就做到了。

她的行为，暗合了大数定律。

我们这种人，都是学而知之，她是生而知之。人家不读书人家也能掌握大数定律。  

我们不行的，我们是最后用算法武装了头脑，人家是生来长了那么个头脑。

你看我做销售的时候，如果我知道客人大概率不会成交，我会怎么样？  

我天生就会起轻慢心。

所以我靠什么？我靠抽自己耳光。

我一起轻慢心，我就抽自己，抽到自己蜷缩在那里求饶，别打了，别打了，我再也不敢了。

为什么打呢？就是因为我真的懂了大数定律呀。

大数定律告诉你，你每一个打盹的片刻，都可能是敌人进攻的时刻。

相传当年赖昌星的手下，在红楼招待堕落分子的时候，把某些人拒之门外。  

理由是什么呢？是手下觉得这人对咱们没用。

赖昌星直接一个耳光抽上去，骂了一句：**我放一百条线，难道是指望钓上来一百条鱼的么？**

意思是说，你们到底有没有脑子？你怎么知道哪里不亮呢？也许就是你的一次轻慢，人家记恨在心，过几年人家上去了，咱们全玩完。  

一百条线放出去才能钓一条鱼，**你根本不可能知道是哪条线起作用** ，你的偷工减料只会导致全盘皆输，所以你必须放满一百条。

**你越是想要省时间，你就越是浪费时间。 你回回烧水烧70度，永远烧不开，浪费一堆柴。**

你还不如上来就冲着把锅融化了去烧，那样你最后算总账，浪费的柴反而是最少的。

.......

90年代我从媒体上看到这番话时，真的是感慨，你看这些个坏人，对大数定律的掌握，都到什么程度了。

惊人啊，痛心啊，好东西都被坏人学了去，空留好人们在风中凌乱。

因为坏人是真的想赢，是真爱钱，好人很多时候只是想辩个输赢，只是想找点感觉。

所以我一直讲，你不要看人家后来有多少钱，你要看看他的思维方式是什么。  

[人家有钱也不会分给你，但是人家的思维方式对你有参考价值。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484220&idx=1&sn=be3613d304b92043f4e0321151e1b72b&chksm=c0974e78f7e0c76e724055d33b3ac9ce64ae514800e917860148810654fe1b4cb07b719779ef&scene=21#wechat_redirect)

你不要看人家后来押对了什么行业，踩到了什么风口，你要看看他的决策模型是什么。

[人家的风也不会分享给你，但是那个决策模型，对你有帮助。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484220&idx=1&sn=be3613d304b92043f4e0321151e1b72b&chksm=c0974e78f7e0c76e724055d33b3ac9ce64ae514800e917860148810654fe1b4cb07b719779ef&scene=21#wechat_redirect)

那些个成功人士，他们的成功没有一个是你可以复制的。  

[唯一可以研究的是什么？是360行，各行各业的“赌场”的底层逻辑是什么。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484220&idx=1&sn=be3613d304b92043f4e0321151e1b72b&chksm=c0974e78f7e0c76e724055d33b3ac9ce64ae514800e917860148810654fe1b4cb07b719779ef&scene=21#wechat_redirect)

[真正能改变自己命运的人，是当那种可执行的步骤，123，只要摆在他面前，他就真的会去执行的人。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484220&idx=1&sn=be3613d304b92043f4e0321151e1b72b&chksm=c0974e78f7e0c76e724055d33b3ac9ce64ae514800e917860148810654fe1b4cb07b719779ef&scene=21#wechat_redirect)

