# 有没发现，大学一毕业，我们又回到了原来的阶层？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

我们有读者感慨，大学一毕业，就各自回到了原来的阶层，仿佛大学是一场梦，本以为能够触及到的生活，其实距离很遥远。

作为一个理工男，我不喜欢这种文科生式的伤春悲秋，咱们还是来建一个模型吧。  

对着模型来分析。  

我们首先来看读书，我是指考大学的这一批，一般来说你读了大学肯定是冲着当白领，不然你就学个手艺做tony老师去了。  

这年头白领赛道很卷，一般大学毕业的，挣钱还未必能赶上tony老师。  

所以我们要划一条线，特控线，这条线以上的，俗称读得出，你继续读书做白领还是比做蓝领划算些的。  

这条线怎么划呢，各省都不一样。

北京这种城市可能划在40%左右，广东浙江这种两三角可能就只有15%了，因为各省难度不同。  

咱们就选15%好了，不同地方可以自己放宽，比如上海天津30%。  

我们注意，这不是985，211，那个比例更低。211大约在前5%的位置。

但是我们要知道，很多普通初中的班级前三，年级前十，也就勉强刚够到高考的前15%。

因为学霸不是均匀分布的，可能一个省的学霸都集中在少数几个区县的少数几所学校里。  

那么其余的普通学校确实会出现即便是头部学生，进入高中后，也只是排在全体高中生的15%的分位线上。  

我讲这个就是告诉大家，书没那么好读，你看着从小成绩还不错，都是班级一二名的好学生，有可能进入高中后，最后的位置就在这里了。  

俗称重点本科也能上，但是你想指望这个将来找个好工作，那是挺难的。  

我们讲，如果要找一份高薪的工作，捡漏线在哪里？  

大约在8%这个分位上。

这里面有部分高校，什么财经类的，电子类的，是有可能你读了之后，将来也真的能进金融或者大厂，当然是华为那种设备类大厂，不是互联网那种。  

但这里面是有前提的，前提很多的。  

一方面你可能要大学成绩全系前5，另一方面你即便进去，留给你的也是不太好的岗位，比如测试，比如行政。

其实想想看，很正常，因为与你一同应聘的，可能大都是毕业于前十所高校的学霸。  

在就业整体上竞争很激烈的局面下，能拣到边角料，就该庆幸。  

当然，再往前，5%这个分位大约就是211了，再往前那就是985，一直往前，那是学霸的世界。  

所以对一个高中生来说，你想要将来找一份白领的工作，要努力，要维持自己至少不跌落前15%，如果你想要有可能以擦边球的方式拣一份好工作，那至少不能跌落8%。

不然在白领这个赛道里，就太难了。  

其实我们想想，几十年前大学的录取率只有个位数，也就是说，刚恢复高考那些年的大学生，人人都是前8%。  

所以只能说白领工作岗位增加的速度，没有跟上大学生增加的速度。

你看着大学生录取比例越来越大，实际上你还是要考到相当于当年大学生的百分比的位置，才有可能找份相对还行的白领工作。  

当然，即便你已经跻身前15%的高中生，甚至前8%。你也读了一个还行的大学，甚至读了211，读了985。  

进入社会之后，你仍然会发现存不下什么钱，那个核心城市核心地段的改善型房产，或者说尚有市场价值的房产，对于你来说，仍然如同梦幻。

那个数字太大了，你攒钱的速度太慢了。  

这是很正常的，因为我们整体上的收入是图钉状的，你脱离了那个大圆盘，走到了那根针的底部，你以为自己是人上人了。  

当然，这么理解也没错，问题是，那根针，它高耸入云，直插天际。

这根针的长度可能是十万八千里，从针的底部望向针尖，简直比西天取经都遥远。

我们用斗罗大陆里描述的世界，作为一个大魂师，你觉得自己比魂师牛，比魂士牛多了。  

问题是，你上面还有魂尊，魂宗，魂王，魂帝，魂圣，魂斗罗，封号斗罗......  

你同学可能不如你，问题是，他爹是封号斗罗，他爹一出场，战斗禁锢，你打赢了也不算。  

斗罗大陆这部小说，又称唐三的奋斗史，主人公是一个叫唐三的少年，他爹其实就是封号斗罗。  

他赢了，那就算他赢了，他从你身上拣装备，他真要是输了，他爹这个封号斗罗出手，赢了他的人，也没法去拣他的装备。  

这个游戏怎么讲呢，就好比你要连续赢100次，输一次就算你输，而那个富二代，他只要赢一次，100次里面任意赢一次，就算他赢。  

这个游戏肯定是不公平的，但是怎么说呢，成年人的世界从来没有公平可言。

换句话说，如果你没有一个封号斗罗的爹，生活这个方程式留给你的解，就是真的赢他一百次。

因为我们要知道，这个过程中，很多人是会主动退出战斗的。  

比如有的人，他赢了一次，觉得不算我赢，赢了两次，觉得不算我赢，次数多了，他就失望了，甚至绝望了。  

不玩了，有什么意思呢？你耍我，看不到希望，还玩个P。  

这些人可能很有天赋的，但是他退出了，于是你出头的可能性，又多了那么一丢丢。  

还有一种情况，这个富二代，他只需要赢一次就可以，问题是，他就是赢不了，你给他100次机会他也赢不了，因为他的天资就那么点，或者他就没有野心和欲望。

后者尤为重要，人就那么回事，有时候生来就拥有一个封号斗罗的爹，未必是助力。

不是每个富二代都有唐三那么大的野心和坚韧。

这两部分人的中途退出，都会进一步提升你的概率。当然，前提是你够出彩，你天资够高，这个决定了你的效率，你对自己够狠，这个决定了你熬走其他对手。

而且，还要加一些运气，这个影响了你的高度。

好，假如你是那个幸运儿，恭喜你，你离开了原先的阶层，这是非常难的一件事，你应该为自己骄傲，因为大学毕业后，回到原先的阶层，才是大多数。  

这时候，你可能觉得你拥有的不如某些远不如你的富二代，一生下来的起点高，怎么看这件事？

这个答案很简单，首先我们要知道，这个世界没有尽头。  

严格意义上讲，没有谁是绝对意义上成功的。

你看了斗罗大陆前几本，觉得那个封号斗罗很牛对吧？  

其实就跟你看射雕，一开始柯镇恶很牛一样，看到后面你就清楚，谁都能出来虐他一下。

封号斗罗就相当于柯镇恶，这上面还有超级斗罗，巅峰斗罗，极限斗罗，绝世斗罗，什么准半神，半神。

正当大家玩得不亦乐乎，彼此互称大佬的时候，神界派一个巡猎者下来，这些都没得玩了。你要知道，神界又分好多好多等级，寻猎者只是个小兵。

这个过程就像什么呢，我记得俞敏洪当年做节目，对话节目，他和一些财团老板喝酒谈人生，言谈间时不时提起咱们这种人，意思就是他们都是大佬圈的人，云端的人。  

后来没过几年，众所周知的原因，俞老师就去唱重头再来了。  

这个很有意思，让我想起大学里玩游戏，我们几个校网暗黑游戏里的高级玩家，手里都有很多装备，有很多高阶人物，彼此互称大佬，看不起那些菜鸟，那些新玩家同学。  

后来某一天，服务器关了，不许我们玩了。服务器就开在某个老师家里，他接到上级通知，学生们成天打游戏不上课，该管管了。  

于是我们这些游戏世界里的“大佬”的账号都没了，都被一个个拎着耳朵去写检讨，不然就要叫家长了。  

我讲这个就是告诉你，很多时候你觉得谁很牛，就跟大学里打游戏遇到的那些高手，老师喊一句，下雨了收衣服了，你妈喊你回家吃饭了，他也就灰溜溜下线了。  

这是一个方面。  

另一方面怎么跟你讲呢，钱在谁名下，和钱是谁的，是两码事。  

你看着德川家康开创了300年的幕府，实际上从他儿子起，就都是种猪了，因为真正拿事儿的，都是这个局，那个局的，日本后宫里那些女子，都是称呼什么局，春日局，好比我们电视剧里的本宫。

所以你看日本后世拍了那么多大奥的故事，大奥就是日本的将军幕府的后宫。

实际上就是这些女人们斗来斗去，她们控制着幕府，而幕府将军，只是一个傀儡，用来当种猪的。  

本质上这就是一个养猪游戏。  

你接触过一些富一代已经过世的有钱家庭，会发现经常这样。那个后代，大都是被操控的符号，好比阿斗，真正对他们精神控制，物质控制的，另有其人。

那些人，才是斗出来的高手。

我年轻的时候，也伺候过大佬，这个游戏就是这样，不是看谁名下拥有的多，而是看你的综合实力到底行不行。

你与其把阿斗看作一个独立的人，不如看作是橡皮图章的一部分，谁强了，他就得给谁用一下，他就得管谁叫相父。

无非有时候是明的，好比曹操对待汉献帝，我就是明着来，有时候是暗的，你是心甘情愿管我叫相父的。  

[我那天聊金瓶梅，你仔细想想金瓶梅给你展现的就是这幅画卷。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512822&idx=1&sn=f547362a28f8ce8ebf3b76ec8125b133&chksm=fb1ade8acc6d579cc50a42fe6edb9b8552b821e8c78ddf0c3dce3687805b00d92b10d3a7cddb&scene=21#wechat_redirect)

[对于真正的玩家来说，看着比你更高的人，其实是可以像物一样，被你操控的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512822&idx=1&sn=f547362a28f8ce8ebf3b76ec8125b133&chksm=fb1ade8acc6d579cc50a42fe6edb9b8552b821e8c78ddf0c3dce3687805b00d92b10d3a7cddb&scene=21#wechat_redirect)

[所以没必要那么在意你的出身，那只是你进入游戏的起点，是从君主的视角，还是城主的视角，还是武将的视角，还是平民的视角。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512822&idx=1&sn=f547362a28f8ce8ebf3b76ec8125b133&chksm=fb1ade8acc6d579cc50a42fe6edb9b8552b821e8c78ddf0c3dce3687805b00d92b10d3a7cddb&scene=21#wechat_redirect)

[真正决定你人生体验的，是你会不会玩这款游戏，会，什么都可以拿来玩，包括貌似的上位者。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512822&idx=1&sn=f547362a28f8ce8ebf3b76ec8125b133&chksm=fb1ade8acc6d579cc50a42fe6edb9b8552b821e8c78ddf0c3dce3687805b00d92b10d3a7cddb&scene=21#wechat_redirect)

[所以没啥阶层不阶层的概念，人只分两种，PC和NPC，你要做哪种？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512822&idx=1&sn=f547362a28f8ce8ebf3b76ec8125b133&chksm=fb1ade8acc6d579cc50a42fe6edb9b8552b821e8c78ddf0c3dce3687805b00d92b10d3a7cddb&scene=21#wechat_redirect)

