# 未来？对不起，没有未来

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[我那天无意间引用了大仲马小说里的一句话，基督山伯爵小说结尾的话，等待与希望。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484042&idx=1&sn=ecb33c216dd4a3c9f87e95a070dea4ad&chksm=c0974fcef7e0c6d872aa577e286f014089f6b72896026488a274065a40877da542e11b961de5&scene=21#wechat_redirect)

我们也有读者很有意思，买椟还珠，对着一万八千字，偏偏提问落在这句小说上。  

这个读者的问题本身没啥价值，我也不打算回复，但是我通过看别人的提问，发现我们双方对于时间的理解，是不一样的。  

这点不一样，很可能导致你我在面对同一个话题时，产生巨大的偏差。  

我们这个读者，包括很多读者理解的时间是什么？  

我打个比方，就以我自己为例子。  

我幼儿时的我，是我，我少年时的我，还是我，我从幼儿到少年，到青年，到中年，我是不变的。  

俗称我穿越了时间。  

这很可能是多数读者的时间观。  

但这不是我的时间观。  

可能我们有很多读者没有看过爱因斯坦的相对论。

打一个比方，我们都知道电影的原理，你画24幅画，这24幅画彼此略微有差别，把它快速播放，每隔1/24秒，就播放一帧画面，你眼睛会看到什么？

会看到一个人在行走，会看到画面动了起来，这就是电影的原理。

早期电影实际上就是快速播放的幻灯片，PPT。  

画，我们知道，它是二维的，有序的展现二维，就能够模拟三维，一堆画快速播放就能给你3D的感觉。  

那么我们现在把自己所处的这个世界也看作一幅画，当然是一幅三维的画。  

那么这一帧画用什么来标注呢？用时间来标注好了。  

假如我们让时间停下来，现在是第一秒的我，那么自然会有第二秒的我，第三秒的我，一直下去。  

什么是我的生命？  

是有一个固定的我，从幼儿到少年到青年到中年么？  

不是的。

这不是真相。  

真相是第一秒的我死了，第二秒的我生了，第二秒的我又死了，第三秒的我又生了。

人生就像一部电影，只不过是按照时间序列在播放而已。  

如果你具体到某一秒的我，到底是生是死呢？  

就是庄子说的方生方死，方死方生，薛定谔的猫。

庄子真的有大才，他没有机会读相对论，也不认识薛定谔，不影响他理解这个世界。

[我昨天说过，爱因斯坦与庄子有异曲同工之妙，今天把挖的坑，埋的伏笔补上。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512721&idx=2&sn=ee2a16d9b37734804a458be0339cadb9&chksm=fb1adeedcc6d57fb7095d891ec7fb5478ff85d782063a37367d115c145f24994cda41622ccc1&scene=21#wechat_redirect)

如果你的时间观也是这样，也认为人生如同一堆的三维切片，是在时间轴上播放三维幻灯片，那么咱们俩才在一个频道上。  

否则很多时候我提到时间，和你理解的那个时间，如同前门楼子与胯骨轴子的距离。  

我知道有人会反驳，这不成宿命论了？  

如果说人生是一堆三维幻灯片在时间轴上按序播放，那么岂不是说未来是注定的？  

那我还努力做什么？我躺平得了。  

这个问题很好，但提问者没有发现，这其实是两个问题。  

第一个问题，宿命论。  

你信不信命？  

我信。

我都四十多岁了，如果这把年纪还不信命运，那么我的悟性也太低了。  

包括爱因斯坦本人，他也是信命的。

咱们来想象一个很简单的场景。  

我们在地球上，一百光年之外，假如有一个星球叫三体，上面也有人，三体人。  

当你看向三体的时候，三体也在看向你。  

那么我问你，三体上的影像，那个光线要经过多久才能传到你眼里？  

要一百年。  

因为距离是一百光年，光走一年叫一光年，光走一百光年，需要一百年。

此时此刻是2023年，你看到的是三体的1923年。假如彼此的历史同步，那么你看到的是三体世界里的胡适那波人。

这个没有问题对吧？  

那么假设，假设有一种力量可以超光速，比如时空扭曲了，出现虫洞了，我们在2023年的这篇文章，一瞬间就能抵达一百光年外的三体。  

那么1923年的三体，就看到了2023年的咱们，在这里议论他们。

这是不是看到了未来？  

当然是。

对于1923年的三体，就是清清楚楚看到了一百年后的未来。

这是第一个问题，为什么我相信宿命论，或者说一切都是安排好的理由。  

那么第二个问题，是否要躺平。  

因为宿命论而躺平的本质是什么？  

本质还是你认定了存在那个我，存在那个能够跨越时间，从小到大不变的我。

所以你才要躺平。  

但是，我讲宿命论的前提是什么？

是不存在我，并不存在一个可以跨越时间的那个我。

这是证明宿命论的前提。  

既然能够跨越时间的我是不存在的，那么躺平与宿命论之间，还矛盾么？

矛盾自然也不存在了。

根本就不存在我，躺什么呢？躺的主语在哪里呢？谁去躺呢？  

辩论的前提一定是两个人在一个频道上，如果俩人的底层逻辑完全不通，那辩不起来的。  

其实这个问题，你去看爱因斯坦的描述是目前最准确的。

爱因斯坦说过，根本不存在时间，也不存在空间，那都是人类认知的错觉，是人类为了描述运动，而构造出来的抽象概念。

换句话说，所谓时间就是指运动，绝对静止，也就没有时间了。  

 **如果没有时间？哪里来的未来？  
**

时间是人们想象出来的，空间是人们想象出来的，未来，也是人们想象出来的。

当然，事实上以现存的手段，你也没法绝对静止，坐地日行八万里，巡天遥看一千河。地球自己在转个不停。

所以我没有努力过，我只是在运动，而运动是一切物质的固有属性，是物质的存在形式。  

我思故我在，我动故我在。  

我曾经是精子，再曾经是碳，是水，后来是幼儿，少年，青年，中年，我有一天会变成老年，最后化作烟，再变回碳和水。  

这只是一堆三维切片在时间轴上播放，我不会消失，正如我不曾来过。  

因为没有我。

没有时间，没有未来，同样没有我。

这个我是你定义出来的，你非要管某个形状的物体叫我，你非要不认可精子状态的，或者碳水烟状态的是我。  

这是一种定义。

就像时间本身，也是一种定义，你非要这么定义，不肯那么定义。  

实际上运动速度没有了，时间也就没有了，运动速度超过光速了，时间也就逆转了。

很多东西，咱们难以接受，是因为咱们生活在一帧画面里。  

你把你想象成二维生物，如果你生活在电影的某一帧画面里，你也无法理解电影的下一帧其实早就注定了。

同样，作为三维生物，你也很难接受其实没有过去未来，只是运动速度的快慢而已。  

但是我们当中有爱因斯坦，这些话老爱同志早就讲过了。  

包括东西方的很多古人，也都讲过类似的，只不过他们没有老爱同志那么系统，那么专业。  

所以如果彼此对下表，咱们俩矫正下时间，让咱俩的手表指针同步，那么你就会发现，我讲的等待与希望，并不是大仲马的原意。  

大仲马的原意就是一个不变的人，在那里等。  

[而我大前天讲的等待与希望，不存在一个不变的人，甚至不存在人。我在讲速度，没有过去未来，只有速度。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484042&idx=1&sn=ecb33c216dd4a3c9f87e95a070dea4ad&chksm=c0974fcef7e0c6d872aa577e286f014089f6b72896026488a274065a40877da542e11b961de5&scene=21#wechat_redirect)

[你在等未来？不，我在讲速度，我在讲运动，我在讲相对运动。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484042&idx=1&sn=ecb33c216dd4a3c9f87e95a070dea4ad&chksm=c0974fcef7e0c6d872aa577e286f014089f6b72896026488a274065a40877da542e11b961de5&scene=21#wechat_redirect)

[你好好想想看，各自老龄化的开启与结束是时间问题么？不，是运动。资本的本质是什么？也是运动。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484042&idx=1&sn=ecb33c216dd4a3c9f87e95a070dea4ad&chksm=c0974fcef7e0c6d872aa577e286f014089f6b72896026488a274065a40877da542e11b961de5&scene=21#wechat_redirect)

[所以大太太费尽心思整倒挂的本质是什么？还是运动，相对运动。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484042&idx=1&sn=ecb33c216dd4a3c9f87e95a070dea4ad&chksm=c0974fcef7e0c6d872aa577e286f014089f6b72896026488a274065a40877da542e11b961de5&scene=21#wechat_redirect)

[没有时间，没有未来，只有运动，只有相对运动，而运动的关键指标，其实是速度。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484042&idx=1&sn=ecb33c216dd4a3c9f87e95a070dea4ad&chksm=c0974fcef7e0c6d872aa577e286f014089f6b72896026488a274065a40877da542e11b961de5&scene=21#wechat_redirect)

