# 机会不是我给你的，是你给你的

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

今天分享一个[满级读者](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484209&idx=1&sn=870feed45c5e2987c536f2e8e7395add&chksm=c0974e75f7e0c7639f4e6ab7a738ecc25401ca9040929f8126147d5c53fcf6e1fc6feaff8024&scene=21#wechat_redirect)的留言。

他写的非常长，因为留言是有字数限制的，他就这么一段一段接下来。  

最后呈现出来的效果相当于一封读者来信。

他讲了很多自己的隐私，所以我不方便贴出来，我把和我有关的部分摘出来，捋一捋，整理下，用我的理解，可能会夹杂一些我打的比方，但是尽量还原这位读者的口吻。

他的来信，分为两部分。  

1、他认为我不能做什么。

2、他认为，我做到了什么。  

那么第一部分，他讲了两点。  

**1.1，世界不是平的，人和人是不同的。  
**

社会意义下的公平不是体育竞技，不是拳赛，不是轻量级对战轻量级，重量级对战重量级。

而是超人对战孕妇。

所以社会公平的定义是机会，人人有机会。超人有机会，孕妇也有机会。  

但不用打我们都知道，孕妇没有赢面。  

也就是说，每个人生来禀赋就不同，有人是超人，有人是孕妇。  

超人即便写了一张拳谱，孕妇读完了，也不可能战胜超人。因为彼此天生的条件相去甚远。  

我常说，我是天气预报。

他觉得，没有人只靠天气预报就能航海，你要航海，总得先有条船。

所以天气预报是个好东西，但是只有天气预报，是绝对不够的。  

我可以是个好的天气预报，但我不可能拉平人与人之间的差别。因为有人开的是军舰，有人连块木板都没有。  

**1.2，每个人愿意放弃的东西也是不一样的。  
**

舍得舍得，生活中每一份收获，都标注了价格。  

每个人愿意付出的代价是不一样的。  

有的人愿意从小苦读，有的人觉得这样的童年只有痛苦的记忆。

有的人愿意做空中飞人，有的人觉得见不到家人的一生，即便事业成功，也是一种不幸。

我们可以看到，对着同一块萝卜，你让狼放弃它的痛苦程度，远小于兔子。  

基于这两点差异，很多我这个天气预报讲的投资机会，对他而言，是不存在的。

或者，他就不具备那个条件，他就够不上门槛。  

又或者，他即便能够到那个门槛，可是他并不愿意付出那个代价。

那么第二部分，他讲了他认为我做到的，分为三点。

**2.1，我讲了100件事，有1件，恰好是他满足了条件，或者说，是他愿意的。**

这一点，对他帮助极大。

而其余他做不到的事情，里面标识出来的那些坑，对于他避免去踩，也帮助极大。  

**2.2，对他而言，我更像一个打引号的旅游博主。**

我们每个人都想周游世界，但是因为各种各样的原因，我们做不到。

当电视发明的那一刻，即便你做不到，你也可以近似于身临其境。

他觉得如果把人生看作游戏，他今生可能只能玩到第二关，但是因为我，他感受到了第八关。

他没有机会玩的东西，被展现给他了，极大地延展了他生命的乐趣。

这一点，他很感谢。

**2.3，死也死个明白。**

因为有了我的存在，他终于弄明白了很多事情，他是怎么输的。

人这辈子，活明白了，哪怕输了，也终于放下了焦虑。

至少知道原因，知道每一步差哪儿了，知道那些赢的，到底是怎么回事，而不是活在想象中。

他并不认为我的存在，就可以让他的人生出现奇迹，从第二关一路开挂到第八关。

但是我的存在，让他明白了，为什么他会卡在第二关。

他对这个结果是满意的，也是心甘情愿的。

理由就是前面说的，每个人生来就是不一样的，每个人愿意舍得的部分，也是不一样的。

我给他总结完了，他这篇读者来信的中心主旨就是一句话，他觉得遇到我，倍感荣幸。

那么我来回复下。  

**我的中心主旨开门见山的告诉你，遇到你这样的读者，我同样倍感荣幸。**

你活得非常通透，至少，你比我年轻时通透多了。

有些你明白的事儿，我也是很久之后，才明白。

每个人其实是完全不同的个体。  

兔子觉得跑步还不容易，跑就行了呀，但是兔子长了四条腿，蜗牛没有腿，不仅没有腿，而且背着个重重的壳呀，一步一步的往前爬。  

有人要攒钱娶媳妇；有人要攒钱买房；有人要弥补自己智商上的不足，有人要弥补自己情商上的不足，有人则要养活一家老小，他的风险承受能力注定不足。

如果我们想让所有人都像白杨树一样齐刷刷，是不可能的。

所以朝着一个方向去定义成败，本身就很荒谬。

真正的生活是什么？

**是我用我的火把，照亮了你，你用你的火把，也照亮了我。**

你说我不能起到的2个作用，我非常认同，但是你说我能够起到的3个作用。

我有我的看法。

**那3个作用之所以能对你起到，不全在我，更在你。**

我讲100件事，只有1件是你能满足条件，对你有帮助的，你觉得是我的作用，可是站在我的角度，这何尝不是你的作用？

你真的连续看了100件事呀。**你要是漏掉1件，也许正好漏掉的，就是对你有用的那1件。**

这一点，对于我这种职业做高频的人来讲，再熟悉不过。  

我开仓了100次，可能机会只有1次。

如果没有那100次挂单撤单的动作，那1次是抓不住的。

难道我要去感谢市场么？不，我只需要感谢我自己。  

对你而言，我就是那个市场，你就是那个高频交易者。

你看了这么久，这么连续，才从100件你够不到的事件里找出了那1件你恰好能够着的。  

所以说，按照我的眼光来看，如果说我有什么价值，大概是陪伴价值吧。  

尤其是对[满级读者](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484209&idx=1&sn=870feed45c5e2987c536f2e8e7395add&chksm=c0974e75f7e0c7639f4e6ab7a738ecc25401ca9040929f8126147d5c53fcf6e1fc6feaff8024&scene=21#wechat_redirect)们，你们这么准时，从来不落下的来看我，那我的方法论，我的价值观，甚至我的性格，多多少少影响了你。  

人是环境影响下的产物，官员家庭长大的，商人家庭长大的，健身房里长大的，这三种孩子是三种性格。

从小在健身房里长大的，他潜意识里就会注意身材管理。  

如果你要说我有啥作用，那我就像一个环境，相对来说，可能我更熟悉你老板是咋想的，市场是咋想的，政策制定者是咋想的。  

你和我待久了，你也就对这些，熟悉了起来。

但熟悉不等于能解决问题，就像火把可以照亮路，不等于你能通过。  

有些路通过要船，有些要绳索，有些甚至要飞艇。

正如你说的，你可能啥都没有。  

但是你很高兴，至少黑暗中，你看到了一个火把，让你看清周遭的一切。  

那我告诉你，我也很高兴，因为站在火把这头的我，眼前也是一片黑暗，你亮起的那个火把，也为我照亮了你所在的位置。  

正因为你，因为你们这些[满级读者](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484209&idx=1&sn=870feed45c5e2987c536f2e8e7395add&chksm=c0974e75f7e0c7639f4e6ab7a738ecc25401ca9040929f8126147d5c53fcf6e1fc6feaff8024&scene=21#wechat_redirect)给我的分享，我才得以看到你所处的周围的真实环境。  

这就是人生，是我们彼此在照亮。

**收不到每日推送文章的原因，是你没有在主页右上角设置加星标******

