# 李铁并不是打小立志要把男足搞成这副模样

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

我们今天不是聊李铁的，他是个罪犯，而且在一个最令人不齿的领域。  

我只是借这句话，来回答读者问题。  

[咱们有读者从那天的文章里揪住一句话，反复问我，为什么不要有目标？  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513297&idx=1&sn=424306f5c2df8492fba3b06c5f03ccbe&chksm=fb1ad8adcc6d51bb921f7b6e32e27d30a565fda13faadcabc551c778edbec8b8912967cd5240&scene=21#wechat_redirect)

他理解的这个世界不就是围绕着目标走的么？  

你学语文是为了语文好，你学数学是为了数学好，包括你长大后去健身都是为了提升健康水平。  

为什么我告诉大家，不要有目标。  

我并不是让你没有目标，我只是告诉你，等你长大后，等你离开学校，等你走入社会，你就会发现， **你曾经制定的那些个目标，和你最终成为的样子，千差万别。**  

我们想一个人，李铁。  

李铁这个人，是罪犯，男足领域的罪犯，这一点，大家都知道。

但是，他绝对不可能是6岁的那一年，就立志要做一个罪犯，而且是男足领域的。

包括如今男足的球员，没有一个人在6岁那一年，就立志要把男足踢成如今这副模样。  

现实的人生不是故事，现实是动态的。  

你去看故事，妲己从一出生，她就是妖孽，她就是来祸乱天下的。

如果你按照故事的思路，李铁一定是妖孽，像水浒传一样，洪信在龙虎山上强行打开封印、挖开地穴，天灾星李铁降临，以至于男足变成了这样。  

但那是小说。  

现实中的李铁，也许在20岁的时候，还曾经想过要把男足变好，他自己也不会知道自己后来是怎么一步一步变坏的。  

[所以我那天跟你讲，我只负责教会你如何打开潘多拉的魔盒，至于打开后，你会变成什么样，我并不清楚，也没法预测。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513297&idx=1&sn=424306f5c2df8492fba3b06c5f03ccbe&chksm=fb1ad8adcc6d51bb921f7b6e32e27d30a565fda13faadcabc551c778edbec8b8912967cd5240&scene=21#wechat_redirect)

事实上，谁都无法预测结果。  

你比如任天堂，这家公司在1889年，是生产花札纸牌的，他们不会知道自己后来在电子游戏行业取得了近乎于鼻祖的地位。

换句话说，只有重复性的劳动，才能预知后果。  

你想要学习一门课，学完了进入富士康流水线，这个是可以的。  

你想要学习一门课，学完了之后成为成功人士，甚至是指定领域的成功人士，这个是不可能的。  

因为后者是在开拓，不是在重复。  

我讲一个自己的故事，我小时候很喜欢看名人传记，应该说大都是军事家的名人传记。

你比如我小时候看到亚历山大大帝特别喜欢读荷马史诗，憧憬着那个上古神话时代，渴望自己也能跻身众神的序列。

后来他当然没有变成神，但是成了战神。  

我读到这一段，就直拍大腿，觉得我找到秘诀了。

他看荷马史诗，看众神的故事可以变成战神，那我看他的传记，看战神的故事，是不是我会变成名将呢？  

于是有一天，我妈发现一个小学生，床头放着一本书，我的奋斗。  

当然不可能是罗永浩版的，是原版，就是二战时那本臭名昭著的原著。  

我妈吓了一跳。  

我读那位的传记，发现他有一个特征，善于演讲，善于做蛊惑人心的演讲，于是幼年的我，就喜欢训练这项技能。

演讲。  

后来我看到丘吉尔也善于演讲，还善于写作，于是我训练演讲外加写作。  

再后来，我看到麦克阿瑟很善于宣传，善于自我包装，于是我就有样学样。

再比如我看到拿破仑从小坚持吃黑面包，于是就学着严于律己。

我小时候看过很多古今中外名将的故事，有没有成为名将？  

当然没有。  

我长大后就发现，那是90年代，大家都在忙着挣钱，只有我满脑子亚历山大，拿破仑之类的古典故事。

于是我大学期间就很喜欢玩游戏，确切地说，只有一种游戏，战争游戏。  

一方面20多年前电脑游戏刚诞生，另一方面，除了这个，还有什么能模拟战争呢？

所以我那时候最崇拜的就是普大帝，号称世上最后一个克格勃。

我觉得东施效颦，亦步亦趋，就可以复制人家的人生。

事实上是风马牛不相及。

我大学时很少上课，有天也不知怎么心血来潮，去听课，听的还是无足轻重的公开课。

那个老师也是不讲内容，都讲段子，纯聊天。

他跟我们讲，他当年有个室友，是他们班班长，口才非常好，那个年代刚恢复高考，大学生已经很少，何况是名校大学生。

大家都说，他们班长有总统之才。

实际上他们班长后来做了什么？做了总经理。  

20多年前一家很有名的连锁超市集团的总经理，我们当时上课的学生都知道，因为学校附近也有分店。

这个老师讲段子是无心的，但给我一个启发。  

你一个鸭子学天鹅走路，会变成天鹅么？

不会的，每个人实际上，最后都只是成为了自己。  

我小时候那么想要成为名将的一个人，到20岁出头仍不肯接受现实，仍然沉迷于打游戏，对我女朋友，也是现在的老婆讲，我会成为织田信长。  

你在别人看来，就是不够成，不够成熟，这个小伙子成天说傻话。  

大家都在想，怎么去找一份好工作，怎么买更多的房产，20几年前是房地产大周期的早期。  

我当时在想什么？我在想亚历山大，织田信长，普京，我脑子里都是这些。  

所以我们有很多读者总是问，女人怎么选男人，怎么在早期判断一个男人是否潜力股。  

我只能告诉你，任何事物在早期，在天使投资阶段，都是无法判断的。  

否则就不叫天使投资了，明白不？

你好好想想天使是什么意思。

天使就是你不能有获得回报的念头，不能，你得抱着天使心态来。

一家公司在天使轮阶段，是没法知道自己最后靠什么盈利的，因为他们连PPT都没有。

所以你要做天使轮，你只能投人，对方什么都没有，没有产品，没有市场，没有盈利模式。  

你只能看他的眼睛，他是不是眼睛里面会放光，是不是手舞足蹈。

这不能保证他成功，疯人院里的人都手舞足蹈，完全没边的事儿，这些指标只能保证他很有激情。  

但也仅仅是，很有激情罢了。

你说你很喜欢古今中外各种名将，然后呢？能干啥？你活在和平年代。  

但是一个很有激情的人，他可能发神经，发着发着，说不定就被他闯出一条路来，这个过程，就叫做创新。  

他每天都在打游戏，也许会打腻的，毕竟游戏太简单了。  

于是他就想要开发游戏，你看，自然的力量已经把他引入生意的轨道了。

他慢慢就变成了一个生意人。  

因为他想打仗嘛，他需要有舞台来安放他无处发泄的精力。  

别忘了，这是一个商业社会。

一个满眼放光的人，只要你参与到社会活动中，你势必产生利用价值。  

哪怕别人把你当个苦力呢，因为你真的很有激情呀。  

那你就一步一步被裹挟到这个利益网络的商业社会里了。  

当越来越多的人要利用你的时候，你是不是就可以提要求了？  

你当然会获得回报，你会升迁做主管，做高管，变成那个昔日老师嘴里的总经理，甚至，成为资方。  

当然，这和你最初想象的，天差地别。  

你想当将军，你想成为最后一个克格勃，你想要开着飞机把自己获罪的老师送走，再只身返回领罪，秀完能力之后，再秀一把忠诚。

你想要经历炮火的洗礼，获得勋章，回国后写一本书，自我包装。

这些都是你小时候想过的，但是对不起，你无法复制别人的道路。

没关系，换个地方，你会有其他经历。  

我无数次给自己带的队伍描述过成功后的景象，曹操的望梅止渴，被我用来画了大饼。  

我凌晨两点还在雪地里和其他高管吵架，兄弟们都看在眼里，我不走，他们会走么？

其实我们只是在做生意，可是他们觉得，跟着我，有一种在打仗的感觉。  

有时候未必有回报，但他们觉得和我在一起，有一种经历了不同人生的感觉。所以他们的激情被我唤醒了。  

一次次的金句频出，比如我在董事会上爆一句，军人以服从命令为天职，不仅秀了忠诚，而且让所有资方刮目相看。  

你看到了，演讲能力可以用来带队伍，写作能力可以用来写周报，写PPT，自我包装可以吸引投资人。  

曾经有煤老板拍着我的肩膀说，兄弟，啥都不说了，我根本不需要知道你在做什么，我也不关心是否盈利。

冲你这张嘴，就值回票价了。

因为你让我有一种罗斯福的感觉，我感觉我资助了巴顿。  

哪个煤老板能拒绝指挥二战的感觉呢？毕竟自己这辈子啥都没有，就剩钱了。

看到了么？事情的进展，和你最初的想象，完全不一样。  

一只小鸭子，打小向往丑小鸭的故事，它学着天鹅的样子走路。  

久而久之，它会变成天鹅么？  

不，它变成了唐老鸭。

[所以，你不需要预知结局，你负责开局，就可以了，剩下的，交给命运。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513297&idx=1&sn=424306f5c2df8492fba3b06c5f03ccbe&chksm=fb1ad8adcc6d51bb921f7b6e32e27d30a565fda13faadcabc551c778edbec8b8912967cd5240&scene=21#wechat_redirect)

