# 比Sora更炸裂的是大V们的讨论.......

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

有读者让我评价那段AI生成的视频，其实我看了之后没觉得有啥炸裂。  

可能因为我是个理科生吧，而且是音视频领域芯片行业出身的理科生。  

真正让我炸裂的反倒是接下来一段时间内各路大V们给出的解释。  

咱们先看第一个问题，那段视频。  

其实AI能够生成图片，大家去年就知道了。

那什么是视频？  

你一秒钟连续播放24帧图片，这就叫视频。

非常朴素的原理，我相信都2024年了，即便不是信电系，计算机系的，也早就知道了。  

那么有人讲，它的了不起，体现在那段视频里的场景已经符合人类物理学范畴了，这说明它懂了，它懂物理了。  

是很了不起，但是，去年照片的时候，它难道不懂么？  

它最初画一张图片，人类的手是六根指头，后来修正到五根，它那时已经懂了。

明白我的意思么？ **它只要能画出符合物理学，或者生物学原理的图片，它就能生成符合物理学，或者生物学原理的视频。**  

道理讲过了，前面的24帧模型。  

 **我没有说它不牛** ，我只是告诉你，这个牛，你去年就该猜得到。  

那你现在到底惊呼什么？  

惊呼自己后知后觉？还是惊呼自己不知道原理？

 **惊呼从来和牛没有关系，惊呼只和你什么时候知道有关系。你早就该知道的事，无论有多牛，何来惊呼？**

至于金融市场的波动很正常，金融市场的波动和原理有什么相干，金融市场是预期左右的。  

想不明白我打个比方，你假设全世界的人都噶了，就剩下咱们的读者这么些人。

你信不信，我说什么，什么就会涨，我说什么，什么就会跌。

肯定的呀，因为全世界就剩下咱们这些人，而在这些人里面，我嗓门大。

这就叫预期管理，金融市场是预期管理扰动的。

我们回到这个话题本身，对事件本身的理解，我已经解释清楚了。  

我一直没写是因为我不知道有什么大惊小怪，但这个话题，愈演愈烈，很多大V都发表了看法。  

于是读者们的问题开始变成了衍生话题，就是怎么看待那些解读.......  

我让人统计了下那些大V的观点，随着发酵，渐渐成为两个阵营。  

一个阵营的意思是说，美国人真牛，他们要用AI来对付我们了。  

另一个阵营的意思是说，牛啥呀，虚头八脑的，整天画图画视频的，也没见用AI的力量修成一条路，架设一座桥。

前者听到后反驳，能生成视频，就能生成桥，智力可以变成体力。结论还是那个，他们要来对付我们。  

后者继续反驳，我们不怕他们的对付，因为我们.......

双方的讨论很激烈，读者显然是想问我怎么看。  

我还是那句话，跟面对那段视频时一样，我很迷茫。

正如同我不清楚这帮人在炸裂什么，我同样不清楚他们到底在辩个什么。

咱们想一个很简单的场景。  

假设，我有一家公司，有100个员工，你有一家公司，也有100个员工。

如果我先发明了枪，我会怎么样？我会给我的100个员工都装备上枪，去干嘛？去抢你。  

因为我的100个员工持枪的情况下，战斗力翻番。  

很容易理解，对吧？  

好，现在我发明了机器猫。

难道我要给我的100个员工每个人装备一个机器猫么？  

我都怀疑人生，我这种智商到底是怎么当上老板的？我是脑子抽抽了么？  

我有枪的时候，之所以要给员工们装备，是因为没有员工，枪，就是废铁。  

现在我有的是机器猫， **机器猫是有脑子的，它什么都能做，我为什么要给员工们装备？**  

 **如果我真的需要给员工们装备，那只能证明我发明的并不是真的机器猫。**

 **上面这句话意味深长，我建议没看懂，就在这里停顿半个小时，彻底想通了再往下继续。**

 **因为我让你停顿的这句话里面包含着最常用的国际金融游戏，我讲过的，如果此时此刻你不能脑补全了，你继续读** **下去没意义的，你还懵着呢。**

 **好，从这里开始往下，我假设你已经彻底想明白了，那咱们继续。  
**

从我拥有机器猫的那一刻起，你们公司的101号人，包括我们公司的100个员工，都站在我的对立面。  

现在我一个人，加一只猫，我俩才是一伙的。  

这叫什么？这叫终产者，刘慈欣写过。  

我不会再针对你们公司了，明白不？因为此时此刻，我已经不属于我们公司了，我不需要，主不在乎。

你首先要弄清楚现代国家诞生的机制是什么。  

古人理解的国家和现代人理解的国家，不是一个定义。

德国有一片土地，包括土地上的人，都属于某个法国人，比如法王，有没有毛病？  

没毛病。  

大家实际上效忠的是某个人，或者说，某个家族。  

就像一直到上世纪，英王同时还是印度的王，是澳洲的王，没毛病的。

上世纪，尤其是一战二战后，人类为什么会雨后春笋一样迅速诞生出大量的现代国家，是生产力的需要。  

你可以认为就是家族式管理跟不上形势了，人类需要重新构建协作模式。

比如我们是同族，或者我们是邻居，或者我们有相同信仰，那咱们几个合伙干呗。

你看到现代国家的建立就这么个过程，大学公开课上，老师都会讲的。

这属于常识。

由此诞生的合作与分歧，前提是什么？

是存在竞争关系。

市场蛋糕就这么大，你们公司和我们公司，如果能合作，就好的穿一条裤子，如不能合作，就暗搓搓变只苍蝇诅咒对方。

如果枪诞生了，公司间的竞争就会加剧，直到重新恢复新的平衡。  

因为枪是个工具，离开人，它啥也干不了。

 **是人在竞争，从来不是枪在竞争。好好品这句话。**

如果机器猫诞生了，那还竞争个毛。咱俩之间就没关系了，既没有合作关系，也没有竞争关系。  

那只机器猫，它愿意赡养人类就是刘慈欣写的终产者的故事。

不愿意，那你和我，一起被打包送出太空，这就叫流浪地球，还是刘慈欣写的。  

所以我说，炸裂的不是什么视频，是我们的大V。  

我真的很震惊。  

这样的言论，言之凿凿，各自有那么多信众，吵得面红耳赤......  

 **我们很多时候，在争论时，往往忽视了底层逻辑。  
**

你连人类关系到底是什么关系都不曾理解，就开始争了。  

这跟俩民科争哥德巴赫猜想有什么区别呢？  

就像郭德纲的段子，你说发射火箭到底用的水洗煤，还是精选煤？  

很多看起来争得不可开交的话题，你回到底层逻辑上，会发现讨论的基础都不存在。  

我发明了枪，为什么愿意分享给100个员工？因为我还需要这100个员工。

同样，如果我发明了什么超级生产力，我愿意交重税，养活这100个不干活的人，除非怎么样？

除非我真的需要他们。

当年福特为什么加薪？难道是好心？难道只要是本国人就给加薪？  

加薪是因为资本在运作的过程中发现，你不给工人加薪，消费就上不去，反过来，就约束了生产力的进一步扩充。  

明白了么？  

 **这世上从来没有无缘无故的爱。**

任何时候，都只有一个话题，你还有什么利用价值，请回答。  

回答不了就没有人给你钱的，至于你和人家是不是一个国家的，是不是老乡见老乡，两眼泪汪汪，你看谁理你。  

我们的人口基数里的大多数，真的是太天真，当然，全世界都这样。  

男女对立？男女有啥对立的？有钱的难道会因为你和对方同一个性别就发钱？  

还是那句话，发钱就一个原因，他还有地方用得上你。  

所以搁在AI上也是一样的。  

你说AI的早期可以让富者更富，贫者更贫，甚至某一天，AI的进一步发展可能造成终产者的局面，这我都能相信。

但是你说AI能造成两个国家之间如何如何。

简直是莫名其妙。  

当你拥有机器猫的时候，你还会想起来自己是个美国人？  

对不起，那一刻起，你已经不拿自己当人类了。  

就像我们说，常人和谁最亲？和自己的孩子最亲，亲生的。  

可是如果你能永生，你的孩子在你眼里是什么？

就是陌生人呀。

你都永生了，他还和你有啥关系？啥关系都没了。  

在无穷大的时间作为分母面前，你们相聚的那几十年作为分子，结果不还是零么？  

[所以我说很多时候，我们缺乏的是底层逻辑。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513621&idx=1&sn=cc1f33ffabd616fe7a55801e45d7025e&chksm=fb1ada69cc6d537f0e0e8015b9e26bc5cae5ad93623bed5f0a114dbd38cc467f58f8db8e324d&scene=21#wechat_redirect)

[你不明白国家是怎么形成的，共识是怎么形成的，国家间是什么关系，人类和不同科技领域之间是什么关系。那你就不具备常识。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513621&idx=1&sn=cc1f33ffabd616fe7a55801e45d7025e&chksm=fb1ada69cc6d537f0e0e8015b9e26bc5cae5ad93623bed5f0a114dbd38cc467f58f8db8e324d&scene=21#wechat_redirect)

[常识常识，常常人们就是不认识。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513621&idx=1&sn=cc1f33ffabd616fe7a55801e45d7025e&chksm=fb1ada69cc6d537f0e0e8015b9e26bc5cae5ad93623bed5f0a114dbd38cc467f58f8db8e324d&scene=21#wechat_redirect)

[你说一个人不识字，他怎么看书呢？一个人不具备底层逻辑，他怎么思考呢？  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513621&idx=1&sn=cc1f33ffabd616fe7a55801e45d7025e&chksm=fb1ada69cc6d537f0e0e8015b9e26bc5cae5ad93623bed5f0a114dbd38cc467f58f8db8e324d&scene=21#wechat_redirect)

[你说一个人如果这辈子活人都没活明白，我让你预判你的配偶，你的老师，你的老板，你的同事，你的行业，经济运行，你啥都预判不出来。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513621&idx=1&sn=cc1f33ffabd616fe7a55801e45d7025e&chksm=fb1ada69cc6d537f0e0e8015b9e26bc5cae5ad93623bed5f0a114dbd38cc467f58f8db8e324d&scene=21#wechat_redirect)  

那你去天天关心这种街头小报上的炸裂，有什么意义呢？  

还一个比一个有鼻子有眼。  

你真觉得那些大V们的内容，一定是人写的？还是AI写的，AI通过读数据，了解到互联网基准之后，为了迎合这种底层逻辑缺失的认知水平的网友们写的呢？

如果被我说中了，那网友们被一群AI牵着鼻子吵，吵什么劲呢？  

[还是昨天那句话，作为一个人，先把人活明白了。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513621&idx=1&sn=cc1f33ffabd616fe7a55801e45d7025e&chksm=fb1ada69cc6d537f0e0e8015b9e26bc5cae5ad93623bed5f0a114dbd38cc467f58f8db8e324d&scene=21#wechat_redirect)

[把人的这点事儿弄懂了，你这辈子啥都有，至于万一哪天人类不存在了，那和你什么相干？  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513621&idx=1&sn=cc1f33ffabd616fe7a55801e45d7025e&chksm=fb1ada69cc6d537f0e0e8015b9e26bc5cae5ad93623bed5f0a114dbd38cc467f58f8db8e324d&scene=21#wechat_redirect)

[人类不存在了就好比宇宙不存在了，这难道是你能左右的？你是动画片看多了，当自己奥特曼，还是小时候逃课，没学过杞人忧天的故事？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513621&idx=1&sn=cc1f33ffabd616fe7a55801e45d7025e&chksm=fb1ada69cc6d537f0e0e8015b9e26bc5cae5ad93623bed5f0a114dbd38cc467f58f8db8e324d&scene=21#wechat_redirect)

[把目光拉回来，活人，这辈子就是活人，活人活明白了，你就值了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513621&idx=1&sn=cc1f33ffabd616fe7a55801e45d7025e&chksm=fb1ada69cc6d537f0e0e8015b9e26bc5cae5ad93623bed5f0a114dbd38cc467f58f8db8e324d&scene=21#wechat_redirect)

