# 求职当入鉴察院，嫁人当选王启年

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

有读者跟我说，她如今也算是想明白了。

早些年，她心目中的成功人生，是入职大厂，成为白骨精。  

白领，骨干，精英。

希望自己的另一半是三高人群，高学历，高收入，高身材。  

最好也能够入职大厂，成为老板的兄弟。  

但是近年来，看了太多，经历了太多，一言难尽，就如同大厂变幻的兄弟观。

2018年，永远不会开除任何一个兄弟。

2022年，所有成功都离不开兄弟们的努力和坚持，一直思考，公司应该为兄弟们做点什么。  

2023年，老板不会躺平，也希望兄弟们绝不躺平。

2024年，凡是长期业绩不好，从来不拼搏的，都不是兄弟。

.......

那么经历过现实的洗礼，这位读者想要什么呢？  

她忽然觉得，庆余年中的王启年这种经济适用男，才是居家旅行，携手婚姻，合作共赢的必备良药。

她觉得，自己应该入职剧中鉴察院这种地方，嫁一个王启年这样懂得顾家的男人。

有些读者没看过，我给描述下。  

庆余年的主角范闲身边有个亲信叫王启年，是鉴察院的基层主管，此人武功平平，但是轻功天下第一。全科很菜，单科领域不亚于大宗师。

王启年事业上没啥野心，好占个小便宜什么的，比如偷点单位里的馄饨馅，回家给闺女汆个丸子。

是个妻管严，女儿奴。他闺女单名一个霸字，小名霸霸，闺女把王启年叫小年年。

.......

发出感慨的这个读者的问题，让我想起日本女人的择偶观，也是经历过类似的变化。  

80年代，日本女人要求有三个男友，买单男、礼物男、跑腿男。分别对应提款机、饭票、车夫。

不理解的，我推荐你看一本日剧，松岛菜菜子演的大和拜金女。

一个日本空姐游走在开医院的富二代与数学老师之间的故事。虽然是2000年播出的，但演的是上世纪的事情。  

后来众所周知，日本进入了一个漫长的修复资产负债表的周期，日本女性的择偶观也发生了巨大的变化。  

变成了4低3强。  

4低是低姿态、低依赖、低风险、低消费。

你像王启年就完全满足这四点。

低姿态，老婆定的规矩，要遵守，从来没有大男子主义的架子。  

低依赖，是说眼里有活儿，主动参与家务劳动，抚养子女，不依赖妻子。  

低风险，他有非常稳定的工作和收入。  

低消费，这个就不用提了，王启年连午饭都不从家里带，成天蹭范闲的，还把单位的食物，往家拿。  

那么3强则是指生活能力强，工作能力强，身体素质强。  

这些方面王启年也是全都吻合，他也不是说工作中一帆风顺，一点问题没有，而是说他都能够游刃有余的解决，不会牵连家人。  

那么这样的男人好找么？  

很简单，你去看日本的结婚率就知道了。  

日本女人当中每6个，有一个主动选择终身不婚，相当于每12个女人里面，有10个是想要结婚的；

而男人当中每4个，就有一个主动选择终身不婚，相当于每12个男人里面，只有9个是想要结婚的。  

那么也就意味着，每12个女人当中，有1个想要结婚的日本女人，是找不到对应的想要结婚的男人的。

是这么一个局面。

所以说到底，这个世界遵循的并不是道理而是供需。

80年代供应远大于需求时，不讲理也没有关系，因为舔狗经济学是主流；

40年过去，日本女人很讲道理，但是供需改变了。  

我讲这个不是在谈男女关系，而是在谈选择。

绝大多数的人，终其一生，做的都是高买低卖的事情。

在价格高位买入，在价格低位卖出，为什么呢？人性使然。  

人的行为是趋同的，像羊群一样，被驱赶着做决策。

[逆人性是很难的，我那天说过，其实那不是人性问题，那是一个复杂系统性决策问题。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484137&idx=1&sn=46872781dd175212bff85d77c6285f8f&chksm=c0974fadf7e0c6bbcfb2a37fd215d5490d0988d5d2e8e920fa50ccd15fe6cdf75c08715d8c05&scene=21#wechat_redirect)

[俗称你需要做很多很多事情，最后才能做出一个正确的决策，而不是仅仅凭运气。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484137&idx=1&sn=46872781dd175212bff85d77c6285f8f&chksm=c0974fadf7e0c6bbcfb2a37fd215d5490d0988d5d2e8e920fa50ccd15fe6cdf75c08715d8c05&scene=21#wechat_redirect)  

所以你这个并不是真正的想明白了。

高考结束了，你知道要努力学习了；35岁被裁了，你知道公司不是家了。

这叫明白了么？不，这个只是马后炮。

[真正地想明白是什么？是掌握事情的一般规律。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484137&idx=1&sn=46872781dd175212bff85d77c6285f8f&chksm=c0974fadf7e0c6bbcfb2a37fd215d5490d0988d5d2e8e920fa50ccd15fe6cdf75c08715d8c05&scene=21#wechat_redirect)

[孙子说，夫未战而庙算胜者，得算多也；未战而庙算不胜者，得算少也。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484137&idx=1&sn=46872781dd175212bff85d77c6285f8f&chksm=c0974fadf7e0c6bbcfb2a37fd215d5490d0988d5d2e8e920fa50ccd15fe6cdf75c08715d8c05&scene=21#wechat_redirect)

[在事情还没有发生之前的算计，才是有效算计，事情结束后，一律叫做为了打翻的牛奶而哭泣。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484137&idx=1&sn=46872781dd175212bff85d77c6285f8f&chksm=c0974fadf7e0c6bbcfb2a37fd215d5490d0988d5d2e8e920fa50ccd15fe6cdf75c08715d8c05&scene=21#wechat_redirect)

这只是无效行为。

所以咱们换个视角，你真的认为上岸了，就会比今天好很多么？  

这个怎么跟你讲呢，就像曾经有过的土木热，银行热。  

土木热时期的新从业者，也没有思考过自己行业每年的开工数可能要从17亿平下降到9亿平。

银行热时期的新从业者，也没有思考过自己行业的利差会从4个点多，下降到1个多点的国际水平。  

不是说那个时候他不能分析，他能分析出来的，数据是开源的。问题是，他没有那个意识。

人不可能说我要去分析，去研究一个我压根儿就意识不到的主题。

你都想不到要提一个怎样的问题，你怎么会去解呢？

上岸也是一样的。

岗位这东西，永远是跟着预算走的，就是英剧《是，大臣》里那句台词，甭管一个部门建立之初，.......

就那意思。  

以前的预算是基于天量的卖地收入下的，随着卖地收入的下降，随着要服务的人口的减少。  

你懂的。

初中老师感觉不到，小学老师感觉不到，幼儿园老师已经感觉到了。  

那么幼儿园老师感觉得到，三年后，小学老师就能感觉到，九年后，初中老师就能感觉到。  

就像数年前，有些颇有家资的，花了很多钱把孩子送进银行，他要自己买理财产品的。

几年下来，发现这班上的，挣的工资完全抵不上买的理财产品的亏损。  

到这个时候，已经开始打退堂鼓了。  

然后发现，自己孩子的薪水，今年还降了，有些人甚至降到非常非常低。  

原因很简单，4个多点的利差能养的人，和1个多点的利差能养的人，本就不一样。

我说的现实一点，这是一个复杂问题，你不能指望有简单解。

如果天底下有卖后悔药的，那也轮不到你买。  

前两年，你在小区里的时候，连个鸡蛋都买不到，还不明白么？连个鸡蛋都搞不到的人，你能搞到后悔药这种稀缺货么？

容易做的事情，永远轮不到咱们这种人的。  

咱们这种人，想要不后悔，只能怎么样？只能凡事预则立，不预则废。比人家多想三步，多做一步。

我毕业第一份工作是在一家外企里面做码农，好不好？  

好。

但如果一直做码农，到如今，大概是要去开滴滴的。  

所以很多码农，是做不下去的时候，才开始想要成为管理层，我是做实习生的时候就思考过。  

提前思考，你有准备，才可能把握机会。  

等事儿到了再思考，遇难了才想着拜菩萨，会灵验么？

那么做管理层，就能避免开滴滴么？不能，只能拖延几年，可以熬到岁数更大一些。  

所以想要更长久地解决这个问题，从一个做技术的，变成一个做行业的，就很重要。  

行业的周期更长些。

可是每家公司的技术领域，产品线往往是设定的，拳头产品就那么几个，产品周期到了，公司凉凉也很正常。  

真正能够与行业同周期共命运的往往是甲方巨头。  

读者里面有些如今40多岁，做到部门经理以上的，听了这段话，可能若有所思，因为就是你平日里想过的。  

但如果你有过相关经历，你会发现一个无法回避的事情，就是那句俗话。

一朝什么，一朝什么。

我不便展开，你自己想想，看看是不是。

进而联想自己此前的一切种种，你会有种感悟：无论是技术，做产品，包括你做人，这里的做人不是为人处事的做人，而是做谁的人，懂的都懂。

到最后都会是同一个话题，一朝什么，一朝什么。

这就叫唯一不变的是变化。

那我们到底是怎么应对时时刻刻扑面而来的变化呢？  

我们这辈子到底又在做什么呢？

[实际上是在做应对，做选择。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484137&idx=1&sn=46872781dd175212bff85d77c6285f8f&chksm=c0974fadf7e0c6bbcfb2a37fd215d5490d0988d5d2e8e920fa50ccd15fe6cdf75c08715d8c05&scene=21#wechat_redirect)

[通过什么来应对？通过判断。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484137&idx=1&sn=46872781dd175212bff85d77c6285f8f&chksm=c0974fadf7e0c6bbcfb2a37fd215d5490d0988d5d2e8e920fa50ccd15fe6cdf75c08715d8c05&scene=21#wechat_redirect)

[先有判断，而后才能正确地选择。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484137&idx=1&sn=46872781dd175212bff85d77c6285f8f&chksm=c0974fadf7e0c6bbcfb2a37fd215d5490d0988d5d2e8e920fa50ccd15fe6cdf75c08715d8c05&scene=21#wechat_redirect)

[那么判断依据什么？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484137&idx=1&sn=46872781dd175212bff85d77c6285f8f&chksm=c0974fadf7e0c6bbcfb2a37fd215d5490d0988d5d2e8e920fa50ccd15fe6cdf75c08715d8c05&scene=21#wechat_redirect)

[依据分析，你不仅要分析当下哪些领域发生着哪些深刻的变化，同样要分析自己手里的牌面。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484137&idx=1&sn=46872781dd175212bff85d77c6285f8f&chksm=c0974fadf7e0c6bbcfb2a37fd215d5490d0988d5d2e8e920fa50ccd15fe6cdf75c08715d8c05&scene=21#wechat_redirect)

[俗称我就着手头不足的资源，如何去应对复杂的局面。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484137&idx=1&sn=46872781dd175212bff85d77c6285f8f&chksm=c0974fadf7e0c6bbcfb2a37fd215d5490d0988d5d2e8e920fa50ccd15fe6cdf75c08715d8c05&scene=21#wechat_redirect)

[就像那天展开的，不同阶段，不同牌面的人，有着不同的答案。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484137&idx=1&sn=46872781dd175212bff85d77c6285f8f&chksm=c0974fadf7e0c6bbcfb2a37fd215d5490d0988d5d2e8e920fa50ccd15fe6cdf75c08715d8c05&scene=21#wechat_redirect)

