# 汉献帝有没有机会干掉曹操，逆风翻盘？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

我们读者问了一个很开脑洞的问题，就是标题。  

这个问题让我想起来曾经的一部电视剧，那里面开了个脑洞，说汉献帝是假冒的，真的已经挂了，后来找了一个假冒的郎中去演他。

剧中皇后配合假汉献帝还和曹操，和郭嘉过手。

类似的脑洞有过很多，曾经最搞笑的一个脑洞是说汉献帝逃走了，改名诸葛亮，号卧龙。  

然后帮刘备打曹操去了，正因为如此，白帝城托孤的时候刘备才对侄子汉献帝（诸葛亮）说，君可自立为成都之主。

这两个脑洞都很有意思，咱们读者给我开了第三个。

这个留言的读者说，他觉得汉献帝还是有法子逆风翻盘的，关键是思路没整对。

假如汉献帝把朝中大臣，包括曹操手下的那帮人，比如张辽，徐晃，乐进，甚至郭嘉，程昱，贾诩，把这帮人的姐姐妹妹，或者女儿都召进宫，让她们都当妃子。

然后跟她们都生儿子，这样实际上就等于把后宫变成了前朝，用联姻的方式拉拢了曹操阵营里那些外姓能打的文官武将。

当这帮人的利益和自己的裤腰带拴在一起的时候，当自己把所有能干的员工都变成大舅子小舅子老丈人，都变成外戚的时候，曹操也就实际上被自己反架空了。

然后问我，这是不是一个高明的策略？

呵呵，这个脑洞很有趣。  

那么我的答案很简单，从头到尾，你像历史上的汉献帝一样，没有抓住问题的实质。  

我不知道三国演义小说里描述的衣带诏是不是真有其事，无论有没有，汉献帝没有抓住过问题的实质。

 **当时的核心问题是什么？**

汉末天下大乱，刘失其鹿，天下共逐之，白骨露于野，千里无鸡鸣。生民百遗一，念之断人肠。

这是问题的核心，问题的关键。  

老百姓不关心什么汉献帝，曹孟德，老百姓关心的是，自己能不能吃饱饭，能不能活下去。  

谁，究竟是谁，愿意，且能够结束乱世？

汉献帝刘协，在董卓期间，无所作为，在吕布王允期间，无所作为，在李傕郭汜期间，亦无所作为。  

如果刘协能够找到问题的实质，能够面对问题，他需要等到曹操时期么？需要么？  

如果说，前面那些时期，遇到的人本身不靠谱，董卓李傕郭汜这都是强盗，他们是没有恢复一统的念头的，只是想混一天算一天。  

没有实力的刘协不存在与他们合作的基础，只能装怂保命，尚情有可原。  

那么当刘协遇到曹操的时候，其实他自己登上舞台，正视问题的机会，已经来了。  

曹操刚开始迎奉天子时，实力非常弱，单纯看兵力，他只是个中等诸侯，袁绍，袁术，刘表的绝对实力都比他强。  

所以三国演义里面曹操与刘备青梅煮酒论英雄，刘备口中才会出现那些人。  

曹操在第一次遇到刘协的时期，实力也就是跟徐州陶谦打几个来回而已。  

这个时候曹操非常需要刘协，借助刘协的大义名分，才更有利于他作为军阀的生存。  

那么刘协做了什么呢？  

什么都没有做，他对待曹操的态度与此前对待董卓，对待李傕郭汜没有区别。

 **说得直白点，是他自己把自己当橡皮图章了。  
**

我们观察曹操整个的创业过程，刘协都是如此，表现得非常平庸。  

那么到什么时候刘协开始搞事情呢？到了创业中期。  

也就是曹操已经把刘协当橡皮图章用了一段时期，借助他的名头招募了很多忠于汉室的人才，打下了更大更稳定的地盘。

到了这个发展的中期，刘协突然开始按捺不住，想要找人分权制衡曹操。

那么他是怎么做的呢？  

本质上无非还是希望引入下一个权臣，来取代上一个权臣。

所以我说，毫无意义，即便他按照这位读者的提议，娶了所有大臣的女儿，把所有大臣都变成老丈人，也不可能改变什么。  

 **因为，无论是历史上的刘协，还是这位读者，压根儿就没理解过权力的实质。**  

权力究竟是什么？  

要解释这个问题你首先要面对问题，面对当时汉末的现实问题。  

我前面说得很清楚，汉末天下大乱，老百姓想要安定，想要吃饱，想要过好日子。

谁，究竟是谁能帮助大家实现这个愿望，谁就能拥有权力。  

皇帝本身是一个稳定系统的掌控者，就像一家公司稳定运行多年，收入良好，那么谁来做总经理都无所谓，你拿着一张纸就可以上任。  

 **但如果一家公司破产了，现在在破产重组阶段，现在在重新创业阶段，那就不是谁拿着一张纸就能上任的。  
**

门口那堵着一群讨债的，怎么解决？  

刘协同学，回答我，怎么解决？  

公司破产了，你娶了所有部门经理的妹妹，给自己整一个庞大的大舅子团队，就能不破产么？

回答我，能么？

汉末天下大乱，也不是曹操整出来的，他之所以能篡权，本质上是因为他正在解决问题，而且他也证明了自己能解决问题。  

曹操阵营里铁杆忠于他个人的，只有姓夏侯，姓曹的那少数几个人，剩下绝大多数都是骑墙派。  

 **俗称谁能解决问题听谁的。  
**

因为企业要破产重组，大家等着发工资呢呀。  

你是老董事长的儿子，问题是，你能不能发工资呀？  

明白问题的关键了么？  

 **曹操真正的权力来源，并非权臣，而是他能挣钱，他是销售冠军，是一家破产企业里仅剩的销售冠军。**

他要没这个本事，下场比董卓李傕郭汜强不到哪儿去。

那三个挣不来钱的权臣，一定会被全体员工抛弃的。  

刘协面对的问题并不是如何干掉自己仅剩的销售冠军曹操，那样做只能让公司立刻破产，自己又恢复到连鸡汤都喝不到的流浪汉的窘境。

 **刘协真正要面对的，自始至终只有一个问题，你怎么挣钱？  
**

很简单，让李二穿越过去就可以了，咱们这位读者穿越过去是没用的，你亲自附体在刘协身上，用你那个庞大后宫的方案是改变不了刘协命运的。  

李二、李世民可以。  

李世民附体在刘协身上，几次交流下来，曹操自己都会改变想法。  

作为一个中等军阀，第一次遇到刘协时的曹操没有把握一统天下，作为一个破产公司的代理CEO，他也每天焦虑得睡不着。  

如果董事长是李世民，曹CEO不介意分权，因为介意也没用。  

刘协如果是李世民，很快就会通过一系列实操的成功案例，在自己身边聚集大量的人才。  

 **权力的获取很简单，跟你干能赢，大家一定跟你干。谁会跟钱过不去呢？**

别说人才跟你混，老百姓都会跟你混，你拿出自己的实力，曹操自然会变成治世之能臣。  

他不想变也得变，大环境会迫使他重新定位自己，因为他是俊杰，他很识时务的。  

刘协真正的问题在于，他就找不到核心问题， **或者说，即便看清了核心问题，他也不敢面对。**  

那这个问题就无解。  

 **任何时候请记住我下面这番话。**  

一个人，生下来之后，务必要时时刻刻总结当下自己面对的真实问题是什么。  

然后围绕这个真实问题，展开自己当前以及下阶段的行动。  

[我那天讲，人这辈子最怕的就是不懂二字。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484023&idx=1&sn=2f24feed70281f2b08632e42510f0f1c&chksm=c0974f33f7e0c625937c06ec48d33351cecc3626b79ceff1d129c65e4b279d8a57ee4ff8fe15&scene=21#wechat_redirect)

你不要绕，千万不要绕。  

很多人一辈子毁就毁在绕。  

读书读不出，去打工行不行？搞不定职场，投资行不行？投资赔了，找专家帮自己行不行？找专家被骗光了，指望嫁人行不行？嫁人遇到个渣男，又该怎么办呢？找情感博主吗？  

你想想看，从头到尾，问题出在读书，职场，投资，嫁人，出在这些领域上么？

[不，有大把人可以把读书，职场，投资，嫁人，样样都做到成功。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484023&idx=1&sn=2f24feed70281f2b08632e42510f0f1c&chksm=c0974f33f7e0c625937c06ec48d33351cecc3626b79ceff1d129c65e4b279d8a57ee4ff8fe15&scene=21#wechat_redirect)

问题不在领域上，问题出在你身上。问题不是做不成，问题是你做不成。  

因为你在绕。

[人家没有绕，读书，读书的关键在哪儿？职场，职场的关键在哪儿？投资，投资的关键在哪儿？嫁人，嫁人的关键在哪儿？  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484023&idx=1&sn=2f24feed70281f2b08632e42510f0f1c&chksm=c0974f33f7e0c625937c06ec48d33351cecc3626b79ceff1d129c65e4b279d8a57ee4ff8fe15&scene=21#wechat_redirect)

你永远不去面对问题，不去找到关键，就这么绕来绕去，即便你的祖坟冒过三次青烟，也迟早被你回回扑灭。  

因为你一绕，关键就错失了，一辈子就呼呼地过去了，各种努力，到头来都是竹篮打水一场空，你又全白干了。

[核心问题是什么，我们就针对什么，不懂，就弄到懂。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484023&idx=1&sn=2f24feed70281f2b08632e42510f0f1c&chksm=c0974f33f7e0c625937c06ec48d33351cecc3626b79ceff1d129c65e4b279d8a57ee4ff8fe15&scene=21#wechat_redirect)

[面对，才是改变自己命运的唯一办法，唯一。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484023&idx=1&sn=2f24feed70281f2b08632e42510f0f1c&chksm=c0974f33f7e0c625937c06ec48d33351cecc3626b79ceff1d129c65e4b279d8a57ee4ff8fe15&scene=21#wechat_redirect)

