# 江西佩霞故事的大结局，再一次证明，不变的是人性

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

我看到好多留言，都在说，又被我命中了。

我是能提前猜到佩霞有经济问题？还是能猜到她的男上司真与她有染是为了什么？  

都不是，我猜到的，是人性。

这个故事最后的版本是这样的，佩霞经济上有问题，她想要找自己的上司罩。  

自己的上司就借机伸出了禄山之爪，佩霞也就顺势录了音，交给父亲，作为日后她所谓保命的法宝。  

随着时间的推移，调查指向越来越明晰，上司扛不住压力，不想罩了，佩霞慌了，要告上司性侵，于是我们吃到了这个瓜。  

佩霞已被查实有问题，上司则因为两性关系这个突破口，落入了被查的路上。

我是猜到了她们的关系么？不，我只是猜到了人性。  

所以我第一天就跟读者，尤其是男读者讲，男人最重要的是什么？

就四个字：洁身自好。

男人这辈子，你要是不会在女人问题上犯错误，你也就不太容易犯错误了。  

这句话不是我今天想出来的，是多年前，我第一次作为管理管理层的管理层，对下属说的。  

当我发现我管的人已经不是具体的兵，而是管理层的时候，我就开始研究，他们最容易犯错的地方是什么。  

研究来研究去，就这个。

因为我带过的管理层，都是男的，而我发现，男人，或者说雄性动物的天性是什么？  

就是占有异性。

你站在精子的视角看，它的传播是零成本的，它是多多益善，能占据越多卵子越好，因为它一批次就数以亿计。  

所以男性的人性基础，是好色。

反过来，你站在卵子的视角看，它的成本太高昂，一个女性，一辈子也只有几百颗，其中高质量的，适孕的，更少。  

那么它就不得不择优录取，这么少的卵子面对那么多的精子，不挑拣，是对自己，对后代的不负责。  

所以女性的人性基础，是贪财。

这是刻在基因里的密码。  

有句老话讲，男人赚钱是为了征服女人，女人征服男人是为了赚钱，在讲什么？就是这段基因密码。

那么身为男性，如果你能不好色，你将获得巨大的竞争优势。  

因为严格意义上讲，你是假扮成男人的另一种生物，你拥有了男性的优点，却回避了男性的缺点。  

所以看到了么？我讲的是佩霞和上司的瓜么？不，我第一天，讲给你们听的，就是人性本身。  

前些天有个[满级读者](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484410&idx=1&sn=02c0d283a668cb582770ce34a979982d&chksm=cf5e3d01f829b41743b8d114c087f6ac20c7010d63c1b37e9e52c41d35014f3019ec20c9877e&scene=21#wechat_redirect)留言。

他说，很欣赏电影教父的台词，一秒钟看透事物本质的人，和一辈子也看不透的人，注定有着不一样的人生。

他很想掌握这种能力，因为他经常发现，当一个热点出来，我评论的比较晚，全网几乎所有博主都评过了，我再说，依然和所有人的视角都不一样，而且给他一种直指本质的感觉。

这是他想不明白的，按理说除非你抢先发言可能有这种效果，你回回等大家都说完了，你再说，还能有这种效果，难道是欺负互联网无人么？

所以他很想掌握这种能力。他觉得掌握了这个，有助于他在工作中，脱颖而出。

那我开门见山的说，不存在这种你以为的东西。

你之所以有这种感觉，就是我今天告诉你的，我讲的是人性本身。

人性，是通的。

在一切事情上，都是通的，所以在人类社会范畴内的问题，你都会有此感觉。  

其实视角本身，并无高低之分。

对着同一个东西，年老者有年老者的看法，年轻者有年轻者的看法。

无他，感受不同而已。

是你自己加上了定义，你非要认为谁深刻，谁不深刻而已。

上个月，我看鱼池里水藻泛滥，飘出去很长一段，就拿了个过去80年代夹蜂窝煤的那种夹子，站在石头上试图把它捞起来。

结果因为杠杠原理，那个距离长，夹子长，要用的力度就很大，我奋力一挑，坏了，腰闪了。

第一反应是回卧室，用按摩椅按了15分钟，接下来更糟，疼的只能躺倒。

躺下去之后，发现没有缓解，连床都起不来。我试图叫太太，门窗紧闭，没人听到。打她电话没人听，打儿子电话也没人听。

但我能听到打篮球的声音，我知道儿子在地下室。

我吼了很久无人应，只能自己试着爬起来，挪到门口，打开门继续大叫。

我儿子很不耐烦的上来，我让他去找妈妈，他气鼓鼓的去了。

我老婆上来后，我让她去老丈人家，拿固定腰部的一种有钢条支撑的带子。

我老丈人在医院动腰部手术时用过。

她去拿，顺便交代我儿子，去楼上扶着爸爸上厕所，他走不了。

等老婆取回带子，给我绑好，我可以行动了，去上厕所，她忽然问我。

你儿子刚才没有来帮你么？

得到肯定的答复，就打趣道，果然是白养了。痴心父母古来多，孝顺儿女谁见了。

你卧床不起，他也只是恼怒，烦被你打断了他的游戏。

将来等你老了，躺在病床上，你儿子也不来看你，晚景凄凉.......

我太太的这种感受叫什么？  

叫兔死狐悲。

她和我同龄，等我老的时候她也老了，她不是在感慨我，她只是联想到了自己。

想必有孩子的，过了中年的读者夫妻之间，大约都有过我们两口子的这种对话吧。  

实际上你换个角度，换到孩子的角度，是孝与不孝么？  

其实是有没有办法感同身受的问题。

我从来没有闪过腰，这次闪了腰只能说明一件事，我老了。我要足够老，才能第一次体会啥叫个闪腰。  

我年轻的时候，能明白么？

我只会知道闪腰这件事，我不会知道闪腰具体是个啥滋味。  

老年人要的孝是什么？是你知道我的痛苦。  

年轻人能不能做到这一点？做不到，因为他只知道痛苦两个字，但他活力四射的身体让他无法体会你的痛苦。

这就是那句话的由来，养儿方知父母恩。  

如果你没有抚养过孩子，你在和你父母对话时，就只有孩子的视角，没有父母的视角。  

你做过孩子，做过父母，你才可能对你的父母有进一步的认识。  

就像也许你年轻时已经发现自己的父母老了，但只有你自己也老了，你亲身体验过，你才会明白你父母老了之后，是一种什么身体感受。  

这就是为什么王阳明讲，人在事上磨。  

没有人是读书读明白的，就像你天天看到自己父母老了，你也不会明白什么是老了，除非你也老了。  

所以知行合一的重点从来不在于知，人们总想知道怎么知，王阳明告诉你，人们不可能知，除非你行，而且你走到了。  

你走到灵山脚下的那天，你就知道了，你走不到，你永远也知不道。  

人和人的区别没有那么大，无非有的人听完之后就走，走了一辈子。

有些人听完之后继续问，怎么知，怎么知。他要等知完了才肯走，于是等了一辈子。

而大多数人，只是叶公好龙，都选择了后者的一生。  

我们每个人只不过跑在不同的赛道上，只要你肯跑。

那些情感博主，人家不是没有认知，只是人家的认知赛道不同而已。

我知道一位头部顶流的情感大V，生活中其实是个思路清晰，逻辑严密的商人。

但是在工作中，她可以让自己像马景涛一样，每六分钟就歇斯底里一次，就爱的死去活来，爱的窒息了昏死过去，醒过来继续爱。

就是这么专注，包括她的团队，人家拍爽剧，都是先刺激自己让自己癫狂，才能带动粉丝们一起为梦想窒息。

去过夜店么？看过领舞的那个带动气氛的人么？

你以为人家的激情四射是随便的？不，都是专业的。

我对人性的理解，基于我在金融市场上坚持了十六年，价格绝大多数情况下都不是价值决定的，是市场情绪决定的。

俗称我要是不理解人性，我已经被干掉无数轮了。

是这个实践，让我理解了人性。

同样，人家情感博主每天都要谈一场新的恋爱，每天都要爱的死去活来，人家也坚持了十六年，说不定更久。

不只有一个[满级读者](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484410&idx=1&sn=02c0d283a668cb582770ce34a979982d&chksm=cf5e3d01f829b41743b8d114c087f6ac20c7010d63c1b37e9e52c41d35014f3019ec20c9877e&scene=21#wechat_redirect)来问过这类问题，就是怎么才能获得认知。

认知不是知识，认知是一种经历，你在做什么，你就会产生什么认知。

