# 江西这个县里，毛奇的权力是不是过大了？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

我们接着昨天的话题。

[有满级读者问我这么一个问题，是不是这个案件当中的男上司，这个毛奇的权力过大了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484401&idx=1&sn=f0866986477ebdc239e74462c280cc21&chksm=cf5e3d0af829b41c04030f1224abee56cede5c512ea56c1e60a02736c2e7a17d88ccad569ef2&scene=21#wechat_redirect)

女下属看上他什么？或者说，如果是不乐意的，为什么屈就？

答案只有一个，他拥有的权力过大了，他能够决定这个女下属的前途，比如，是否推荐副处。  

而这个推荐，对女下属来说，是她非常渴望的。

其实包括整件事当中，我们都可以看得出来，这个男上司的手，的确伸得很长，否则那个女主的父亲，不会跨省，而且是跑到网络上去曝光。  

所以假如我们把这件事当作一个程序，我们作为程序员，你的直接反应就是哪儿有BUG，改哪里。

是这样对吧？  

是这样，你就跌落陷阱了，跌落到了直觉思维的陷阱，你并没有真的思考。

这个世界上不存在两头甜的甘蔗。

权责这个东西，最终一定是对等的， **即便你嘴上不承认，可是等到落地的时候，你依然会发现，它一定是对等的。**

没有既要又要也要还要，9块9包邮结果比胖东来还好，没有这东西。

所有的东西最后都有成本，胖东来实际上就是贵，人家也明码标价告诉你他贵，还告诉你贵在哪儿，超出采购价多少多少。

权力和责任，也是如此。

这个世界上的管理，一共只有两种模式：

 **第一种叫做低权力，低责任。**

你去看老美就是这样，疫情初期他们太平间都不够用了，被我们的媒体各种笑话。  

他们自己觉得有问题么？没有问题的。  

因为低权力本身就是低责任。

我没有权力要求一个护士在疫情初期冒着生命的危险去从事抢救工作，这件事本身就意味着会迅速蔓延，导致大量的死亡，纽约太平间里到处都是处理不完的逝者。  

对这一点，所有老美，都心知肚明，都是有预期的。

俗称大家的预期本就是这样。

 **你无权管我，背后的潜台词就是当我遇到危险，我也不指望你救我。**

美国人处理危机的方式就是指望保险公司。  

如果我家买了火灾险，那么私企救火车就会来扑灭，如果灭不了，会按照合同赔钱。  

如果我家没有买火灾险，邻居家买了，那么私企救火车来了之后，只给邻居家灭火，然后看着我家化为平地，就这么自顾自走了。

他没有责任，有意见你就翻开合同，写没写？没写就是没有。  

美国人不会因为发生地震了，就指望州甚至联邦出钱给自己重新盖房子，他们绝对不会指望昔日我们汶川的那种救援外加重建家园的待遇。  

就像你如果加入过外企，会发现合同上有的，一定有，写了13薪一定有，没写的，比如春节了，你以为会有年终奖，入职前没说的，合同里没写的，就没有。

这就叫外企。  

那么假如私人救火队来不及扑灭所有的火灾，处理不完，怎么办？  

凉拌。

美国的市政部门，就是那个city，会出动警察，州里也可能派出州民兵，或者规模太大了，受灾面积太多了，甚至由懂王睡王派出军队，都是有可能的。  

但是，无论警察，州民兵，亦或者军队，人家是来维持治安的，不是来给你灭火的。  

 **他们是担心你家烧光了，你狗急跳墙，拿着枪去抢劫商店，人家是来管这事儿的。**

这就是我们讲的低权力，低责任。  

 **他们没有权力干涉你的生活，也就没有责任在危急时刻，来救援。**

俗称一切靠自己，你们可以通过保险公司，也可以民间自发形成互助组织。

但主要靠市场调节。

你这个社区里的人有钱，就可以有好的学校，医院，就可以雇佣更多警察，有好的治安。  

你这个社区里的人没钱，那就各种骚乱，你就在这个乱糟糟的环境里生活。

当地的市政，对你没有义务，没有给你这个经济不好的街区发展经济的义务。  

混得好是你有本事，混不好那是你没本事。混得好你可以搬，搬去有钱人的社区。  

懂王睡王，美联储那个层面可以用大的方式来调整，比如医保白卡的发放标准，比如利率方面加息降息。

这些可以有，但具体到你，你这个社区为啥起不来，你们民间自己解决。  

救灾都靠自己，其他更应该靠自己。  

这就是一个非常典型的低权力，低责任，在市政这个层级，基本上全靠市场自动调节的模式。  

他们的干预更多是联邦的整体层面，不要指望具体你住的那个city，那个街区。

俗称房子坏了自己修，停电了自己发，如果你觉得大家都有同类需求，你就去开家发电公司，去满足市场需求，这就叫市场调节。

 **第二种叫做高权力，高责任。**

不明白毛奇那种县一把手到底拥有多大权力的，你可以看看胡歌演的电视剧《县委大院》。  

胡歌演给你看了。

那就是方方面面都要管，卖地要管，发不出工资要管，罚款要管，招商要管，市容要管，.........

更不要说出现重大灾情，疫情，更要管。别说不管，哪怕是管不好，酿成重大事故，马上就可能被一撸到底。  

这种啥都要管的模式下，如果没有权力，是不可能做事的。  

疫情发生的第一天，火苗最小的时候，只要你组织一群不怕死的冲锋队，就能及时按住。  

谁上？  

别说美国，哪怕咱们的香港，有护士肯上么？没有。  

我们疫情早期那么多护士扑上去，难道都是自愿的？  

怎么可能，大家都是人，不可能说你这座城市里的人不怕死的比例是对方城市的100倍。

所以答案只有一个，就是不容拒绝，明白不？不容你拒绝，关键时刻不能掉链子，行也得行，不行，也得行。

你就是怕，也得顶上。

 **这就是高权力带来的高行动力最后体现出的高责任力。  
**

但如果用人出了问题呢？  

电视剧里面胡歌那是非常优秀的，他们县城遇到他，真是幸运。  

可是如果遇到的不是胡歌那样的，是江西的这个毛奇这样的呢？

那就会很糟了。  

这种模式下，高权力高责任的模式下，选一个县城里的一把手，就如同选择一个基金经理。  

到底是蔡哥还是蔡狗，到底是带着大家开灯吃面，还是关灯挨打，看用人的。  

用对了，效果奇佳，用错了，关灯挨打。

就这么点事儿，全国那么多县城，有明星基金经理，就会有毛奇这样的。  

所以，我们首先要弄清楚模式，模式一共有两种，你到底讨论的是模式本身，还是模式的运行。  

如果你讨论模式，那么我问你，从高权力高责任，切换到低权力低责任，你肯不肯接受？  

如果像当初疫情那样，一开始就彻底没人管，挂掉的是你的父母你的孩子，你肯不肯接受？

如果城市迅速分化，富人区域和穷人区域像美国一样迅速分层，你肯不肯接受？  

如果大多数人都不肯接受，那么就是当下的模式，高权力，高责任。  

没有网民想象中的那个低权力，高责任，没有那东西，那是爽文，那东西根本不可能存在，也不可能运行。  

 **一旦高责任，权力就没法低。**

 **一旦低权力，就不会有人承担责任。**

低权力的意思就是大家靠自己，说穿了就是看你有钱没钱，你有钱，极端情况下就有人救你，没钱，那就默念懂王的话，这就是人生啊。  

美国绝大多数人，都是接受这个预期的，我们接受么？  

不接受，在高权力，高责任的范围内，你想要尽可能的提升效果，只有加强监督。  

就是隔三岔五的调查下，查查看，到底是胡歌，还是毛奇。

调查的过程中有漏网之鱼，靠媒体放大嘛，放大各种细节。

你私生活有没有问题？你手上戴了个什么？你家里亲戚有没有炫富？

 **细节不一定构成违法，但是细节爆出来，调查人员就有了重点突破的对象。  
**

毛奇这件事，实际上就是媒体的放大在帮助定位。

我们不可能要求媒体对着毛奇这种路人这种素人，也像对着周星驰一样像狗仔队式的每天360度盯着人家的私生活。

这个做不到，那么多县，毛奇太多了。但是，只要有什么佩什么霞的丢点录音出来，剩下的，你就瞧好吧。

媒体把毛奇提拔过的七个美女，尤其是这半年来提拔过五个美女，都曝了个遍，甚至把到底是哪个美女坐了那个佩霞心心念念的副处的位置，都挖了出来。

即便毛奇本人有问题，他的推荐与任用也不见得有问题，我们千万不要对美女有偏见，长得漂亮同时能力很强是很正常的。  

也许全县能力最强的那些人，恰好都是美女，这完全有可能。

但是，聚光灯打在了这个县，这就很好，重点查嘛，看看有没有经济问题，有没有其他问题。

有问题就处理问题，没问题就还人家一个清白。

一直监督，一直查。这个就叫做永远在路上。

即便这个县里的一把手，当下是胡歌这样明星基金经理，你也不能保证他明年也是。

所以一直在路上，永远在路上，不停的查。  

用这种方式来努力提高高权力高责任下的效果。

这就是当下唯一能做的，没有更好的办法了。

除非脑后插管技术突破，我们可以给每个人脑子里植入芯片，一个人到底在想什么，完全曝光出来。  

这样你才能真的做到从根子上彻底预防杜绝了坏人坏事。

 **收不到每日推送文章的原因，是你没有在主页右上角设置加星标**

