# 没结婚的姑娘都该看看，已婚的就算了

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[那天有读者问我，他说他看了职场的三个步骤，他也觉得没毛病，这么执行下去，绝对赚的盆满钵满，混的风生水起。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484220&idx=1&sn=be3613d304b92043f4e0321151e1b72b&chksm=c0974e78f7e0c76e724055d33b3ac9ce64ae514800e917860148810654fe1b4cb07b719779ef&scene=21#wechat_redirect)

[但是他需要一个理由，一个说服自己接受的理由。因为他打心里，并不认同。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484220&idx=1&sn=be3613d304b92043f4e0321151e1b72b&chksm=c0974e78f7e0c76e724055d33b3ac9ce64ae514800e917860148810654fe1b4cb07b719779ef&scene=21#wechat_redirect)

我今天来写本剧评吧，《小巷人家》。

和《人世间》很相似的剧情，同一个年代，无非从东北挪到了苏州。

应该说拍的没啥亮点，我太太在追剧，我记性这么好，过耳不忘的人，被动旁听了8集都想不起来该剧到底演了点啥。

直到第9集，一场吵架，精彩来了。  

这个剧中最大的小孩应该是60后，其余的小孩70前，他们的父母有的是老师，有的是纺织厂里的工人。

跟人世间不一样，人世间里面的兄弟姐妹还是很情深的，但是到了小巷人家里面，冲突暴露无遗。  

随着昔日的知青纷纷返城，没有那么多工作提供。80年代后期的市场经济也还没起来。  

这就是冲突最严重的时候。  

返程知青没地方住，也找不到工作，那时候一家都有好几个孩子，借住大舅家，二舅家，矛盾就很大。  

闫妮作为大嫂，她不欢迎小姑子带着儿子住进她仅有的两间平房，理由是影响儿子高考。

那么为了阻止这件事，她不惜和公婆撕破脸，讲起了陈年往事。  

她结婚的时候，婆婆就跟她说，家里供她老公读中专不容易，她老公作为长子，要帮扶弟弟妹妹们。

起初还很感动，觉得这家人和睦有爱。  

但是渐渐的，在相处的过程中，她发现婆婆口惠而实不至。  

她坐月子，婆婆只伺候了3天，说出去也很好听，实际上也没干活。  

她老公婚后的工资，始终是上交给婆婆的，帮家里养弟弟妹妹。  

等到她生了孩子，生第一个要回来1/3，生第二个再要回来1/3。

即便这样也是不够吃的，那时候都是粮票定量制度，半大小子吃穷老子。  

再加上婆婆偏向小儿子，有什么都让长子出钱出力，她作为大儿媳妇，就更加不开心。

她老公是个厚道人，总想着作为大哥，帮扶大家庭，自己苦一点没关系，但是这样渐渐拖累了媳妇，拖累了儿女。  

夫妻俩的矛盾就此埋下。  

这类事，在那个物质极度贫乏的年代，十分普遍。  

我们小时候，比如上中学时，90年代看到的小说，仍然有大量反映那时期的这类矛盾，当然，现在很鲜见了。

比我再大一点的读者，像剧中那些60后，70后的孩子们，估计都是亲身经历过的家长里短。  

所以向往过去的年轻人也可以去看看，破破你美好的滤镜。  

你今天抱怨的那些所谓生活压力，工作压力，财务压力，在那时候的人看来，是睡着了都不敢去梦的流淌着奶和蜜之地。

剧中那些人在当年都是条件很好的，什么国营大厂的职工，什么50年代的大学生，什么中学老师，都是双职工家庭。  

所以才有分房。  

但分的是什么房呢？

你以今天的眼光去看实际上就是贫民窟。  

那都是次要的，主要的问题是吃不饱，只能自己种蛇瓜充饥，后来杂粮能吃饱了，就想着能吃肉。这就是他们的最高理想。  

跟今天的人的审美是完全不同的，今天我们讲究低碳水高蛋白低脂肪，一份只有杂粮蔬菜牛油果之类的减脂套餐，卖你100多，一份各种肉蛋奶齐全的盒饭，只卖你30。  

照剧中那个年代的人都无法理解。  

回到我们的话题，家庭矛盾。

大嫂有意见是很正常的，一年好容易吃回肉，亲戚来了多吃一口，自己的孩子就得少吃一口。  

公婆的态度是人不能那么自私，这是一个大家庭，这是一个集体。  

大儿子习惯了，不觉得有什么，但是大儿媳妇的独立意识已经形成了。

这在今天是毫无必要讨论的，但是在80年前后是顶流话题。  

俗称到底是只应该有大家，还是也可以有小家？  

大家就是集体利益优先，厂里的事情最紧急，个人是要服从，甚至有所牺牲的。

但很多时候，一碗水是端不平的，于是矛盾丛生。  

你比如明明是自己做的最多，业绩最好，但是年底的评优奖品，电视机票，分给了领导的儿媳妇。  

具体到一个家庭中也是一样，大儿子承担得最多，婆婆却偏袒小儿子。

你越是老实人，你就越是吃亏，人家就始终用集体利益这个理由，来一次次要你妥协。

你吃素吃久了，就会有90年代的暴饮暴食，你暴饮暴食久了，就会有今天的减脂套餐流行。  

社会思潮也是一样，左右横摆。  

所以上一代人往往觉得下一代人自私。  

**其实严格意义上讲，是长期生活在集体利益优先之下的那代人，觉得爆发了个人意识的下一代人和自己的观念不同罢了。**

人性的本质都是自私的，无非什么表现形式。

你让80后的父母去看00后，10后的子女，就不觉得自私。

因为大家一样自私。  

或者确切点说，是大家都是爆发了个人意识的一代人，那不是自私，那只是习惯了个人优先主义。  

个人优先主义没什么不好，这本就符合人性。  

**但问题在于，人类目前的所有组织结构形式，都不是诞生于当下的这个时代。  
**

你想想婚姻制度什么时候诞生的？  

几千年前。

企业的组织结构什么时候诞生的？  

几百年前。

**换言之，家庭与职场，全都是古老的话题，都是集体主义盛行的年代里，人们根据当时的社会习俗，社会关系创造出来的合作模式。  
**

所以我说，没结婚的姑娘都该看看，因为你要思考下，婚姻这个古老的制度，和你那个现代的脑袋瓜，是不是匹配。  

已婚的就算了，看多了影响你家庭和睦。

但这只是理想层面，理想能不能落地，取决于你的荷包。  

你说老娘有一个亿，可以自己生娃自己养，活得不要太开心，实在不明白为什么非得找个男人来共同承担那莫须有的生活风险。

你说的很对，我也实在不明白你为什么非得。

同理，前些天有读者说她老公在京五环内有几十套全款房。  

那我也不明白她老公为什么就非得去找份工作，才叫上进。  

当你有实力的时候，前者不需要配偶，后者不需要职场。  

你一个人比别人两口子合起来还强大，还稳固，你要什么配偶？

你自己就是一家公司，现金流非常稳定的公司，你要什么职场？  

但退回来，如果你是个兜里没钱，想法超前的人呢？

《小巷人家》剧中反映的80年代早期，最大的冲突是什么？  

是理想已经到位了，荷包没跟上。

以前欧美的书籍，小说都是封闭的，不通过特殊渠道你是拿不到的，当你只能看到集体优先时，你也就很难诞生个人意识。

随着欧美的书籍的放开，你的脑子开始活跃了，你每天看着了不起的盖茨比，你浮想联翩了。

你脑子是很时髦很先进的，你说我要个人优先，我要活出自我，我要精彩我要飞，这都没问题。  

但需要银子，可你偏偏就差那点银子。

对于绝大多数人来说，即便他日后要自己当老板，赚取第一桶金的方式也基本上都来自于职场。

可是我前面给你们分析过，职场本质上是什么？  

是诞生于好几个世纪前的那个集体利益优先流行的时代下的产物。  

于是你就会发现自己格格不入，屡屡碰壁。  

我不是说你的观念有问题，你的观念没问题，因为我也是同时代的产物，我也是个人优先意识形态塑造出来的新一代人类。  

[问题是，你得学会挂羊头，卖狗肉，而不是挂羊头，卖羊肉。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484220&idx=1&sn=be3613d304b92043f4e0321151e1b72b&chksm=c0974e78f7e0c76e724055d33b3ac9ce64ae514800e917860148810654fe1b4cb07b719779ef&scene=21#wechat_redirect)

[不想进入婚姻随便你，但又不是富二代，又不想进入职场，不现实。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484220&idx=1&sn=be3613d304b92043f4e0321151e1b72b&chksm=c0974e78f7e0c76e724055d33b3ac9ce64ae514800e917860148810654fe1b4cb07b719779ef&scene=21#wechat_redirect)

[要进入一个游戏，首先是学习它，了解它。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484220&idx=1&sn=be3613d304b92043f4e0321151e1b72b&chksm=c0974e78f7e0c76e724055d33b3ac9ce64ae514800e917860148810654fe1b4cb07b719779ef&scene=21#wechat_redirect)

[你认不认同根本不重要，你了不了解才重要。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484220&idx=1&sn=be3613d304b92043f4e0321151e1b72b&chksm=c0974e78f7e0c76e724055d33b3ac9ce64ae514800e917860148810654fe1b4cb07b719779ef&scene=21#wechat_redirect)

[看到了么？我拿整个剧评当幌子，专为埋伏在这里等着你。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484220&idx=1&sn=be3613d304b92043f4e0321151e1b72b&chksm=c0974e78f7e0c76e724055d33b3ac9ce64ae514800e917860148810654fe1b4cb07b719779ef&scene=21#wechat_redirect)

[你不是为了认同才去过职场的那三关，你只是为了过关而过关。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484220&idx=1&sn=be3613d304b92043f4e0321151e1b72b&chksm=c0974e78f7e0c76e724055d33b3ac9ce64ae514800e917860148810654fe1b4cb07b719779ef&scene=21#wechat_redirect)

[你只是为了渡河找了条船（那三个步骤），过完河你马上可以把船丢弃，否则你还背着它干嘛？  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484220&idx=1&sn=be3613d304b92043f4e0321151e1b72b&chksm=c0974e78f7e0c76e724055d33b3ac9ce64ae514800e917860148810654fe1b4cb07b719779ef&scene=21#wechat_redirect)

[你有钱了你可以吃着火锅唱着歌，晒着太阳跳着舞，春暖花开，面朝大海，度过你的余生。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484220&idx=1&sn=be3613d304b92043f4e0321151e1b72b&chksm=c0974e78f7e0c76e724055d33b3ac9ce64ae514800e917860148810654fe1b4cb07b719779ef&scene=21#wechat_redirect)

[到时候你对那三关说：掰掰了您内，谁能来阻止你？谁又会来管这闲事儿？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484220&idx=1&sn=be3613d304b92043f4e0321151e1b72b&chksm=c0974e78f7e0c76e724055d33b3ac9ce64ae514800e917860148810654fe1b4cb07b719779ef&scene=21#wechat_redirect)

