# 河南人与井盖子的传闻，就像曹操好人妻

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[我们有读者，自称是来自河南的读者，很感谢我那天为河南，为南阳，说句公道话。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512329&idx=1&sn=b0a02567788da729e94219a819aa6dc4&chksm=fb1add75cc6d5463133c5520325c84484147dcc30eb65d01e5c6a7ed27d4c448fd5895694d8e&scene=21#wechat_redirect)

与此同时，他希望我能够把江湖传闻，就是互联网时代之前的那个自古以来的传闻，俗称河南人与井盖子的那点事，也帮忙掰扯掰扯。

说说清楚，或者，就当给河南正名吧。  

这个梗我也纳闷从哪儿来的，但的确如这位读者所说，很久了。  

没有互联网的年代就有了。  

我小时候也听过很多关于河南人的段子，那是8，90年代，其实很多小孩根本没去过河南，也不认识来自河南的同学。但他们经常到处讲河南人的段子。  

为什么小孩子都会被灌输这种地图炮的东西？这个事情怎么讲呢，我是这么看的。  

我们来看另一个被黑得最严重的名人，可以说被黑了几千年。他是一个安徽人，叫曹操。

其实他也是在河南创业发家致富的。

我那天讲典韦在河南南阳丢了双戟这件事子虚乌有的时候，随口提到了曹操与张绣婶婶的小作文。  

很多人看文章看跑题了，他们对别的都没兴趣，专盯着曹操好人妻这个传闻。  

其实这个事情吧，只能说小说的影响力实在太广泛了。  

有井水处，皆唱柳永词，有华人处，都读金庸小说。  

如果金庸要黑一个人，他怎么也躲不过，怎么也洗不白。

你比如金庸生前三大癖好，专黑一辈，专黑一姓，专黑一名。

只要是表哥，只要是姓田的，只要叫天德，都不是好鸟，都没有好结果。

其实我们都知道是冤枉的，但这个真没办法，就像小姐本来是一个尊称，后来变成职业了。

罗贯中也是这毛病，逮住曹操不停的黑。

近代很多大人物试图给曹操翻案，无论是鲁迅先生，还是后来那位我们都知道的，教员。  

他们都评价曹操是真男子，是真英雄。  

但没有用，有些事儿吧，甭管你地位多高，本事多大，在这种戏剧性的事情上，还真的不如那些小说作家，比如罗贯中，比如金庸好使。  

他们有着非常广泛的，接地气的受众粉丝。  

于是乎假如他们黑了一个人，或者怎么样，那就很难再讲清楚了。  

你比如曹操这个人，他在历史上所谓的好人妻，真的落到实处，只有三件事。  

第一件事是他娶了大将军何进的儿媳妇尹氏，并收养了其子何晏。

第二件事是他娶了吕布的部将，秦宜禄尚在怀孕中的媳妇杜氏，并收养了肚中的孩子秦朗。杜氏后来给曹操生了个公主，还嫁给了何晏。

第三件事是那天提到的，历史上宛城之战时，他和张绣的婶娘没领证，没办酒，就把事儿给办了，以至于酿成大祸。

第一件事，真实的历史原因就是我那天讲的，联姻联戚。

他娶的不是何进的儿媳妇，而是在何进被太监们杀死之后，选择与其遗孀背后的政治势力，合作。  

清代，皇太极重要的妃子里面，很多都是人妻。  

你比如这里面光林丹汗的老婆就俩，林丹汗被清打败后，他的八大福晋之一，统管窦土门万户斡耳朵的窦土门福晋，与林丹汗生有一女。

这个福晋带着人马与牛羊投靠清廷，于是皇太极把她封为淑妃，这个位份很高的，比当初顺治的娘，大玉儿，还要高。

而林丹汗的大福晋娜木钟率领一千五百户部众来归，也被皇太极娶了，并且立为贵妃，这就更高了。

林丹汗的另一位大福晋苏泰太后和她的儿子额哲作为主要财产继承人，是最富有的一个寡妇。

除了皇太极，众位贝勒都争相迎娶，还打了起来。  

皇太极已经答应把苏泰太后嫁给济尔哈朗，代善却佯装不知，皇太极劝代善娶囊囊太后，代善不为所动，因为苏泰更有钱有势。

当然，也很漂亮。

但这不是重点。  

林丹汗的几个老婆里面，苏泰太后是最漂亮的，远比晋娜木钟，比窦土门更漂亮。

但是，出于平衡，皇太极并没有把三个女人都收入后宫。

这就是公司在合并，你到底要最漂亮最有钱的一个公司，还是次漂亮次有钱的两个公司。  

怎么个收购案，你自己琢磨。  

四大贝勒里面代善、阿敏、莽古尔泰、皇太极里面虽然皇太极说了算，但是他也要考虑在整个八旗里面，其他旗主对自己是否支持。

说难听点，娶寡妇，不是好色，而是寡妇背后的政治，经济，人口，人才，各种家族势力。  

我以前提到过金瓶梅。

我说，金瓶梅98%的文字都在讲政治经济学，都在讲商战，只有2%不到的内容是小作文。

但是经过很多年的流传，人们只记得那2%，对那点事儿津津乐道，真正有价值的98%的内容，都被当垃圾丢弃了。  

这不是作者的问题，这是阅读者的问题。阅读者平均水平过低，他们只能看懂那2%。  

俗称自己用锄头干活，于是琢磨皇帝用金锄头干活；自己想吃油饼，于是琢磨皇后娘娘顿顿吃油饼。  

自己惦记村头的张寡妇，于是认定皇帝也好这一口。  

但实际上，曹操娶何进的儿媳妇，出发点和皇太极娶林丹汗的遗孀，是一回事。  

第二件事是秦宜禄的媳妇杜氏。  

秦宜禄的媳妇杜氏很漂亮，漂亮到众所周知的地步，当初在徐州，也就是刘备，吕布都曾经战斗过的地方，杜氏很可能就是徐州颜值天花板的存在。

吕布派秦宜禄出使袁术期间，他就把下属的老婆杜氏纳入房中偷偷享用，关羽是看在眼里记在心里的。  

日后关二哥三兄弟帮着曹操打徐州的过程中，关羽在城破之前，什么奖赏都不要，唯独要迎娶杜氏。  

曹操答应了。  

但是关羽要的次数实在太多，反复问，反复问，曹操起了疑心，至于么？关二哥你这么急？  

于是城破之后，派人把杜氏接来一看，当时已经身怀六甲，即将临盆的杜氏依然深深迷倒了曹操。

于是曹操反悔了，他自己娶了，没有给关羽。

所以不要怪日后封金挂印，千里寻兄，一切都逃不出因果。  

刘备是陪着关羽张飞大被同眠十几年的兄弟，俗称没啥不能给的，大哥都可以亲自陪你同床共枕二十年。  

而曹操，连个杜氏都舍不得.......  

其实我们从这里也能看出来，问题不在于杜氏是秦宜禄的老婆，而在于杜氏实在太迷人。  

曹操完全拎得清哪头重哪头轻，但他毕竟是个男人，而且是个没法像刘备那样修炼到位的男人。  

这种错误，董卓也犯过。

董卓的女婿李儒建议董卓把貂蝉送给吕布，毕竟干儿子比一个小妾重要多了。  

但是董卓下不去手，因为貂蝉不是一般意义上的小妾，她是四大美女之一，她也许就是董卓认定的下半生的意义。  

所以曹操和杜氏这事儿，不足以说明什么问题。你非要说，只能说，曹操好美女。  

问题是，这世上99.9999%的男人，都好美女。男人的基因本身就注定了好美女，不好美女的基因早就失传了。  

如果杜氏长得像周慧敏，现在在周慧敏和关二哥里面选一个，你告诉我，该怎么选？  

换你坐在曹操的位置上，你也很痛苦吧。  

这不是杜氏的身份吸引了曹操，而是杜氏的相貌。

同样一个杜氏，如果长得像贾玲，你毫不犹豫的就选择了关二哥，大丈夫行走江湖当以义气为重。

如果杜氏长得像林志玲，你就痛苦纠结，无法抑制的精神内耗。思来想去，还是对不起二哥吧。

第三件事，就是那天提到的，张绣的婶娘。

我说的很清楚了，曹操本意是获取邹氏背后的西凉势力的支持，问题是，他草率了，没有足够尊重张绣本人，或者说，他急于把张绣踢出局。

你想想，假如皇太极选择纳了苏泰太后，却没有妥善处理她那个继承了林丹汗大位的儿子额哲，不是也有同样的危机么？

曹操一生三次和人妻相关的案例，真实原因我都讲解得很清楚了。  

至于什么惦记周瑜老婆，那完全是罗贯中的恶趣味。

诸葛亮背诵给周瑜听的铜雀台赋，揽二乔于东南兮，乐朝夕之与共。

原诗根本就没有这句话好么？

人家曹植写的是：立双台于左右兮，有玉龙与金凤。连二桥于东西兮，若长空之虾蝾。

这个桥是桥梁，不是大乔小乔。

一个建筑问题，被篡改成了小作文，曹操冤枉啊。

东风不与周郎便，铜雀春深锁二乔。这不是历史典故，这是唐代杜牧的恶趣味。

杜牧是个情场浪子，他的放荡，跟出门动辄带着十几个青楼女子的白居易，并称。

杜牧年轻时在扬州牛僧儒府中做推官。牛僧儒怀疑他是李党的间谍，每天派狗仔队跟踪调查，查了十年。

没有查到有价值的事情，只留下一箱子的风流韵事。最后杜牧回京，这个资料箱牛僧儒送给了他，大数据显示，杜牧不说天天夜宿妓院，至少也是隔天。

十年一觉扬州梦，赢得青楼薄幸名。这才是杜牧的人品写照。

就这么一货，他黑曹操的话，你也信？  

他这种人，自黑还差不多。  

至于其他的，那就更和曹操无关，娶袁绍儿媳妇甄宓的是曹操的儿子曹丕，不是他。  

而这样的事情，太多人做过。  

刘备入蜀之后，还娶了刘焉的儿媳妇吴氏，这可都是汉室宗亲，这可是同宗。  

这事儿的严重性近乎于贾宝玉不仅睡进了秦可卿的卧榻，梦游了太虚幻境，而且娶了现实中的秦可卿本人，仗义执言的罗贯中老先生，怎么不提呢？  

到了刘备身上，就是为了联姻，就是为了拉拢蜀地的大家族，到了曹操身上，就是好人妻，公平么？  

说穿了，大家就是为了黑曹操而黑曹操，那曹操找谁说理去？

没办法的。  

我为曹操说两句公道话，谁会听？他们不会的。他们只会说，你又不是曹操本人，你怎么知道曹操不好这一口？  

那曹操本人说自己不好人妻，你们信么？

同样，我那天为河南人说两句公道话，一堆人讲，你没去过河南，你不了解河南。

可是你们想想，去找一个河南本地人说两句公道话，他们更加不会听。  

这种事情，辩无益的，只能做好自己，你理那些烂人干嘛？

他强由他强，清风拂山岗；他横由他横，明月照大江。他自狠来他自恶，我自一口真气足。

九阳真经，诚不我欺也。

