# 洗不白，真的洗不白啊

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

总有读者来问，我手头有几百万，该如何投资。

这不是一个读者的问题，这是很多很多读者的问题。  

每当我看到此类问题，就忍不住想起一个笑话。  

我在想，换做任何一个博主，至少可以说99%的博主看到这么多此类问题，他也想笑，开心的笑。  

真是好多韭菜啊，至少是好多客户啊，满屏的韭菜在冲你招手。  

换做任何一个博主，都会说，来嘛来嘛，我教你，甭管他到底懂不懂投资，甚至他到底开过户没有，他都敢来教你。  

但是很遗憾，我无意教这些提问的读者投资，我今天想要教给你们另一件事。  

算卦。

你没听错，我今天准备戴上瞎子阿炳的黑墨镜，教诸位一门功夫，占卜算卦。  

从哪儿开始呢？  

金庸的小说都看过吧？降龙十八掌，亢龙有悔。

我们就从亢龙有悔开始。  

亢龙有悔实际上是卦象，是乾卦的最后一爻，上九，亢龙有悔。

乾卦完整的爻辞是这样的：初九，潜龙勿用；九二，见龙在田，利见大人；九三，君子终日乾乾，夕惕若厉，无咎；九四，或跃在渊，无咎；九五，飞龙在天，利见大人；上九，亢龙有悔；用九，见群龙无首，吉。

就这么一句话，包含了金庸降龙十八掌里面的五招。  

从头开始看起，初九，潜龙勿用。

这句话很好理解，你不要去听那些迷信的人给你胡说八道，那帮人往往都是村汉，书都没念过的，就跑出去骗人。

你要解读易，自己首先要把书念完整。

什么是龙？

是那个恐龙么？还是龙马养的那个会喷火的？还是图腾吉祥物？

都不是。

易里面的龙的定义，你去看三国演义，曹操与刘备青梅煮酒论英雄那一段，讲得非常透彻。

龙能大能小，能升能隐；大则兴云吐雾，小则隐介藏形；升则飞腾于宇宙之间，隐则潜伏于波涛之内。  

曹操到底在说什么？  

翻译成人话很简单，就是你经常在产品经理讲PPT上面看到的那句话，当今天下，最大的不变是什么？是变化。

就这意思，这就叫龙。龙就是变化。  

潜龙勿用的意思是什么？

就是说，你还没有学会变化之前，不要出去丢人现眼。

你有什么，你要什么，你愿意放弃什么。  

你什么都没有的时候，你要个罗永浩啊？

罗永浩以前开的公司叫什么？自己想想。  

我天天劝读者，不要指望用自家的50块，去换取别人的100块，嘴皮子都磨破了，没用。  

这就是命，韭菜生来就是那个命，你救不了他的。  

那我们接着看第二条，九二，见龙在田。  

什么意思？  

就是一个人在逐步摸索怎么做事情的过程。

你自己回头想想看，你如今的积蓄，那几百万是怎么赚来的？  

难道是大风刮来的？天上掉下来的林妹妹？  

你好好回忆下自己当年刚毕业的时候，刚刚步入社会的时候，你像一个小白一样见了谁都鞠躬，都问好，被骂哭，晚上挤地铁回到回龙观的出租房。  

还能想起来吗？  

这就是你自己见龙在田的过程。

你是一点一滴的开始熟悉自己的工作，熟悉自己的岗位，熟悉周边的工作，乃至熟悉你所在的行业。  

06年的时候，我是一个连linux命令行都不会敲，被其他实习生耻笑的研二的学生。  

10年的时候，我作为我所在公司的操作系统专家，架构师，去和全球物联网之父交流，那天是在我的母校，我很恍惚。  

因为同时出席的人里面有很多昔日教过我的教授。  

我想起数年前，自己还是那个在寝室里打游戏打的不分黑夜白天，考试时连这门课教授是谁都不认得，以至于被当笑话讲给同学们听的坏孩子。  

数年后，我这个曾经脱轨的人，居然回到了正轨，重新被接纳，被允许参加行业学术交流。  

就像灌篮高手里面曾经的天才球员，也是与人打架的不良少年三井寿，再一次见到安西教练，讲出的第一句话：老师，我错了。

这个过程，这个你寻找自己定位的过程，就叫做见龙在田。  

每个人找到的田是不一样的，有些人是计算机行业，有些人是医疗行业，有些人是律师行业。

但是那个众里寻他千百度的过程，情感，是有共通之处的。

九三，君子终日乾乾，夕惕若厉。

这句话很好理解，看过《雍正王朝》吧？

年羹尧上奏折，把朝乾夕惕误写成夕惕朝乾，雍正大怒，批，既然你不许我朝乾夕惕，那你青海之功，我也不认了，把他贬去看城门，最后赐死。

朝乾夕惕打哪儿来的？就是这句话，君子终日乾乾，夕惕若厉。

你已经有了自己的事业，你是架构师，你是部门经理，你像历史上的雍正一样勤勉，非常认真的处理着自己每一天的工作，从不得意忘形。  

九四，或跃在渊。

已经看见天花板了，能再进一步么？能当合伙人么？能当老板么？

重点是跃么？  

不，重点是或。

或的意思是说，决定权在你，要不要冒险在你。  

从悬崖上跳下去，也许你就在坠落的过程中，学会修飞机，学会开飞机了，也许你就掉了下去。

下面有一只老狐狸，架着烧烤架在等你这只烤鸡。

或，做不做，由你。

九五，飞龙在天。

你跃成了，你到顶点了，你就像王家卫的繁花一样，昔日还是弄堂小瘪三阿宝，现在人家管你叫宝总了。

上九，亢龙有悔。  

为什么悔呢？  

物壮则老，事物发展的内在规律开始起作用了，月圆则缺，水满则溢，已经到了尽头，你开始走下坡路了，当然悔。  

用九。  

你注意，我没有写后面的，我只写了用九。  

乾卦有用九，坤卦有用六，其他卦象都没有。

所以关键词是用。  

是用九，还是九用？  

是你用了九，还是你被九用了？  

[好好想想吧，是你真的在玩游戏，是你真的在玩钱，还是你被游戏从头玩到尾，还是你被钱给玩了？  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513158&idx=1&sn=47b236eb4a2e329552ac58b9e39c99c9&chksm=fb1ad83acc6d512cae5ed55f505b344937ab1b520fb420014b970a4740fb66a76b17e9b9945a&scene=21#wechat_redirect)

人这辈子，能走到九三的，已经是佼佼者了。

能走到九四的，不仅优秀，而且有运气。  

[还能九五，上九，甚至到最后，能悟出用九与九用的区别，就是少数中的，少数了。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513158&idx=1&sn=47b236eb4a2e329552ac58b9e39c99c9&chksm=fb1ad83acc6d512cae5ed55f505b344937ab1b520fb420014b970a4740fb66a76b17e9b9945a&scene=21#wechat_redirect)

[所以想不明白，也无所谓。想得明白，你再回头去复习我讲的贾诩的那一段。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513158&idx=1&sn=47b236eb4a2e329552ac58b9e39c99c9&chksm=fb1ad83acc6d512cae5ed55f505b344937ab1b520fb420014b970a4740fb66a76b17e9b9945a&scene=21#wechat_redirect)

[你好好想想为什么有人选择了做贾诩？  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513158&idx=1&sn=47b236eb4a2e329552ac58b9e39c99c9&chksm=fb1ad83acc6d512cae5ed55f505b344937ab1b520fb420014b970a4740fb66a76b17e9b9945a&scene=21#wechat_redirect)

因为贾诩才是用九，不是九用。  

用九，见群龙无首，吉。  

[群龙无首，配合上用了九，你再回读贾诩那部分，自己想。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513158&idx=1&sn=47b236eb4a2e329552ac58b9e39c99c9&chksm=fb1ad83acc6d512cae5ed55f505b344937ab1b520fb420014b970a4740fb66a76b17e9b9945a&scene=21#wechat_redirect)

好，咱们回到读者的问题，读者的问题没这么复杂。  

什么是投资？  

就是做生意呀，投资不是做生意，那又是什么？

如果谁有钱，谁就有回报率，那么投资回报率最高的难道不是银行么？  

银行最有钱呀，它就是管钱的呀，谁还能比它更有钱？  

那银行为什么要放贷呢？为什么还要招一群前台，一个个背指标呢？  

投资去不就完了么？多容易？  

所以答案只有一个，什么是你有，而银行没有的，请你回答我。  

你必须要回答我这个问题，不然我没法回答你的问题。  

 **你说没有什么是我有，而银行没有的，那你凭什么得到比银行更高的稳定收益？  
**

凭什么？凭你长得白？

你有钱，银行比你更有钱，他比你有钱到你无法想象的有钱，然后呢？  

他做不到的事情你凭什么做到，回答我嘛。  

回答不出来？  

那我来回答你。

答案很简单，去看看你自己的钱，是怎么赚来的？  

难道不是从初九，到九二，到九三那样通过你对某个领域的熟悉，赚来的吗？

那么同样的道理，如果你要赚到更多钱，首先需要的是什么？是你到底对什么熟悉？  

巴菲特有句话非常清晰。  

他说，我这辈子，从来都不投我不懂的东西。

换言之，我只投我懂的东西，故而我赚的是什么钱？是懂的钱，不是钱生钱，是懂的钱。  

巴菲特有他格外懂的东西， **值钱的是这个领域里的懂** ，不是懂王那种懂，是这个领域里的懂。  

然后他就可以低成本拿到资金了，就是穷爸爸富爸爸给你讲的那个故事，拿资金不需要啥成本的，几个点而已。

你掏几个点，就有人肯把钱，借给你了。因为资金本身，就只值那么一丁点儿回报率。  

百分之三十减去那几个点的借钱成本，剩下的，都是给他懂的回报。如果你不懂，那你就是负数， **你就是别人的回报** 。  

你为什么在你们行业能存下几百万，别人去你们行业咋就不能呢？因为你懂呀。你是个律师，你懂呀，别人懂呀不懂的，咋挣你那个钱嘛。  

现在你作为一个律师，把你挣的几百万拿去投资开饭店，你懂吗？你懂吗？  

你不懂，你觉得你的成功率几何？

所以答案很明显，和你投入多少钱没有关系，在这个游戏里，几百万，等于几千万，等于几万块，等于几百块。  

一样的，一样都只值几个点。  

真正有回报率的是你懂不懂。  

怎么懂？

回想一下自己当年做律师的心路历程，回想一下自己的初九，九二，九三。

巴菲特6岁就在做他后来做了一生的那件事。  

他6岁那年，不可能有几百万，换句话说，几百万和几十块没区别，懂不懂，需要三个要素，时间，你需要时间去学习，天赋，有些人练乾坤大挪移一辈子练不会第一层，张无忌一天练了七层。

还有什么？身边的环境。

巴菲特从小的环境很好，10岁的时候带他参观华尔街的就是高盛的掌舵人。

[这个我不复述了，昨天讲学习方法讲到过。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513193&idx=1&sn=1a4e9059b7ac89f038646e078b471a53&chksm=fb1ad815cc6d5103c17466bb65b16e0dc29d02fd83f98b9e1870a5859da32d2847155a4d4faf&scene=21#wechat_redirect)

人家从小接受的，第一次接受的就是A1，此后一遍遍强化， A2，A3，....，A无穷。  

我们很多人生活在骗子堆里，第一次接受的就是B1，此后一遍遍强化，B2，B3，......，B13。  

[所以我讲为道日损，怎么改变你，太难了，你每天准时来我这里一次，我给你从B13擦去，擦到B12，明天再来一次，我给你擦到B11，过几天，你身边的骗子们又给你加强到B17，B18了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513193&idx=1&sn=1a4e9059b7ac89f038646e078b471a53&chksm=fb1ad815cc6d5103c17466bb65b16e0dc29d02fd83f98b9e1870a5859da32d2847155a4d4faf&scene=21#wechat_redirect)

得把你的武功彻底废了，把你恢复成一张白纸，才能让你从头接受A1，A2，进入正循环。

但是你看到了？擦不完，真的擦不完。

