# 清华马某和江西佩霞，不可不说的痛

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[回答一个满级读者的问题。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484410&idx=1&sn=02c0d283a668cb582770ce34a979982d&chksm=cf5e3d01f829b41743b8d114c087f6ac20c7010d63c1b37e9e52c41d35014f3019ec20c9877e&scene=21#wechat_redirect)

他这个问题问得非常刁钻，无论是清华马某还是江西佩霞，事情早就传遍了，各种该议论的角度都议论过了。  

有人关注的点在于马某针对的上司到底有没有查出问题，有人关注的点则在于，马某为什么不能做到句句真话，毕竟他写的内容里面到目前为止，已经被查证的好些部分，是他自己编的。

那么前者就会反驳，马某为什么非得句句是真话？他哪怕十句话里面九句都是假的，只要有一句是真的，最后被查证了，那他依然为了净化职场做出了不可磨灭的贡献。  

同样，有人关注的点在于佩霞针对的上司到底有没有查出问题，有人关注的点则在于，佩霞自己到底有没有问题，有没有经济问题，有没有利益交换问题。  

那么前者就会反驳，佩霞为什么非得是没有问题的？哪怕她就是自己有了经济问题，想要让上司包庇，只要上司包庇了，那上司就是有罪的；即便上司没有包庇，只要和她那个了，上司也已经失德社死了。  

应该说，这些角度都很好，公说公有理，婆说婆有理，本就该是互联网正常的样子。  

但咱们这位[满级读者](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484410&idx=1&sn=02c0d283a668cb582770ce34a979982d&chksm=cf5e3d01f829b41743b8d114c087f6ac20c7010d63c1b37e9e52c41d35014f3019ec20c9877e&scene=21#wechat_redirect)，他问出来的问题很另类，和上面这些全然无关。

他问的问题是，感觉清华马某，江西佩霞，前者过得很委屈，后者过得很糟心，可你说他们真的是，所图甚大？

好些也不是。

就好比佩霞，真要是财务自由了，她完全可以讲，老娘就是豪门。还用得着喝你的茶？老娘天天叫人来喝茶，想奶狗奶狗，想狼狗狼狗......

那为什么没有呢？  

 **他感觉人生有一种无力感，为什么努力没有效果呢？**

马某为什么就爬不上去呢？佩霞倒是爬上去了，可她真的得到了什么了不起的回报么？  

要付出那么多，还要去喝茶，都得不到什么，而且即便是这点蝇头小利，你不要有的是人要，你不喝茶，有的是人排队愿意去喝茶。  

 **这就是他所描述的，人生无力感。  
**

你这个描述非常到位，那么我就来给你解释，无力感是哪儿来的。

答案非常简单，职场有三种模式，或者说，人生有三种模式。  

主生态位，辅生态位，无生态位。

什么叫主生态位？  

你做产品，做成功了，能够卖到全世界去，这就叫主生态位。

你做投资，能够持续稳定的从市场赚钱，稳定盈利了，这就叫主生态位。

什么叫辅生态位？  

你做产品做成功了，或者你做投资做稳定盈利了，你离不开的那个人，他所处的位置就叫做辅生态位。  

他也许不是产品的创立者，他也许不是你的投资生意的创立者，但他是你不可获取的资源，那么他就是这件事的辅生态位。  

好比那个劫匪，也得需要一个快车手，否则抢完了之后，谁能带着他及时撤退？  

《绝命毒师》里面老白和炸鸡叔们无论要冒多少风险，律师索尔的佣金永远是照常收取的。

因为没有了索尔，你用那种手段弄来钱，你也花不出去。

索尔就是剧中的辅生态位。

那什么叫做无生态位？  

清华马某也好，江西佩霞也罢，包括这世上的很多人，都是无生态位的。  

不是你觉得人生有无力感，是很多无生态位的人的人生，都有无力感。  

包括你平日里见到的其实小有成就的人，比如清华马某，江西佩霞，如果不是在网上闹得沸沸扬扬，如果仅仅是在生活中，在过年回老家的饭桌上，他们都是小有成就的。  

那又怎样，都有无力感。  

无力感的本质是什么？是没有生态位。  

 **或者说，你的职位也好，收入也罢，都来自于少数人的判断，而不是来自于一个庞大的支撑系统。  
**

这就是无生态位和辅生态位的区别。  

 **辅生态位看起来也是少数人给的，但是，那背后是有利益支撑的。  
**

老白可不可以不找索尔律师？如果他不喜欢这个人的话。

答案是不可以。  

 **所以明面上，索尔律师的佣金是老白分给他的，实际上，是背后的整个利益生态决定的。**

这个位置如果老白不愿意给索尔，他是可以找第三方，可是那个第三方，最后依然得通过索尔来具体办事。

所以我说，索尔占据着辅生态位。

辅生态位的特点就是无论主生态位喜不喜欢他，都绕不开。

你哪怕找八层外包，你可以不去见那个辅生态位的人，如果你特别讨厌他，但最后，那八层外包找的具体落实的人，还是那个辅生态位的。

于是你就看出无生态位和辅生态位的区别。

 **无生态的特点就是，不是非得你呀。**

你不做有的是人做，外包自己也能做。

我没有说马某不优秀，也没有说佩霞不优秀，我只是告诉你，很多无力感背后的真相是什么。

你是很优秀，但你并不能够像主生态位那样被庞大的广阔的多元的系统认可，比如被商品市场认可，或者被资本市场认可。

你也不能像辅生态位那样，离了你张屠户，真得吃带毛的猪。

 **那么你实际上面对的就是一个少数评价系统，而你的利益，又完全仰赖于这个少数人的评价。**

那焉能没有无力感？  

说到底，你只能依赖讨好去维系自己的利益，可是讨好这种事，结果本来就难以掌握，因为通过与否的标准，并不在你手里。

就好比你自己出一版设计稿，也许灵感来了，一会儿就做完了。  

但是如果你要给客户审核，第一遍打回来，第二遍打回来，连续修改三十遍被打回来三十次，前后持续了半年，你快要崩溃了，客户忽然说，他觉得还是第一版更好。

你哭晕在厕所里。

这还是只有一个客户的情况下。  

如果你的一份稿，改了三次，某个副局长正好通过了，你很庆幸这次的顺利，交给另一个副局长看，他又给出一堆的指导意见，他说这个不行，要按照他的意见改。  

你把一个副局长通过的文稿按照另一个副局长的意见改，回头再拿给前者看，他一定不满意。  

哪怕他满意，他也会说不满意，因为他要强调自己的存在感，所以他一定会给你更多的修改意见。

顺得哥情失嫂意，你怎么都不可能让两位副局长同时满意。  

你可以牵个线让他们俩当你面对峙，等他们PK出结果了再通知你执行么？

当然不可能。

人家俩一旦见了面，马上就会好得跟亲兄弟一样，彼此什么矛盾都没有，都来批评你一个。

想不通了对吧？  

很简单，因为人家俩都是领导，抬头不见低头见，以后合作的地方多了去，犯不着正面较劲，都拿你做法，来伸张自己的权力的同时，又避免和对方的正面冲突。

你就像那个风箱里的耗子，两头受气。

活也干了，骂也挨了，明明是领导们的意见不一致，但人家就是会怪到你头上，怪你这点小事儿都办不好。

回头人家自己随便写一份，然后跟你说，看到了？我二十分钟就能做到的事情，交给你，两个星期了，你到底在干什么？你还能干点什么？

你很委屈，可是你能为自己申辩么？

你能说，要不咱俩掉个儿，换你来写稿，我来审核，你看看你要几遍才能通过？

这话你敢说么？

委屈吧？太委屈了，为什么委屈？  

因为你要做的这件事本身，就不是你能做主的。  

你以为你在做一个产品，实际上你在做什么？你在做舔狗。

舔狗，舔狗，舔到最后，一无所有。

我在职场中见过太多的人，一开始是马某，后来实在受不了挫折，变成了佩霞，再后来因为领导变动，白舔了。

明白这意思么？  

一开始以为好好写稿就能得到回报，写着写着，发现根本不可能有结果，因为根本不存在评价体系，你蒸笼包子好歹是卖给全小区的人，你还能有办法知道好不好吃。

可是你写的稿，是只给几个评委看的，反馈意见的样本足够小的情况下，你的工作到底是优秀还是良好还是合格还是不合格，实际上是个人际问题。

于是你学会了讨好人，你以为放下身段，肯出卖自己，就能得到利益。

卖了很久，发现只得到一丁点蝇头小利，类似于90年代那个段子，过年的时候，终于发现自己分的带鱼尾巴比那些不肯舔的人，似乎长了点。  

但是很快，评价你的人变动了，这点蝇头小利也被没收，因为要去奖励新的舔狗.......  

这就叫一朝什么什么，一朝什么什么。

所以说人想要留在无生态位的处境下，却要享受主或辅生态位的感受，这跟指望东食西宿没有区别。

[我前些天讲两种力，专门拿讨好力当作负面靶子，就是告诉你，你得换个方式。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484171&idx=1&sn=66e805158e844128a24f899d8a98154b&chksm=c0974e4ff7e0c75990d2180928f5e2956e402cfa64e222d49ecb464376ad2fd8848af6f87547&scene=21#wechat_redirect)

[你得放弃很多人那种看似五花八门，实际上还是以讨好力为方向的谋生方式。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484171&idx=1&sn=66e805158e844128a24f899d8a98154b&chksm=c0974e4ff7e0c75990d2180928f5e2956e402cfa64e222d49ecb464376ad2fd8848af6f87547&scene=21#wechat_redirect)

[那种方式就只能得到蝇头小利而且还是暂时的。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484171&idx=1&sn=66e805158e844128a24f899d8a98154b&chksm=c0974e4ff7e0c75990d2180928f5e2956e402cfa64e222d49ecb464376ad2fd8848af6f87547&scene=21#wechat_redirect)

[而如果你要试图占据主辅生态位，你得培养另一种能力，这是一整套系统的方法论，我此前刚刚长篇大论展开过。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484171&idx=1&sn=66e805158e844128a24f899d8a98154b&chksm=c0974e4ff7e0c75990d2180928f5e2956e402cfa64e222d49ecb464376ad2fd8848af6f87547&scene=21#wechat_redirect)

