# 渡边太太和中国大妈，不一样

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[我那天提到一个词儿，渡边太太们。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247527554&idx=1&sn=a4c9cd8d7728c94423ae59b1ad066dfb&chksm=fd2ece5cca59474aba4f8a72e5c0c9f2a5afe7cd2bdcbd040564e614e3081245da0a0d53d5fc&scene=21#wechat_redirect)

有人问我，这什么意思？是中国大妈么？  

那咱们做个科普吧。  

我们小时候都学过，商品社会的周期性，就是倒牛奶那个例子，生产太多了，工人薪资太少了，买不起，只能出清一批企业。

这个过程就是康波周期，繁荣、衰退、萧条、回升，每五六十年，来一个。

那么后来发达国家发明了一个东西，叫做量化宽松。  

我们国内对于这个词儿最早的印象可能来自于09年那一次，房地产大家也都享受到了红利。  

因为人家放水你也得放，不然人家的水流入你家抄底你的资产，你就哭晕在厕所里了。  

国内很多人没有注意过日本，因为我们这小二十年里一直盯着美国。  

其实08年美国人的量化宽松，是日本早些年发明的。由美国壮大完善，并推向了全世界而已。

日本为了走出90年代回调过度的余波，实际上他们的刺激力度更大，甚至到了零利率，负利率的程度。  

那么你想想看，在那些年里，日本的家庭主妇们，每每收到丈夫的工资，她们会有什么想法？

存起来么？没利息。  

虽然物价不会上涨，但是钱不生钱，终归心里难受。  

于是日本主妇们会干嘛？会像安倍经济学指望的那样，跑去买买买？拉动消费？  

不会的。

她们会把日元换成美元，存到美国去。  

是的，美国利息也不高，问题是，能比日本低么？  

当绝大多数日本女人都这么干的时候，什么事情发生了？  

美元对日元的趋势的相对确定性发生了。  

日本女人都卖出日元买入美元，那么美日在外汇市场上，就是长期涨的。  

双赢发生了，日本女人汇率上赚一笔，美元对日元涨嘛，利息上还赚一笔。  

那么她们会怎么做？  

她们会干脆贷款，问银行借入日元，用别人家的日元去买入美元，存在美国银行，从套利变成加杠杆套利。  

从不甘心自己的钱没有利息，变成了用别人的钱去赚利息。  

这群日本女人，就被叫做渡边太太们。  

这是明面上的部分，也是这个词儿解释，但这是完整的渡边太太吗？  

并不是。

就像我们之前写赵行。赵行，身份，职务，工作范围，这是明面上的部分。  

他怎么成为赵行，他到底要经历什么，这个底下的，才是有价值的。

渡边太太们也是一样的。

一个人要做渡边太太，需要几个条件同时满足。  

第一：

我们想一想，站在全世界的范围内看，除了美国之外的发达国家，利息下降，是不是趋势？  

当然是趋势。

那为啥没有出现过亨利太太，贝克太太呢？  

因为利息下降和无限下降不是一个词儿。  

张三的利息是4个点，你的利息是2个点，差值有多少？2个点。

如果你是去借款，要3个点，差值就只剩1个点了。

就1，2个点，你换汇，换来换去，要不要手续费？那你还挣什么钱？

好，如果张三的利息还是4个点，你的利息是负的，你的借款利息是0。

那你有几个点的差值，借别人的钱都有4个点。  

这事儿是不是变得可以做了？  

第二：  

你能不能随便兑换货币？想换什么换什么，想怎么换怎么换，没有额度限制？  

那要看具体每个国家的规定了。

如果能，那么你的兑换成本就是牌子上兑入兑出的差值。

如果不能，对不起，这里面还有额外成本。

好比按规定，你只能兑换XXX金额，结果你想要兑换2XXX金额，那多出来的XXX，可不可能零成本完成兑换？

第三：

不加杠杆，这件事的意义是什么？

其实就是没意义。

我们不用去想日本太太们，我们就来想想咱们的普通人。

如果你全家的存款就100万，不加杠杆，随便你折腾，多折腾3个点出来，能干啥？

每年多3万块钱，你是能上火星么？

就为了每年多挣3万块，操这么多心值得么？

出门摆个碗讨饭都不止这点。

那么如果加杠杆，也就是用借来的钱去生钱，最大的问题是什么？

是万一。

万一日元过程中对美元猛涨一波，渡边太太们会怎样？

会集体爆仓，血本无归。

你加杠杆了呀，如果你加了10倍杠杆，反方向行情走10%，你没钱追加保证金，那不就爆仓了。

所以，渡边太太们得怎么样？得盯盘。  

夜里，美国开市的时候，她们要看着屏幕。  

这时候，我们忽然发现，为什么是日本，为什么是渡边太太了。

因为她们是全职家庭主妇，她们本来就要早起给老公做早饭以及午餐带的盒饭，她们本来就有一整个下午和晚上，因为她们的老公晚上要出去应酬，可能10点才回家。

也就是说，她们可以夜里操盘，早上入睡，下午起床。

你能么？  

如果你本不是全职主妇，你去做这件事，还香么？  

我讲这个，不是让谁去学习渡边太太， **而是让你看到，任何生态的形成，都有背后的原因。**  

南方为什么长这种植物，北方为什么长那种植物，包括今天回家，为啥你妈给你烧这道菜不烧那道菜，都有原因。  

什么原因？

你妈今天去菜市场，只买到了土豆，于是她只能给你烧土豆丝，如果她买到的是番茄和鸡蛋，那么她就会给你烧番茄炒蛋。  

 **一个大厨，实际上是就着手头的材料，在做菜。  
**

回到我们身上，是一样的。

你看赵行是这样的，渡边太太是那样的，那只是表象，他们为什么长成了这样，这个后面的原因，才是本质。  

人，都是一个鼻子俩眼睛，你说渡边太太是女人，我也是女人，这种分析毫无价值。

我前面讲的那个第一，第二，第三，你分析过么？  

 **所以我们看一个人，要看他身上所有的点，而不是一个点。**

我给你举个例子，近些年的例子。

之前俄乌刚开战的时候，卢布狂跌，所有人都说完了，我和几乎所有自媒体看法相反，我讲，卢布绝地大反攻。

黄金，升水非常高，我讲了一个对冲的故事，地上有块糖，你可以赌糖一定消失，因为糖一定会被蚂蚁搬光，如果那块糖像永动机一样永远搬不光，那你更开心，你后半辈子都可以赚这个钱了。  

美联储降息，从去年炒作到今年，无论多少自媒体跟你们讲，马上降，我都反复讲，且等着，理由一二三四五。  

[还有很多很多，什么房地产的盖子要怎么揭开，后续每一步是什么，什么汇率到了多少，然后就会怎样，不列举了，太多了。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484354&idx=1&sn=fd9ade176601e7236f73b6115060ec08&chksm=cf5e3d39f829b42fdfe65ab72a3711764a014714abf22f6b5bab0cb750ce013c1c9b0be25d03&scene=21#wechat_redirect)

我要列举的这些例子有一个共同特征，几乎99%的自媒体告诉你要往东的时候，我一个人跟你讲，要往西。  

我何以如此笃定？  

 **你注意我的问题，我的问题是何以如此笃定？**

你巴拉巴拉把一件事讲清楚，这叫什么？这叫才华。  

你笃定，这叫什么？这叫资源。

《城中之城》里面那个小姑娘，她为什么那么笃定地告诉老板，明天上级要来查我们公司的账，今夜不突击做准备，明天等着关门。

你觉得她靠什么那么笃定？难道是才华？

这种笃定，就叫资源。  

诸葛亮很有才华，他很懂荆州，他巴拉巴拉讲了一堆，体现了他学识渊博，思想深刻。  

但我告诉你，诸葛亮不会靠才华去下注的，明白不？  

诸葛亮的老丈人和荆州牧刘表，是连襟，荆州水军都督蔡瑁，是诸葛亮的妻舅。  

诸葛亮真的下注的时候，他是不会不通过各种复杂的关系网去确认那些分析的。  

 **俗称分析，都是纸面上的，真正让一个人下定决心做决策，永远是纸面下的那部分。**

我们读者里面不乏阅历很深的，做老板做很多年了，心知肚明我在说什么。  

你再有才，你再自信，你也不会信誓旦旦回回顶着全网跟所有人对着干。  

谁给你的底气？你就不怕被打一次脸么？  

如果回回都打别人的脸，这真的仅仅是靠才华就能解决的问题么？  

我们每个人，实际上就是一家公司。

公司需要不同类型的人，正如我们需要自己身上有不同类型的东西，有些是才华，有些是勤奋，有些是资源。  

打牌，45678，压了34567， **不是某一张牌起作用，是每一张牌都起了作用。**

我们假设刘表还有一个亲戚，叫猪八戒，人很笨。襄阳城里还有一个人才，很有头脑，叫沙和尚，但很遗憾，他被孤立了。

某一天，刘表，诸葛亮，猪八戒三个人聊天，说了很多悄悄话。

诸葛亮能知道的，猪八戒都能知道，他能做什么？他什么都不能做，因为他根本啥也听不懂，他就没有分析能力。

沙和尚是个人才，很有能力，但是对不起，你没有信息渠道，你敢空对空的做决策么？

看到了么？诸葛亮的本质是什么？就是猪八戒+沙和尚。

一张牌没法打，两张牌凑起来就能出牌了。

你要不要聪明，勤奋，踏实，十年的事情真的做足十年？  

当然要。

你要不要情商高，会来事儿，考虑别人的需求，有卖家思维，搞好同事，领导，客户之间的关系？

当然要。

你要不要尊重人性，尊重利益，让别人信任，你才是能够给出关键信息最高回报的那个人，从而像诸葛亮一样建立的情报网？

当然要。

我要为了让多数人能看懂，不得不把很多东西极端化从而简化模型。实际上的现实，比这个复杂一千倍。

 **现实中无论你有什么背景资源，你都找不到100%靠谱的信息，现实中无论你的分析多么精密，都有你漏掉的地方。  
**

所以光456这三条不够的，就像 **台面下的部分仍然分显性与隐性。**

这就叫45678，每一张牌都很重要。  

所以我才讲这叫生态，45678本质上是一种生态，渡边太太们是一种生态，安倍改变土壤的过程中，催生出的一种生态位，被这群女人填补了。

有这个气候，有这种土，才会长出这种树。  

[所以，去分析十年后的终局，其实是在分析什么？在分析那是什么气候，那是什么土，然后才知道，我要长成什么树。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484114&idx=1&sn=3322cc22a92fd380ff653809f1b04146&chksm=c0974f96f7e0c680af3bf9424396e53a4ad05f605a0bae2d64c7ca2cfb2181abf0bff3302732&scene=21#wechat_redirect)

