# 游戏《我被美女包围了》大火并不是偶然

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

以前小游戏羊了个羊火的时候，我分析过，你甭管是套路了还是怎么说，这都是偶然。  

一个东西如果整体上没有起来，只有一家火，那这个不叫必然。  

什么叫必然？比如李佳琦没有了，他所代表的行业，是不是会随同消失？

如果不会，这就叫必然。  

俗称这个事儿一定要发生，无非完成在谁手里。好比战国一定统一，无非是否完成在嬴政手里。  

那么我们来看最近大热的游戏《我被美女包围了》。  

这东西很简单，就是弄了很多真人镜头，出场很多美女，讨好男性玩家，你可以通过游戏欣赏并同时与多个美女交往。  

当然，是正经的，不擦边。擦边的话在国内也就流行不起来了。

我们说这个东西针对的玩家群体是什么？  

其实就是宅男。俗称越来越不愿意追女孩子的宅男们。

你把这种游戏反转一下，我相信同样有市场，比如《我被帅哥包围了》。  

毕竟不是每个女孩都同时能够得到众多优质的追求者，虚拟世界同样可以给你更好的满足。  

那么这个东西，你看着很新鲜，实际上很老套。  

这种游戏最早的版本是什么？就是男频小说，穿越到古代，开后宫，或者到什么神秘大陆上，成主宰。

今天一个孩子玩过的各种RPG游戏，武侠游戏的鼻祖是什么？  

是MUD。

就是一款文字游戏， 没有动画，甚至没有图片，只有文字。就是一行行的文字，你吃了什么丹药，你练成了什么武功，你认识了什么人。  

那么后来在这个基础上，去添加图片，就构成了很多早期的游戏，有些已经不是擦边，而是被禁的。  

具体我就不提了，那个年代过来的男生，大都知道一箩筐。

其实欧美做的比较多，东亚文化圈里日本做的比较多，那个年代，我们的湾省也有做，所以当时的国内市场，主要是在做汉化翻译工作。  

就是拿来主义，在人家的游戏基础上，改吧改吧，有改名字的，有改图片的，也有改剧情的，形成各种MOD。  

再往后，从2D到3D，这是一种突破，从3D到VR，又是一种突破。  

实际上到了VR时期，国外的此类游戏，当然，我是指违禁的，已经很接近现实了。  

只是VR戴久了，眼会晕。

再之后，国外实际上已经把AI技术结合进去，这里就不仅仅涉及违禁，当然，违禁是指在内地市场。  

在游戏制作公司本土的发行市场，他们本身是不违禁的，但是他们涉嫌盗用头像。

比如游戏里面出现了大量的明星人物。

而且剧情也开始变得可以随机生成。好比早期的剧情你说8个就8个，你说10个就10，一共就那么多支线，如果要玩新剧情，就要加载新MOD。  

但是随着AI技术的演进，国外已经开始有此类游戏拥有随机剧情，就是临时生成，让你更有新鲜感。  

我给读者们介绍这个产业在国外的发展情况，以及当下的发展进程，是想告诉大家，这件事本身，或者说这个行业本身，在全球的角度看，是势不可挡的。  

你去看日本的年轻人，宅在家里看漫画，不是三年五载，而是几十年如此，为什么？  

我们很多人理解的漫画是小时候咱们看过的那种蔡志忠，不是的。  

日本的漫画，早就是，对吧。你懂得。

他们那个漫画，针对小孩的市场也有，针对成人的市场也有，所以你不能把它当连环画，那东西实际上是虚拟世界。  

俗称人们越来越沉浸在虚拟世界中不可自拔。  

我们想想看，一个宅男，如果在虚拟世界中是帝王，他为什么要回到现实？  

现实里有什么？

是每天羞辱他连二本也考不上的班主任？  

是每天要他加班，当众说他没有绩效的组长？

还是攒一个月的零花钱都请不起吃一餐饭的暗恋对象？

这个群体是非常庞大的，任何时候，现实中不成功的人，永远占比超过99%。  

何况即便成功的人，也不可能有帝王的感受，就像奥巴马看三体也看入迷了。因为三体给他展现了一幅从未想象过的画卷，在那个巨大的世界里，奥巴马什么也不是。  

虚拟世界这个东西的庞大，是没有办法阻挡的。  

我们的所谓禁，更多的是针对其中非正能量的部分进行禁止。  

俗称岛国可以沉浸在他们的爱情动作片里，我们不可以。  

这里面的核心原因，还是源自我们与制造业的关系。

制造业是现实产业，本质上是现实经济的一部分，而欧美日很多国家，都已经进入了共识产业，也就是想象力经济。  

对他们来说，即便很多人沉浸在其中，也是利大于弊的。因为他们的主要目的是拉动消费，共识经济依托于有多少人消费，而不依托于现实当中对应了什么物品。  

我相信，我们在相当长一段时间内，都会禁。因为我们是世界的制造基地，俗称大家都做梦，谁来提供商品呢？  

总得有人在现实当中做具体的事情，否则全世界的电都断了。  

但是我们跳出这个宏大叙事的逻辑线，站在个体的视角，虚拟世界里的产品，确实要比现实生活有吸引力得多。  

就像这种只是引用了国外流行很久的游戏产品，而且没有任何擦边，都能够在国内大火。

说到底，因为需求就摆在那里。  

即便不擦边，很多宅男也希望在虚拟世界里，有很多美女环绕自己，莺莺燕燕。  

所以我那天写[谁离了谁都能活，男人女人都一样](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247526025&idx=1&sn=0400e4b43826de1f2826b739d4cbc8da&chksm=fd2ec457ca594d41b56f18032b162bd5b2a389cd77b600928fbef3d4f4931bf42773e181bbfc&scene=21#wechat_redirect)。  

你以为的你的竞争对手是人类？不，你的竞争对手可能根本就不是人，男人女人面对的都一样。

因为需求，自文字时代起就摆在那里了，后面的技术，无论是2D，3D，视频，VR，还是AI，都只是在放大加强这一切。  

俗称把门槛降低。

因为文字的阅读是最困难的，受众是最小的。那么随着持续降低，你会发现受众本身也在被培养。  

俗称今天还有几个人去玩MUD这么老的游戏？

我最后加这段，是回答部分读者的提问。  

那天看了[那个成天抱怨的老婆，才是陪伴长久的](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512516&idx=1&sn=4fa96858aa8908c8b53260b44b674cf8&chksm=fb1addb8cc6d54ae63f1c87f0d376374897e53530140ba3318bd328f12bd1e9b170cc53c261d&scene=21#wechat_redirect)。  

有读者一个劲儿地留言，担心我会不会断更。  

我不会断更的，但是你应该已经发现，很多公众号，包括头部的大V，都在断更。

他们看空的，是整个文字行业。这是个趋势，包括微信在内，大厂都已经发现未来不在文字这块。

所以各种资源都在向未来倾斜。  

这种文字版的公众号最后的命运就像MUD游戏，大家都去玩2D，3D，VR，AI，都去玩新游戏去了，留守MUD的不是没有，但是越来越少。  

我会一直留守，你们要看多久，我就给写多久，但是不等于这个行业本身不会萎缩。这一点你们自己心里要有数。

我们就像MUD服务器，服务器一直开着，但是你们作为玩家，会发现身边玩MUD这种文字游戏的同好，越来越少。

习惯于读文字的人，经常会看不起抖音小姐姐，但不可否认的是，她们才是方向。

我相信不久的将来，愿意继续看枯燥文字的，是极少数，绝大多数人一定是生活在虚拟世界里的。

[我那天讲，我说我把中国数亿网民里面愿意看长文字的，几乎都找出来了，就是你们这几个人。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525988&idx=2&sn=8685300546490f8871ebbe5b1dfe8add&chksm=fd2ec4baca594dac20c5a1dd434c8f780d2d4897c542b125305befa24633a4f9e5df9029cc2b&scene=21#wechat_redirect)

为什么说长文字？  

因为习惯不了长文字的，长期来看，必然是过客，俗称他们终究会走，那还不如不来。

所以我说在座的诸位千里挑一，不完全是恭维，你去看今天还留守MUD文字游戏的玩家，十万里都挑不出一个。  

这就是产业的未来。

何况，即便在文字圈里，我们也是顶顶讨人厌的。

那天有个香港的读者留言，说从一个教授那里看到我的文章，而那个教授是被某个湾省人转给他的，俗称都不是二道贩子了。  

我说，我们的曝光率是第一档的，全网包括海外，数亿华人几乎都看过我们至少一次。

这是有数据支撑的调查报告，不是信口开河。

在这么大的曝光量下，哪怕你发发牢骚，随便抱怨几句，随便写点啥，让读者能爽一点，今天也是头部大V。  

结果我们的日均阅读量，大家肉眼可视的低。  

为什么？  

答案很简单，曾经有一位游客式的读者留言，他说，我爸都没敢用这语气跟我说话，每天晚上7点到7点半那个节目，都没敢用这语气跟我说话。

你算个什么东西？你用这种语气跟全网说话？还说这么长？  

他骂得很对，这就是最核心的原因。  

我们的曝光量堪比头部，换任何人替我写，写不成男版咪蒙，在这么大的曝光支撑下，也能成顶流大V，但只要我来写，就注定只有这么几个读者。

但这恰恰是我要的效果。  

因为文字这艘船注定要沉，注定会变成印第安人保留地，如果这一切是注定的，那沉船上要选的，只能是铁杆。  

俗称我这么讨厌的人，你都能忍，我这么难听的话，你都能听，一千个人里面都出不了一个你这号的。  

那咱俩才有可能在文字这艘沉船上，留到最后。  

