# 点错了技能树？日本的氢能源汽车才是终极方向？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[继续回答满级读者问题，这个读者要换车，从油车换电车，但是很犹豫。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484337&idx=1&sn=38e40942ce7c4b76cfb2d2c9bd377f85&chksm=cf5e3d4af829b45c148ee36cbd8ad43f74fa70af9de1a306b5633bfc583e8ce23d2e7c5b1266&scene=21#wechat_redirect)  

犹豫什么，说出来令人大吃一惊。  

我以为他犹豫电车不好使，开到北方地区会有问题，或者长度跋涉，充电不方便，是这些。  

但都不是，令他犹豫的竟然是日本的氢能源汽车。

他看了某个旅日的国内大V的说辞，这个公知说，咱们的电动车行业，方向根本就是错的，没意义，这些车企干也是白干，你买也白买。

他建议国内的消费者不要急，等一等，日本马上就要出续航一千多公里的氢能源汽车了，这才是王炸。

到时候一出来，你瞬间就会发现一切都不香了，再也不会买什么电车，而是一步到位，买日本的氢能源汽车。

他觉得这位公知说得很在理，续航能力受限的电动车，怎么能够和传说中即将上市的，能够续航一千多公里的氢能源汽车比呢？

那我今天就来回答你这个问题。  

其实你没有必要想这么多，如果你总是长途旅行，总喜欢开什么新疆，西藏，东北之类的线路，那么纯油是首选。  

如果你有长途旅行的需求，比如过年回老家什么的，偶尔来个大旅行，那么选油电，平日上下班低速行驶时用电力，节油，偶尔开长途，续航能力也强。  

假如上面这些都没有，市区里开开，你所在城市也不是东北那种，那么纯电是最划算的。

这么去选择就足够了，至于你说的那个氢能源汽车，我也不能说人家旅日公知说得不对，但很显然，那种做了一辈子记者出身的，他关注的更多的是道理的层面。

这个我就不展开了，展开我又得道歉，又有读者说我不尊重知识分子了。  

我没有不尊重公共知识分子的意思，他们讲道理很行，但商业这事儿吧，又不是靠讲道理。  

氢能源汽车这个方向对不对？很正确，是真环保，而且续航能力也强。

但这里面有很多现实中的问题。

首先，摆在台面上的问题就绕不开。  

我问你，你怎么加氢？家里能加氢么？你能在地下车库里加氢么？

不能。

如果你要加氢，就得像燃油车，像去加油站一样，去加氢站里加，用这种方式加氢，才能保证加氢的安全。

光这一个问题就是拦路虎。

我跟你举一个很现实的例子，假如日本明年把最新款的氢能源汽车造出来了，续航1500公里，牛吧？

牛。我佩服，然后呢？然后就没有然后了。

你产品力再牛，怎么冲击我们国家的汽车消费市场？  

我们有足够的遍布全国的加氢站网络吗？你是准备把全国的加油站都改造到能加氢么？

没有，谁来给你建？指望日本车企来给你建？

那如果你不建，你的车怎么卖呢？我买了你的氢能源汽车，我上哪儿加氢去？

发现问题了么？

我就算你产品力爆棚，你能够吊打谁？

你根本打不到我的市场里来，除非你一个车企，准备像我们的石化双雄一样，在我们国家到处建加氢站。

就这一个问题，就给你拦住了。不是把国内市场拦住了，是把全球市场都拦住了。

我们的电动车卖到全球，无论非洲还是南美，哪个国家没有电？  

人家在家里就能充。  

你日本的氢能源汽车卖到全世界哪个国家去，你不得给人家建加氢站？

那你怎么跟我竞争呢？

你再牛，你续航能力再强，有什么用呢？  

你不要觉得这是个小问题，这是根本性的问题。  

这一个问题就导致日企即便做出来了，没有其他国家的主动配合，根本无法形成产业。  

那么就会进一步导致产品价格奇高无比。  

现在市面上有氢能源汽车在卖的，无非续航能力弱点儿，可什么价格呢？

低配玛莎拉蒂的价格。

那你想想，大家是脑子有问题么？不去买豪车，买个氢能源汽车，图你老还是图你不洗澡？

而如果大家脑子都没问题，那就意味着你无法起量，你不起量，你的价格永远无法降下来。  

车价贵，是致命的。  

有哪个人是为了环保去买电车的？早期不都是图上牌容易么？后来不都是图便宜么？  

说到底，这是国家的力量，国家帮助这个产业进行了充分地迭代，才有了今天几万块价格的电车。

汽车都快和手机一样了。

你让氢能源汽车怎么打？

讲理想还是讲情怀？  

好，你日本卖氢能源汽车，然后指望我们国家给你补贴，给你到处建加氢站？

这是一个成年人敢想的事儿么？  

别逗了。  

而如果没有这些，没有市场的支持，你的价格就下不来，那就没有消费者搭理你。  

公道不在人心，是非关乎价格。  

颜值未必是正义，但便宜真的是王道。  

氢能源汽车在面对几万块，这种配置的电车面前，你让它还咋发展，它未来的利润空间都被提前抹平了。

更重要的是，加氢不便宜呀。

大家用电车，一方面是车价低，家里也能充电，另一方面是什么？是电价低。

电价比油价低太多了，这才是吸引用户的王炸。  

电车你甭管他有多少问题，车价低，电价低，它都快赶上手机。  

氢能源汽车你甭管他有多正确，车价贵，氢价贵，加氢处处受制，你怎么破局？

你跟大家讲真环保？别闹了，你还是回家看天线宝宝吧。

公知公知，公共知识分子，他们的特点是知识渊博，他做了一辈子记者，他到处采访， **他是有很多见闻，但那不是见识。**

因为他没有真正经过商，他没有做过研发，没有做过产品经理，没有做过销售，没有融过资，没有参与过资本市场。

说到底，包饺子，煮饺子，他什么都没参与过，他只是个旁观者，看过别人吃饺子。

 **他那种知识是旁观者的知识，不是亲身经历商业系统的认知。  
**

乾隆曾经发火，对纪晓岚说，吾以娼优畜汝。

话很伤人，事后乾隆也后悔没有管住嘴，有点伤人，但说出来的，是心里话。  

你读书很好，文学很好，我尊重你，更多的是为了一种宣传效果，是为了让有才华的人看到你被重视，都安心读书，不要老想着搞事情。  

这样社会就稳定了。

但这种尊重，更多的是面子工程。  

因为实际上，纪晓岚既没有管理过刑名，也没有管理过钱粮，也没有修河堤的工程经验，更不曾参与军事行动。  

而乾隆这辈子，不是只有花边新闻，写了四万首打油诗，更多的时候，他是非常务实的，他是做过很多具体事情的。

你比如平定准噶尔战争，除了乾隆的小舅子，满朝文武无人支持，只有他一个人乾纲独断，收复新疆。

做过事的和没做过事的，不是一回事。  

无非有些人面子工程做好点，嘴上很尊重没做过事的才子们。  

有些人，像任总，直接对着新入职就写万言书的应届生批示，建议此人送精神病院。

一样的，面子不一样，里子都一样。  

所以买车这事儿很简单，你去比较下自己的使用场景，去比较下性价比就可以了。  

至于公知， **那是用来欣赏的，不是用来听取的。**

因为说到底， **知识这种东西不叠加经历，是没有办法变成认知的。**

乾隆从来不听取纪晓岚的任何意见，只是欣赏他的文学修养，陪自己玩。

说到底，这是个商业社会，你看到的一切都是各种博弈的结果，跟讲道理毫无关系。  

你做过两天生意就晓得了，小孩子才去讲道理，成年人的世界只有行得通，与行不通。  

资本是傻的，还是那一堆的商人都傻的，人家胡搞瞎搞出来一个产业链？

就一个旅日多年的公知是大明白？

别逗了。

 **收不到每日推送文章的原因，是你没有在主页右上角设置加星标**

