# 热搜的《送东阳马生序》是逆袭宝典么？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[那天写带血的筹码，有读者想让我解读一下《送东阳马生序》。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513533&idx=1&sn=c869f11dea88bcd7707ba104f5560afb&chksm=fb1ad9c1cc6d50d7166639d030b7dbebc935a83f03a1b80be16eff3c4820b23cadbbc7e48caf&scene=21#wechat_redirect)

显然，他觉得有共通之处，那我们不妨温习下课文。  

这文章谁写的？太子朱标的老师，与刘伯温齐名的一代文宗，宋濂写的。

宋濂写给年轻人的，讲述自己的求学历程。

简单地翻译下，宋濂说自己从小就爱学习，但是家里穷，学不起。

怎么办呢？去有藏书的人家借，回来手抄，冬天的时候，水倒进砚台里就结冰了，长满冻疮，无法弯曲，但他依然准时抄完，送还别人，从来不敢逾期。  

正因为信守承诺，才有越来越多的人，肯借给他。  

成年以后，读书有成，他想要游学讨论，怎么做呢？

背着书箱，趿拉着鞋子，行走在深山大谷之中，严冬寒风凛冽，大雪深达几尺，脚和皮肤受冻裂开都不知道，一直要走上百里，全靠两条腿。

等找到住宿的地方，早已浑身僵硬，只能灌两口热水，自己穷，没钱，只能吃两顿饭，穿着破棉袄。  

其他的同学鲜衣怒马，光彩夺目，自己在其中，却从来也不自惭形秽，也不曾艳羡，因为知道我有我的人生目标。  

求教的前辈们往往因为德高望重，门人弟子挤满房间，自己排不上，就静静地等待。

有时被老师训斥，也不敢有委屈，只会更加勤勉恭敬，所以虽然资质愚钝，但终有所得。

这是他的自述，接下来就是说教了，意思大体是一代不如一代，如今的太学生们，吃的好，住的好，老师就在身边，喂你，你都不肯学，云云。  

这篇古文和我那天的核心思想一致么？  

其实不一致。

宋濂的处境就俩字，我穷。

他不是意识到了两种模式的长期差别，而是对他来说，总共就一个选择，没得选。  

他要么苦巴巴地读书，要么种地去。

所以我认为，他这篇文章很好，很感人，但是很难说服太学生们。

因为彼此的处境是不一样的。

你没得选，他们有。  

而我现在告诉你的是另一个话题，就是看似你有的选，实际上，你还是只能选宋濂那条路。  

这里面的算法逻辑我那天解释得很清楚，但是我相信，没用，你看懂了，也没用。  

为什么？因为 **你只有被伤得足够深，你才能如此坚定。**  

我那天讲了一个故事，十二年前的路线之争，我认为钱，人，时间，这里面的大头，要花在研发上。  

其他股东不认为，认为应该花在市场开拓上。  

我认为没有核心竞争力，打开局面也没用，别人分分钟取代你，那点先发优势你也守不住。

这就是我那天说的那个粗俗的比方，陪人睡觉一点都不难，难的是怎么嫁入豪门。

这还只是站在公司的层面上，其实你站在团队的层面上，会意识到一个更深刻的问题。  

假如没有核心竞争力，试问兄弟们最后怎么分到钱？除了个别高管之外，我们带的下一层的兄弟们，怎么分到钱？  

一个人的价值并不取决于你做了什么，而取决于你还能做什么。  

如果你没有实力，你只有运气，你靠运气挣来了钱，资方是拿到了回报，可他为什么要分给你呢？  

明白这句话么？  

他知道你这次是靠运气，他难道会相信你是锦鲤，是气运之子，回回靠运气？  

他不会的，他只有一种情况下才会分你钱，就是你不可取代，你是真有实力。  

 **所以开公司有两件事，第一件事是你要赚到钱，第二件事是你要证明你能持续地赚到钱。  
**

如果只能做到前者，那就成投机了，投机你不去金融市场上直接搞，你弄家公司，你累不累啊？  

我们路线分歧最严重的时候，公司高管们吵得不可开交，开会时，我连陈独秀，王明这种人身攻击的话，都讲过。

说到底，那会子我已经开始对人，而不仅仅是对事了。  

所以，后来我不玩了，因为没法达成一致。  

但是，这件事本身，或者说，这个代价本身，有没有价值？  

很有价值。

前后浪费了几千万的市场推广经费，浪费了几年的时间，后来那家公司还破产了。  

这件事本身其实很有价值。

 **价值就是见到了黄河，撞到了南墙。多么痛的领悟。**

我们回顾历史，站在事后的角度去统计数据，陈造成了巨大的损失，王也造成了巨大的损失。  

但是，我们想一想，如果没有那么大的损失，没有那么多战友倒在你面前，你是否会终其一生，矢志不移地坚信下面这句话。  

 **自始至终，我们都只能靠自己，除了胜利，我们无路可走。**

人类这种生物，是不会吸取教训的，阳光底下没有新鲜事儿，人类从历史当中吸取的唯一教训，就是从不吸取教训。  

除非怎么样？  

除非你被伤得太深了，触及灵魂了。

一个女人什么情况下才会真的相信男人靠不住？

只有她遍体鳞伤的时候。

一个男人什么情况下才会相信除了自己谁都靠不住？  

只有他遍体鳞伤的时候。  

我感谢那段经历，失败从来不是成功之母，但是刻骨铭心的失败，让我从相信，变成了坚信。  

我坚信： **自始至终，我们都只能靠自己，除了胜利，我们无路可走。**

中国人为什么能在上甘岭那种地方，挨着炮弹传递最后一个苹果，都不肯退下来？

因为又一次，被晃点了，约定的飞机，没来。  

中国人为什么人扛马拉也要在沙漠深处建设基地？

因为又一次，被晃点了，外籍专家，撤走了。

那一代人是如此的坚信，说到底，是因为，他们曾经被伤的次数太多了，被伤的程度，太深了。  

N年后，我们那家公司，所有的高管，和当年那批国人相比，都属于第三代。  

记忆留在课本里，可是伤痕，已经被时间抚平了。  

我们没有人有伤痕，所以，才有路线之争。  

我只是数学比较好一些，逻辑比较好一些，我和其他股东们争什么？

争的其实是道理。

道理是争不赢的，你说男人靠不住，他说男人能靠住，你们能争出个子丑寅卯来么？  

不能的。

除非怎么样？除非让兄弟们再一次经历飞机支援没来，让兄弟们再一次经历外籍专家撤走。  

我们后来都经历过的，大股东告诉我们，放心去推广市场，不用考虑二期融资，钱不够24小时就打到你们账上。  

我们听信了，钱花光，最难的时候，大股东忽然变脸，暗示客户拖欠我们的尾款，迫使我们让步股权，他们要控股，否则，就让我们资金断链。  

等他们控股了，接下来是什么？是指派亲信接手我们的研发，接手我们的市场。

高管们还能通过此前的花差花差，报报账，给自己找补点，手底下的兄弟们能得到什么？

浪费人家几年时间，回头还得重新找工作，这不耽误人么？

这样看似找捷径，其实被晃点的事情在历史上少见么？我们从小在政治书上没有学过吗？

 **人这一生，没有路线之争，说到底，只有共识之争。  
**

普通人的共识怎么建立？除了遍体鳞伤，无可建立。  

一群女人，被男人伤透了，她们才会相信男人靠不住。  

一群男人，被彻底伤透了，他们才会相信，除了自己，谁都靠不住。

一个人，什么时候才能迸发出无与伦比的决心？  

只有一种情况，他被伤透了，他像宋濂一样，坚信自己除了胜利，无路可走。  

此时此刻，他才会像上甘岭的战士一样，举着骨头，当火把，前赴后继，矢志不移。

指引我们的，从来不是希望，而是绝望。  

绝望就像宇宙恢复到奇点，你看着他什么都不指望的时候，实际上，他才第一次，把所有能量重新聚焦在自己身上。  

接下来，这个点就会爆炸，像宇宙诞生一样的大爆炸，势如破竹，无可阻挡。

这就叫，相信相信的力量。  

我们相信的是相信么？不，我们相信的，恰恰是不信。  

我不信这世上有什么捷径，正因为我如此坚定地不信，所以我走在最大的捷径上。

我就是不信50能换100，我偏要用101，去换100。  

你们觉得我蠢对吗？那我就是这么蠢，因为，蠢，就是我的信仰。  

而我的信仰，建立在伤痕上。  

我有什么过人之处么？没有。

往前推两代人，人家早就探明了，不信，才是唯一的路。

人，说到底，就是王阳明的那句评价，知行合一。  

前人无论给你留下多少本攻略，你不亲自走完那段路，你都不会真的知。

唐僧从来不曾给世人取过经，因为每一代人，都要取一遍自己的经。

经在何方？经在脚下。

 **收不到每日推送文章的原因，是你没有在主页右上角设置加星标** ****

