# 热衷上香的，不只有年轻人

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

有人让我谈年轻人上香这个话题，我没兴趣，因为我不年轻了。

不过我自己也有过很多上香的经历，时值新年，不妨分享给正在上香，或者即将上香的读者。  

当个笑话，听来一乐。  

某一年，我去一个非常大的寺庙，具体哪家都不提了，免得收律师函。  

反正非常非常大，非常非常气派，进门还要坐小火车坐蛮久那种。  

经过很多重的台阶，走到正殿门口，发现有一个解经处，人山人海，大家都在静静地排队。  

干嘛呢？等着叫号。  

你没有听错，殿宇里坐着一排红光满面的大师，下面有无数信众正在等系统叫号，就像医院一样，叫到谁，你去哪个诊室，面对法师。

只不过这里的诊室不分隔，都是公开的，都在厅堂里面。

我呢，就按照规矩，找了一段经文，自己用毛笔字抄写一遍，后来发现字太难看，于是让我媳妇帮我抄录一遍，排队，等叫号，等解经。  

我写的那句话非常简单，如来说诸心，皆为非心，是名为心。

排了一个小时排到之后，面前的大师怎么给我解的呢？

他说，这句话是功德的意思，咱们这里的功德有几种，2888，6888，9888，你要哪个？  

然后我就觉得非常好笑。  

因为我想起来如来说世界，即非世界，是名世界，果然如此。

我小时候第一次读到这句话，还以为如来糊涂了，怎么说颠倒话。  

你明明说了，却矢口否认，马上说自己什么也没说。

看着面前的大师，而且不是一个，是一排，还有一堆信男信女，我忽然发现，佛陀是真聪明。  

他是真能预测未来的。

佛陀很清楚，自己说过的每一句话，等死后，都会被一堆别有用心者各种扭曲。  

比如，你买2888的套餐，你孩子将来必定考中清北，因为如来说了，不打针不吃药，不补习不上课，不管谁，都能成学霸。

你买6888的套餐，你明年投资绝对旺，旺得不得了，你就是市场里的小王子，不是小发，是大发特发。  

你要是敢买9888的套餐，那不得了喽，那不是家庭红，事业红，你是整个人都红光满面，你至少能活120岁.......

我在想，佛陀如果能重来一次，肯定一脸懵B的看着这排大师。  

我说过么？我什么时候说的？

.........  

所以我说，佛陀是个聪明人，他知道，他什么都知道，他知道后来会变成什么样子，所以他提前打了好多预防针。  

问题是有用吗？  

没有，最后一切，还是会演化成那样，别人行骗，打着他的名号。

他有办法解释么？  

没有，因为他已经去世数千年了，无论什么谎言，你打着他的名头，他都没法辩驳。

所以他说，我来过么？如来。我来过么？如来。  

他都不愿意承认自己来过。  

这个人真的是把人看透了。  

所以经常有读者问我看什么书，我都回答，不用看书。  

你从小到大，念到大学，老师给你精选过的书，够多了，真心够多了。  

真正影响你的是看了什么书吗？不是，是你身边有什么人。  

那个书，是死人写的，尤其越好的书，越是经过时间检验的书，都是死人写的。  

 **死人写的书，是谁给你解读？是你身边的活人。  
**

你遇到那样一个大师，他就会愣是把佛说我什么都没说，解读成佛说2888，6888，9888。  

换句话说， **你到底怎么样，是你身边那些人在起作用，而不是你读过什么书。**  

那天坐在我旁边的，在其他大师座位上的阿公阿婆们，他们不读佛经么？读呀，问题是，她们身边，到底是些什么人呢？

理论上讲，如今的互联网具备了一切的知识点，[实际上，阶层是更好跨越了，还是更难了？  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513193&idx=1&sn=1a4e9059b7ac89f038646e078b471a53&chksm=fb1ad815cc6d5103c17466bb65b16e0dc29d02fd83f98b9e1870a5859da32d2847155a4d4faf&scene=21#wechat_redirect)

[答案是显而易见的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513193&idx=1&sn=1a4e9059b7ac89f038646e078b471a53&chksm=fb1ad815cc6d5103c17466bb65b16e0dc29d02fd83f98b9e1870a5859da32d2847155a4d4faf&scene=21#wechat_redirect)  

在这么多的教培打击下，教培消失了么？没有。  

从以前一节课100块，四个人一起补课，变成了一节课400块，一对一教学。  

甚至可以更贵，老师到家，一次两个小时两千块。  

我们想过没有，有钱人是脑子有问题么？  

他真要是脑子有问题，怎么有的钱？都是别人送鱼塘送的？还是充话费送的？

有钱人不傻，他非常清楚，什么是有用的。

什么有用？

活人。

你得有一个活人，这个活人陪在你孩子身边，才能起到作用。  

而且这个活人，得牛。

让马云每天陪着你孩子，哪怕英语没学会，那未来也十分可期了。  

问题是，请不起。

不是每个人都能像10岁的巴菲特一样，动辄让高盛掌舵人给自己当导游，动辄让华尔街教父给自己当老师。

贵的请不起，一小时四五百的，名校毕业的那种，也行呀。  

有钱人不傻的，他们很清楚，大部分人的水平，是自己周围这个环境的中位数决定的。

你去做一个大数据统计，就会发现如今高考全省前3000名，里面大多数家庭都是中等偏上的。  

这和互联网时代之前完全不一样。  

当年这里面，农村孩子的占比极其高，越是互联网普及，反而越是学霸出身于中产以上家庭。  

原因非常简单，除了十几万里面蹦出一个的绝世天才，剩下绝大部分人，都不是你看了什么书决定的，而是你身边有什么人决定的。  

你身边成天都是学霸，都是名校名师，回到家几百块一课时的也是补习学校的学霸老师，这个环境，让你很难养成错误的学习习惯。  

等你毕业后，去非常优秀的企业，又是一群业内精英带你，带你参加各种顶级会议，所谓谈笑有鸿儒，往来无白丁，就是你的一生。  

这样的人生，没出息你就是个中产，有出息你就是个资产，就这么回事。

只要你不作死，你想死都很难。

反过来，没有优质的读书环境，没有优质的就业环境，在互联网里面找？  

找什么？

互联网上不是没有人类经典，有的是，所有书籍都在了，问题是，谁在给你解经？  

谁？

是我当年上香时的那一排大师么？  

所以你看到难了？什么难？  

是读书难么？不，是遇到一个肯和你对话的活人难。

想和名校老师说句话，人家说，对不起，不是我们学校的，不能进校门。  

想和补习学校的老师说句话，人家说，对不起，每小时500。

想和自己的部门经理说句话，经理都会说，对不起，没空，我要伺候总监，交给你的工作完成了么？还不去加班？

有没有经典的书籍？有，有的是。  

遗憾的是，写书的那些人都死了。  

佛陀死了，老子死了，爱因斯坦也死了。  

[所以轮扁笑了，他说，桓公，你可是君主哦，你怎么能够用我最底层的那些初级木匠们的学习方法呢？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513158&idx=1&sn=47b236eb4a2e329552ac58b9e39c99c9&chksm=fb1ad83acc6d512cae5ed55f505b344937ab1b520fb420014b970a4740fb66a76b17e9b9945a&scene=21#wechat_redirect)

[轮扁心里门清，到底啥有用，到底啥没用。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513158&idx=1&sn=47b236eb4a2e329552ac58b9e39c99c9&chksm=fb1ad83acc6d512cae5ed55f505b344937ab1b520fb420014b970a4740fb66a76b17e9b9945a&scene=21#wechat_redirect)

所以回答一个很多读者问我的话题，我们公众号的价值到底是什么？  

很简单，就六个字：我活着，且理你。  

老子比我牛多了，他还活着么？  

马云比我牛多了，他是活着，问题是，他理你么？

他能每天 **及时** 表达自己的观点么？能吗？  

他N年前讲了一句话，放到今天有什么用？什么用都没有，[大环境变了，西游宇宙服务器重启了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513158&idx=1&sn=47b236eb4a2e329552ac58b9e39c99c9&chksm=fb1ad83acc6d512cae5ed55f505b344937ab1b520fb420014b970a4740fb66a76b17e9b9945a&scene=21#wechat_redirect)  

他讲过的话如果不肯嚼碎了，根据你的理解解读到细致入微，有什么用？  

什么用都没有。

我没多牛，但我比你的部门经理牛，比你500块请来每小时的那个补习老师牛。  

更重要的是，我是个活人，且每天及时在对话。  

你听了杰西·利弗莫尔的观点，能和他对话吗？不能，他是100年前的人。

你用他的观点赔得清洁溜溜，有地儿诉苦么？没有。  

我远不如杰西·利弗莫尔，但我活着，你的留言我能看到，如果我能看懂，如果我有答案，我会回答，这是一种交流，也是我的价值。

我们很多读者都是天天及时看的，我以前写的投资方法搁在现在会亏死人的那些，我会在不断更新的过程中告诉你，哪些观点不管用了，哪些内容已经是错的了。

我也会经常告诉读者，什么东西不用了解了，什么内容早点丢掉吧，因为市场大环境变了。  

那些不按时，不是每天都跟随的，他们学了过时的东西，没有来得及更新版本，掉坑里了，那不关我的事。

我明明是个大活人，你把我当死人书去读，掉坑里了，那是你的错，不是我的。

看到了？这就是大活人的价值。

这就是为什么我告诉你，读死人书没用，因为死人没法活过来给你解释。

 **更何况你活在一个急速变化的时代，所谓这年头唯一不变的，就是变化。**

微软也不可能说他的WIN95今天还能跑起来，我拿什么给你保证我五年前写的内容搁在今天不是毒药了呢？

药刚生产出来，很快就过期，话刚出口，很快就过期，这才是你生活的时代。  

所以我说我是天气预报，天气预报最大的价值在于我发的及时，你看的及时。

因为正确的不停的变成错误的，能用的不停的变成过时的，这才是你生活的时代。  

你指望学了什么就能怎样，这个思路本身就是错的，就是跟不上时代的。这是80年代厂矿工人的想法，学个啥，吃一辈子。  

搁今天，吃个鬼，马云自己都不可能吃一辈子。  

俗称你学啥最后都得被毕业，都得去开滴滴。

除非怎么样？除非你能 **始终** 跟上。

只有时时刻刻跟着这个时代的人，才不会被淘汰。头牌天天换，游戏永不停，欢迎你来到真实的资本商品世界。

 **收不到每日推送文章的原因，是你没有在主页右上角设置加星标**

