# 特权无处不在

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[打昨儿起，好多读者来问我规则，这个规则我昨天发过了，在推送币安创始人赵长鹏在美国被逮捕这个话题的开头部分，讲过了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247526427&idx=1&sn=50d8fa4f072549ba8afa98fd0492906f&chksm=fd2ecac5ca5943d39c156ec81e245dfab30a243fc89e0db0d2c6568d73f6a53d39cae7e717d4&scene=21#wechat_redirect)

[还不明白的，点进去看，我想我描述得挺清晰。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247526427&idx=1&sn=50d8fa4f072549ba8afa98fd0492906f&chksm=fd2ecac5ca5943d39c156ec81e245dfab30a243fc89e0db0d2c6568d73f6a53d39cae7e717d4&scene=21#wechat_redirect)

不过有一点，有问题尽管问，十万个为什么之类的少儿问题是没必要发，但是真有问题，还是要问的。

像昨天说的，等级高的用户，你直接留言，直达我这里，不经过任何助手过滤，你说我就能看见，如果我有答案，我直接就回复了，不加精，不公开。别人也就看不见你问了什么，我回了什么。

虽然说互联网不是法外之地，网监无处不在，但是这样对着公众发出来的行为，与针对你留言的一对一的回复，尺度还是不一样的。  

因为只有提问者和我两个人看见了，对互联网环境也没有造成破坏。

好比我回答读者的留言，不公开的情况下，我可以说涨，也可以说跌，这是被允许的。但是公开，那我就只剩一个选项，要么说涨，要么不说话。

昨天有读者跟我说，这样算不算特权？

我是这么理解的，如果大家不能理解用户分级，游戏分级这个道理，那我今天专门聊一个分级话题，我让你看到，其实任何领域你把它看作游戏的话，都是分级的。

 **包括你自己的思维都得是分级的，否则你很难有效率。**

互联网的平均认知水平非常低，绝大多数人一辈子没有打过牌，他看不懂牌桌上的人到底拿着什么牌，在等着吃，碰，摸什么牌，看不懂这一切的。

他只能看到谁打了一张三万，谁打了一张五万，只能看到这些来自于媒体的零碎消息。

然后就很激动，人家吃了三万，你咋不吃嘛；人家碰了八万，你咋不碰嘛。  

这就是互联网，乌泱泱，乱糟糟的。

我们这样的读者比例极低，低于5%，但是在其他大V那里，在他们的读者群体里，高于50%。

低于5%是说即便在我们这里，其实也是有的。

 **而这里面的根本原因就在于没有思维分级的意识。  
**

所以某些时候，当我去讲一些决策的方法论，讲一些决策的具体案例时，有些人就蒙了。

他会觉得我讲的内容是冲突的。

为什么在我这里不冲突的事情，到你脑子里冲突了？

答案很简单，就是因为你不分级。

 **我讲的每句话到了你脑子里，都是最高等级的，那你的大脑当然是乱的。**

我们去看下CPU，你无论是用电脑还是手机看到这篇文章，最终负责计算的都是CPU。  

CPU是怎么运转的？

CPU上面跑了一个操作系统，操作系统上面才有你用的这些个软件，然后你才在应用里面找到了我，找到了这篇文章。

操作系统需要处理多个进程，你一会儿玩这个，把这个翻出到前台界面，一会儿玩那个，把这个暂时置于后台，数据又不能删，要给你保留，等你下一次的命令调度。  

操作系统为了满足你的需求，它是多进程的。那这么多进程之间，就需要什么？

就需要优先级，优先级决定它何时运行，以及可以用多少CPU时间片。

那么如果来了突发事件怎么办？进程本身是可以被打断的，被中断打断，中断可以直接报给硬件，我要插队了。  

那么多个中断事件都说自己要插队，谁先插呢？很简单，中断也要分优先级。

当年我还在做内核工程师的那个单核CPU为主流的年代里，就是这么工作的。

大家排好队，要插队的事先讲好优先级，谁能打断谁。  

用户分级是这样，思维分级也是这样。

 **人脑和电脑是一回事，道理和进程，和中断是一回事。**

 **道理也是要排优先级的。**  

我就是因为发现很多人脑子一团浆糊，作为很多年前的前操作系统工程师，才反复提醒大家，你有什么，你要什么，你愿意放弃什么。  

你有什么？

你脑子里到底有多少进程，中断，有多少道理，都给我列出来。

 **你愿意放弃什么，把你脑子里那一堆的道理，都给我排个优先级，谁可以打断谁，排出来。**

怎么排呢？  

根据你要什么。

 **谁能帮你实现，谁就往前排呀。  
**

总结起来无非四个字：实事求是。  

我只不过把实事求是四个字给你展开了，展开成几句话，让你看到它在说什么。  

那天有人问我，他看了，[怒而报警董明珠，德艺双馨王自如](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247526260&idx=1&sn=17e4a297aa7e233babe4a4d3bdd26a2c&chksm=fd2ec5aaca594cbcb44ed6e7b3e83a23e8c81e2b6038c20a890cf4e427773422c2972f497b46&scene=21#wechat_redirect)。

他觉得我怎么能讲出这种话呢？

在他心目中，我是一个人形核电站，我是一个那么优秀的，那么拉风，像漆黑中的萤火虫一样鲜明，一样出众的人。  

我怎么能认同拍马屁呢？

他为什么这么困惑？  

因为他脑子里没有优先级。

我年轻的时候，刚开始整理操作系统的时候，是个实习生，当时是十二个实习生里排名倒数第二的。  

排第一的是个南大的前五名，他本科硕士都很刻苦认真，在校期间编写过百万行代码，内核高手，英特尔什么什么计划的录取者。

总之，用我们第一家公司CEO，CTO的话说，他没毕业时的水平远超华为工作过3年的那种。这小伙前途无量，他日后一定会创业开公司，成为业内新星。

我当时很差的，因为我本科时成天玩游戏，根本毕不了业，别出心裁考研，用考上的办法才本科毕业，考上后忙于补课发论文，我等于本科+硕士一共就读了一年多，然后又忙着去公司实习。  

所以我和他同期实习时，我的水平顶多相当于高四高五。没法子，前面欠的账太多。

当然，一年后我的技术水平超过了他，我这人没啥优点，就是速度比别人快了些。

后来我比当年遇到的所有人都走得远些，比这个实习生远，比我第一个CTO，CEO也要远。  

我们四个人都是高考千里挑一万里挑一选出来的，尤其我们CEO，年轻时还拿过亚洲第一，还遇到过很多他那个年代的人特有的机遇。

如果要说走弯路，我是走过最多弯路，浪费过最多时间的。可我具备了一个相对优势。

 **我比他们都要更加实事求是一些。**  

我以前带团队的时候，很多都是名校生，履历都很好，先名校后名企，都是学霸，都很专业，无论技术还是口才，无论智商还是情商。  

作为上司，有一项很重要的责任就是告诉自己带的人，你卡哪儿了，或者说，什么限制了你。  

 **我觉得很多人都卡在自己最擅长的事情上。  
**

于是我后来给读者分享了一句话，一个人最大的优点，往往就是他最大的缺点。

你像吕布，他的优点是手里有个方天画戟， **于是他会陷入思维惯性** ，动不动就戳。  

很正常，要是你手里拿个锤子，你也会看啥都像钉子。  

但是你想想看， **你需要戳么？**  

戳是手段，不是目的。 **你不能因为自己擅长某个手段，就限于某个手段。**

优秀就像方天画戟，那只是个工具， **如果现在需要你不优秀才能达到目的，那你就不优秀了呗，把方天画戟扔掉。**

 **记住我这句话，拿起 **方天画戟极难，不是千里挑一的优秀，你拿不起来的。****

 **但更难的是拿起来之后， 把它扔了。要是舍不得扔，这东西会阻碍你一辈子的。**

 **合起来六个字：拿得起，舍得扔。**

为什么我当年一个技术出身的人，可以带市场团队？

因为我和理工男聊完爱因斯坦的相对论，转身就可以和煤老板称兄道弟。  

煤老板会抱着我哭，兄弟，你太懂我了。你根本就不像一个念过书的，你比那个从小到大和我一起玩泥，和我一起从矿坑里爬出来的铁子还贴心。  

我始终是那句话，你到底要干嘛？你要什么？  

如果你的目标是拿下订单，那么你是什么就不重要了，客户要什么才重要。  

哪怕你是吕布，客户现在就要你拍他一下马屁，拍完你就赢了，那就拍呗。  

巴西总统每次来中国，都很认真的看中国男足的比赛，而且每次都发自肺腑的说，他是中国男足的铁杆球迷。  

影响他们巴西队的成绩了么？影响他们巴西队捧大力神杯了么？  

没有呀。

这就叫实事求是。  

需要他怎么做，他就怎么做，需要他做什么，他就做什么。  

君子不器。巴西总统，真君子也。

人生如同打麻将，打个麻将没那么复杂的，吃也好，碰也罢，你到底为了啥嘛？

如果你脑子里始终拎得清自己为了啥，你早晚都会胡牌的。  

如果你拎不清，那就没办法了，因为你不是来打牌的，你是来当杠精的。

想杠上开花？那是很难胡的。

你看到了？哪怕在人的思维里，也是分优先级的。特权无处不在。

换句话说，特权本身没有问题，前提是明牌。  

明牌的意思就是明规则，只要不玩潜规则，只要一开始就摆在台面上，特权没问题的。

[我昨天花了几百字描述的就是明规则。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247526427&idx=1&sn=50d8fa4f072549ba8afa98fd0492906f&chksm=fd2ecac5ca5943d39c156ec81e245dfab30a243fc89e0db0d2c6568d73f6a53d39cae7e717d4&scene=21#wechat_redirect)

人们真正反对的是潜规则，是不讲清楚，是台面下的特权，那才叫问题。

比如你们非要我聊的那什么什么........

