# 犹太人最近的行事风格，为啥接近于三体？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

我们今天来回答一个读者的问题，顺便，解答很多读者的另一个问题。  

最近很多读者不理解一件事儿，就是犹太人，这个在舆论中，曾经饱受伤害几千年的游走在各个大陆之间的民族，为什么做起事儿来，比大刘笔下的三体还三体。  

想理解为啥？我们先来看一个具体问题。  

某个读者是这么问我的，她说：

西风，想请教一个问题。我这种情况是否应该提前还房贷。

房贷200w，手上大概300w。我的想法是先还掉商业贷款4.2%的100w，先生不同意。他觉得放在内盘买指数基金+一些主动基金就可以跑赢4.2%，他的风格倒是比较稳健，不会冒进赌，坚持长期投资。

他不提前还贷2个理由：

1、普通人很难从银行借到这么大额的钱，手上有现金流很重要。

2、他认为无脑买指数基金长期持有可以跑赢4.2%。

但我认为，

第一，内盘市场，年复利4.2%也没那么容易变数太大。

第二，还了100w，手上还有200w+未来收入，现金流够了。

第三，先生从事金融行业但是感觉太佛系了，无脑买指数，其他时候也不学习总结，我心里会怀疑他这样是赚不到利息钱。

想请问一下西风，你偏向我们夫妻哪一方呢？谢谢建议。

这个问题我给出的答案可能对于这个读者来说，出人意料。  

投资并不是一个讲道理的事情，并不是辩个输赢的事情。  

同一个市场，同一个品种，同一类型操作，有人赢有人输，和市场没关系，和品种没关系，和人有关系。  

罗纳尔多奔跑不积极，不等于他不进球，我们的男足奔跑很积极，不等于能进球。

一个人外表看起来佛系不佛系，也没什么参考价值。  

这件事的判断标准很简单，去看一看，你们手头上的300万，是谁赚的。  

 **如果是你老公赚的，他爱做什么做什么，如果你是赚的，你爱做什么做什么，如果是双方父母赚的，那么就让双方父母决定可以拿来做什么。**  

这么简单，就够了，其他不用判断，也不用辩，毫无意义。  

金融市场上任何理论，都是依赖于人的。  

《穷爸爸富爸爸》里面讲，你可以签两张约，一头4个点借钱，一头8个点借出去，然后你就可以凭空吃4个点差额利息。  

哪怕你身无分文，都可以无限杠杆赚4个点，你能弄来多少这样的合约，你就能占多少便宜。

这本质上就是在教人如何一个盖子盖八口锅，不出事则已，一旦8个点那头回不了款，这人瞬间就得爆仓。  

但书上并没有讲错，方法就是这么个方法。  

你要做的事情很简单，就是怎么才能不让8个点收不回来的事情发生。  

而怎么才能不让这件事发生，是看人的。  

就好比人人都知道高利贷赚钱，问题在于并不是人人去做，因为每个人自身收回来钱的能力不一样。  

高启强就做得，因为高启强知道，能收回来。  

他，能收回来。  

理解了吧？

所以你老公讲的原理没有毛病，现在唯一的问题在于，实践中他能不能，我们不知道。

怎么知道？

很简单，你做成过没有？

资本市场判断人或者团队的时候，用的方法是非常简单粗暴的，俗称你做成过没有？

如果你做成过，比如你在这个行业创业成功过一次，你现在第二次创业，来融资，那么你能够获得的投资是很多的，是很容易的。

退而求其次，你哪怕在别的行业里创业成功过一次，你赚过钱，你换个行业创业，获得投资也是相对比较容易的。  

如果你从来没有挣到过一次钱，对不起，没有人搭理你。  

就这么判断，这个方法很管用。  

你问这个方法来自哪儿？来自一本很古老的书，犹太人的《新约》。

那里面写着：凡有的，还要加倍给他让他多余；没有的，连他所有的也要夺过来。

犹太人作为一个金融民族，他们在这个领域里的经验，的确是先知，先行者级的。这个世界上最残酷的并不是战争，战争只能排第三，金融还在战争之上。  

所以我跟你讲，你们家的事情很简单，谁挣来的钱，谁做主。  

那么我们接着回答很多读者关注的话题，犹太人最近的行事风格，为什么接近于三体？  

很简单，你搞错了，他们不是最近风格如此，而是一贯如此，哪怕在那流浪的几千年里，一贯如此。  

我以前讲过，我这人很小的时候就喜欢宗教，无论新旧约全书还是各路佛经，都是小学阶段就读过的。

犹太人有个很有意思的特点，就是他们对“有罪”的理解是独特的。

亚当夏娃之所以被赶出伊甸园，是因为听了蛇的话，偷吃禁果。

这是表面原因，深层次的原因在于，如果坚持长期偷吃禁果，真的会像上帝一样拥有超能力。

后者，是上帝不能容忍的。

因为对上帝产生了威胁，故而有罪。

你仔细品，这个对有罪的理解是很有趣的。  

你去看新旧约全书对于犹太人四处飘荡，到处受欺压的历史，他们是这么总结的，自己有罪。  

为什么自己有罪？因为自己还不够强。

 **换句话说，他们所谓的有罪，是说自己不够强，他们所说的忏悔是懊恼自己还不够强，他们所谓的赎罪是改变自己不够强的局面。  
**

 **那么也就是说，如果自己够强，自己就没罪了，因为罪，可以被重定义了。**  

我为什么当年第一次看新旧约的时候拍案惊奇？因为同时期我看过另一本书叫做西游记。  

在罪这件事上的定义是很相似的，所以我拍着大腿直呼内行。果然都是老司机，把当年还天真单纯的我，教得恍惚了。  

西游记里面妖怪吃人，是有罪的，但是分两种，如果是野路子的妖怪，就要被悟空打死，如果不是野路子的，那就罚酒三杯。  

那像奎木狼这种二十八星宿的神职人员，就连酒都不用罚了，他没错，定义本就如此。  

而像大鹏鸟这种很牛叉的，更是无罪有功，用如来的话说，凡做好事我教他先祭汝口。意思就是做好事的人，先拿来给你吃。

当时还是个孩子的我，直接被这两本分别来自东西方的书，教得差点崩溃了。

你今天回过头去看，神似的原因很简单，因为这两本书，新旧约，西游记，都是实践者写出来的。

 **俗称这种书，不是作家创作出来的，而是生活创作出来的。** 只是由某些作家最后完成了编纂整理工作。

作家创作出来的书叫做应然，作家本人幻想世界怎么样，希望世界怎么样；

生活创作出来的书叫做实然，实际上人类社会到底是怎么回事。

两者都有用，前者可以让你陶冶情操，比如孝经，礼记；后者可以让你更好的认识人类的本来面目，比如四大名著都是实然。

所以你不要觉得好像你不认识犹太人了， **你现在认识的，才是犹太人。**

我以前告诉过大家，一个人，如果能完全靠金融混饭吃，那这人已经不是坏不坏的问题了。

你自己琢磨，得什么样的人，才能纯粹靠金融混饭吃。  

一个人尚且如此，金融民族，你品，你仔细品。

人家本来就是这样的，人家一直都是这样的，而且人家写到圣经里，明摆着告诉你，而且是明牌几千年了，你今天才刚知道么？  

是你自己始终拒绝认识真实的社会，真实的世界，真实的人类。  

[我还是那句话，讨论的前提是你真的懂，你真的懂这个世界，你真的懂人类。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484023&idx=1&sn=2f24feed70281f2b08632e42510f0f1c&chksm=c0974f33f7e0c625937c06ec48d33351cecc3626b79ceff1d129c65e4b279d8a57ee4ff8fe15&scene=21#wechat_redirect)  

耶和华把亚当夏娃驱逐出去之后，依次投放过七层世界，世界不是一层，是七层。

你去看那七层世界是很有意思的，有的暗无天日，纯粹为了折磨你而折磨你。

有的看似花红柳绿，但是人们会忘记，忘记什么？忘记这个世界的本源是残酷的。人们会迷失自己。  

所以你觉得这真的是个故事么？  

这不是故事，这是现实的隐喻。

就像现如今地球上70亿人真的都生活在同一层世界里么？

不，不是的。

[只有极少数人生活在真实的世界里，大多数人都是活在一个让他们误以为的世界里。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484023&idx=1&sn=2f24feed70281f2b08632e42510f0f1c&chksm=c0974f33f7e0c625937c06ec48d33351cecc3626b79ceff1d129c65e4b279d8a57ee4ff8fe15&scene=21#wechat_redirect)

