# 玫瑰的故事对现代女性婚姻有什么启示？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

今天写一本剧评，很多人可能都看了，最近大热的，刘亦菲的《玫瑰的故事》。

这个怎么写呢，其实挺别扭的。  

首先，我很喜欢刘亦菲这个演员，她的电影电视剧，就像林志玲的，很多我都看过。  

基本都不记得剧情，因为我就是看脸看身材去了。  

不是剧情一定不好，而是人们往往会忽视，就像赤壁里面曹操对林志玲说：别闹。  

好吧，主演介绍完了，我们聊剧情。  

女主有五段感情。  

 **第一段是和庄国栋。  
**

庄国栋出身于世家，和高知家庭出身的玫瑰天作之合，金童玉女。  

分手的理由是庄国栋是个妈宝男，而且不尊重玫瑰。他以为玫瑰会随他去法国，事先没有沟通，导致这段感情无疾而终。

这是亦舒笔下的理由，不愧是情感作家。  

那我给你提供另一种视角。  

其实无疾而终很正常，因为这两个人本身就有各自的利益诉求，大家本来就谈不拢。

玫瑰在国内也有事业，有朋友，有圈子，她想要的是一段良配，是说这个男人我带出去有范儿，人人都夸我嫁得好，他最好对我也有帮助。  

庄国栋认为先有事业，后有家庭。事业不好，家庭不稳，再好的感情也经不起考验。所以他有他的发展规划，他要的女人是个贤内助。

事实上他后来在他妈妈的安排下娶了一个能够在事业上帮助他的女人。

这就是现实版的解读。  

婚姻就像两家公司谈合并，能不能谈得拢要看双方各自的底线是什么，以及是否合并后会对彼此有加成。

玫瑰的第一段感情触及了双方的底线，如果是一方被触及底线兴许死缠烂打，双方都触及底线必然一拍两散。

 **第二段是和方协文。  
**

方协文出身贫寒，婚前对玫瑰百依百顺，婚后变得非常强势，一定要玫瑰和婆婆同住，婆婆又是个非常俗气且性喜刁难之人。

变成家庭主妇的玫瑰身上连几十块钱都没有，最终，她觉得这不是她想要的，婚姻破裂。  

这同样是亦舒的视角。  

我给你的视角是什么？  

首先，一个和你没有血缘关系的人对你的好，对他来说是什么？  

是成本。

任何成本最后都要用利润的方式来冲抵，否则，财务上收支就是不平衡的了。  

所以我那天讲，你在网上遇到个人，和你很有话说，和你有很多共同爱好，比如都喜欢看我的内容。

让你瞬间觉得你身边的那个老公，那个老婆，那个整天玩手机和你没话说的人不香了。  

实质是什么？

实质就是你遇到了网络诈骗。

懂你是一种成本，收割你，是为了收支平衡，这是财务报表的要求，谁也阻挡不了。

所以玫瑰真正的问题是什么？  

是数学学的不好。  

你在赌场掷骰子，上一把开大，难道下一把会更大概率开小么？  

当然不会，下一把开大开小的概率是一样，是不会受到上一把影响的，因为他们是独立事件。

玫瑰没有意识到第一段感情的失败是因为双方合并谈不拢，触及了底线，她误以为是那个男人对自己不够妥协。

于是就用第一段感情作为对比，因此觉得方协文这个婚前特别会妥协的人，是良配。

然后，当然掉坑里。

你吃了人家的饵，你觉得自己凭什么能躲过钩？

 **第三段是和溥家明。**

这两个人是灵魂伴侣，精神上十分契合，只可惜溥家明得绝症死了。

那我来告诉你现实版，这就是YY。  

亦舒写小说的嘛，无巧不成书，怎么韩剧她怎么来。

如果你学过数学，请你给我解释一下，70亿颗豆子里面，只有两颗是红豆，它们相遇的概率是多少？

这世上就没有真命，那是小说家逗你玩。  

这个世界上只有两种人会让你有一种遇到灵魂伴侣的感觉，你注意，是感觉，不是事实。  

一种是遇到了骗子。

这个我不解释了，那天写过，你喜欢什么，他琢磨什么，你要什么，他有什么，你瞌睡，他递枕头。  

另一种是什么？  

就是散户遇到了庄家。

每一个散户的灵魂伴侣都是庄家，庄家不是懂这个特定的你，而是懂一切人性。  

索罗斯懂天下所有男人，马老师懂世间一切女人，李佳琦男女通杀。

因为人家就是干这个的，职业的。  

 **第四段是和何西。  
**

玫瑰遇到了年轻的飞行员，发生了一段忘年恋，最后因为年龄和心智的差距，无疾而终。  

这个都用不着数学，你直接在你身边的案例里面采样一下。

像玫瑰这种情况，遇到何西这种精壮小伙儿，通常就两种。  

一种是骗钱的，一种是骗身子的。

所以关键的问题是什么？是自己的预期要摆正。  

如果你一开始就抱定了不让对方吃软饭，而且你也馋对方的身子，那就很好，两厢情愿。

反过来，如果你总是想要最后有个结果，那就像歌词唱的，伤心的总是你。  

 **第五段是和罗德庆爵士。  
**

玫瑰最后嫁给了年近六旬，但看起来很年轻的爵士罗德庆，一个有身份的老钱，这是她的归宿。

很正常，写小说嘛，分男频女频，男频里面也不乏龙王传奇，歪嘴斜神，赘婿打脸......

毕竟你也看了那么久小说，结尾给个彩蛋，很应该。

但我这里没有彩蛋，因为我该说的，玫瑰对婚姻的启示，前面都说了。

 **收不到每日推送文章的原因，是你没有在主页右上角设置加星标**

