# 现在的年轻人，已经开始望父成龙了？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[我们的读者很有趣，窥伺了命运之轮，不想着当好父母，反过来，希望自己的父母当好父母。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513416&idx=1&sn=2c1678a39ea383d9cb1c2e7637e5f1e9&chksm=fb1ad934cc6d5022adf1c7cdd49e5721aa92621dd04d9f3535e080abaa05fd1a4d654930c330&scene=21#wechat_redirect)

........  

当然，这也很有道理。

咱们有个替父母操心的年轻人，还没有大学毕业，向我咨询财务问题，确切地说，是他父母的财务问题。

其实这种问题，你替不替父母问，都不会有结果的。  

你想想看，你父母的财务状况，谁在负责？你父母在负责。  

 **谁挣的钱谁负责。  
**

你父母不见得能够接受我的理念，你即便能接受，你说了也不算。

好，我们假设你们整个家庭都能听得进去且认同，咱们来看看你家的情况。

你的家庭，父母都是城市中产阶级，工薪族那类的中产阶级。

除了工资，存款之外，还有一套非核心城市，非核心地段的小房子，目前已经跌去了35%。  

这就是你全部的家产。  

你想要知道的是如何打理它。  

这个问题本身对你的家庭而言未必有价值，但好在颇有普遍意义。

中国这样的城市家庭很多很多，你的问题是很多同类家庭的所思所想。  

大多数人对这个问题的反应很简单，就是我要找到一个什么东西，我找到了一个什么东西就能保值增值。  

真正的答案是什么？  

是我要成为一个什么人。

 **一切保值增值类话题的答案说到底，都是人的位置不掉落** ，排名不掉落，和钱无关的。  

康熙曾经和大臣一起爬长城，讨论过保值增值类话题。  

康熙抚摸着长城问大臣，如何才能保值增值？做什么才能保值增值？  

大臣回答，万里长城今犹在，不见当年秦始皇。  

长城是秦始皇修的，但现在不属于他了，他的排名，也从全国第一掉没影了，现在的全国第一是提问的康熙。

说到底，这是一个人的游戏，不是一个垒长城游戏。不是打麻将能挣钱，而是高进去打麻将能挣钱。

俗称你要告诉我，容易赚的钱，凭什么轮到你？  

或者你要告诉我，凭什么就得是你排全国第一万名，凭什么？

你时时刻刻要回答我这句话，而不是说，你父母多年工资攒了点存款，如何拿着这十三副铠甲像努尔哈赤一样入关。  

入关的关键是人，是努尔哈赤，不是那十三副铠甲。

我们有很多读者问我，为什么他们找专业机构来处理他们积累的存款，往往都不如意，他们想不通为什么。  

对方难道不是专业的么？

对方是专业的，但是你们忘了一件事。  

人世间最核心的问题是什么？  

 **是谁求谁。**

你想想清楚，到底谁求谁，或者说，资金有没有你想的那么难得？

如果资金不难得，为什么要给你高回报？为什么？  

你不想投，你走就是了，有的是人愿意。  

在这样一个前提下，你是没有议价权的。  

我们不论机构能不能赚钱，他首先都得养活自己，养活拿着天价高薪，出了问题享受黄金降落伞的这群人。  

什么领域成天出花边新闻，桃色消息？不正是金融领域么。

不管有没有盈利，都要先满足这些需求。哪怕是那方面的需求，都得报销，这些钱，都得投资人来出。  

如果还有的剩，那还要看资金大小，大股东和小股东从来不会是同一个待遇。  

答案就是我前面告诉你的，谁求谁。

大股东走了也许短时间弥补不了资金缺口还得挽留下，小股东都是去窗口排队的。  

你存钱也是这个待遇呀，大客户行长亲自到家处理，小客户工作时间等着叫号去。  

那你说我气不过，我去找私人。  

可以，私人相当于什么？相当于不专业的机构。  

你把钱给别人容易，想要把钱再拿回来，就难了。这就是你要承担的风险。

你的风险多了一项，前者只是投资风险，后者还多了一个出金风险，入金容易出金就不知道了。

你说我自己做，不求人。  

可以。

但是你想没想过成本，机会成本。  

你是一个人，你一天就24个小时，你做了这件事就失去了做那件事的机会，你做了这个行业就失去了做那个行业的机会。  

任何一个行业，买家和卖家都是两个群体。  

买家是用户，卖家是提供服务的商家。

你此时此刻正在用电脑，这叫什么？这叫用户，你修电脑才叫投资。

职业投资人不是电脑用户，他们是电脑的维修者。

当你只有一台电脑的时候，你会不会去学习修电脑？  

不会。

你至少要有个网吧，几百台电脑，去学习修电脑才可能收回学费。  

哪有人跑去沃顿读个金融就只为了回家打理父母那点工资攒下来的存款的？  

你看看学费够不够，生活费够不够。  

人家都是为了应聘进机构的。  

而且那又不是说学完了就能用。  

一群沃顿毕业的，进了机构，烧了一堆投资人的钱，最后100个里面可能就孵化出几个能盈利的。

所以我说，这事儿从头到尾看的是人，你们家祖坟到底有没有冒青烟，有没有生个努尔哈赤出来。

这是关键。

没有，首先要做的就是放低预期，并且量力而行。

市场里有很多力量，彼此实力相去甚远。  

即便是投资市场，比如中房美股这类，也不是没有风险的。

美股这种百年整体向上市，连续回撤3年，历史上也有过。中房你们刚刚经历过，部分城市的读者12~14年也经历过。

对于职业投资人来讲，任何时候都可以介入，但对于普通工薪层，就不是这样。  

因为你的手段太单一，你的经验又不足。  

再加上最致命的一点，这些钱，你是要用的。  

你爸妈的存款也好，买的那套非核心城市非核心地段的小房子也罢，都是要用的。

那是你爸妈养老用的，将来给你娶媳妇用的。

反过来讲，职业投资人玩的钱，是他的家庭用不上的。

历史上利弗莫尔投资失败饮弹自尽了，这是众所皆知的，但大家不知道的是，他死前留下的钱，该住庄园住庄园，该几个仆人还几个仆人。

换句话说，以常人的目光来看，他无论成败，都是财务自由的。

包括现代各种金融案，你看到谁又捅了多大的娄子，但是你不知道，那些人，他们只是失去了生态位，失去了舞台上的位置，他们的家人，后代，在他们失败后，仍然是花天酒地的。  

所以你想一想，你这样的散户和一个职业投资人正面对决，我们且不提专业素养，作战经验，单单是心态，就差很远。  

他挂了，他的父母妻子依然是财务自由的，你挂了，你的老父亲拿什么付医疗费，你的妻子难道流落街头？

这一点差别很大的，他就像穿着软猬甲，非常放得开，而你，即便武功不错，也会畏首畏尾。  

因为战场上但凡有点流矢，你伤了残了，都是要搭进去全家人的。  

所以散户里面的投资人，或者说，仅仅是追求保值的人，他们在介入中房美股市场的时候，都是非常谨慎的。  

因为他们真正的需求其实根本不是投资，而是过日子，明白不？过日子。  

你每个家庭成员要开心，要幸福，有方方面面的诉求，并不是说只要赢钱就够了。  

那种最普通的家庭结构，家庭成员们，并不是按照职业投资队伍那样准军事化打造的，他们熬不到赢钱可能就离婚了，日子就过不下去了，就分崩离析了。  

所以我说，对大部分工薪家庭来说，他们真正求的是和和美美，一家人商量着来。  

你们的人生目标都不一样。  

何况，你以后会知道，你们家最值钱的，并不是你关注的那些，而是你没有关注到的。

比如你自己。

你看着在校园里的时候大家都是同样一批年轻人，其实一毕业就会天差地别。

有些人毕业的起点是年薪百万，而有些人，辗转数年之后仍然无法找到一份最普通的工作。

这些孩子当年出生的时候，不都是一样的宝宝么？  

为什么跑着跑着，宝宝和宝宝不一样了呢？

[与其把心思放在父母那一点点财产上，不如把心思放在自己的个人命运上，因为你们家，你最值钱。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513416&idx=1&sn=2c1678a39ea383d9cb1c2e7637e5f1e9&chksm=fb1ad934cc6d5022adf1c7cdd49e5721aa92621dd04d9f3535e080abaa05fd1a4d654930c330&scene=21#wechat_redirect)

