# 现实不是好莱坞大片，美国没那么快倒下

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

我们有读者问了个很有趣的问题，他问我，美国怎么还不崩。

美国维持在利息高位这么久了，怎么还不崩呢？

年初的时候，在几乎所有自媒体都判断美国要立刻进入降息通道，热炒华尔街银行倒闭潮的时候。

我反复给读者讲两件事。

第一件事，美国要面临的经济衰退，不是类比于1929那种，甚至也不是类比于2008，而是类比于2000年。

2000年我刚上大学不久，当时全世界互联网经济泡沫破裂，美国进入共识经济衰退。

第二件事，美国维持利息高位会很久，远比你想得要久。这句话从年初到年中，我强调了半年，很多人到年尾，又开始忘记了。

两件事加起来就一句话，正常点。  

你不要把他想的那么强，也不要把他想的那么弱，极端都发生在电影里，现实中即便有，也是一个非常缓慢的过程。  

拍电影，罗马帝国衰亡史，两三个小时就给你演完了，搁在现实，上演了很多代人呢。  

媒体，尤其是自媒体，喜欢夸张，不夸张没人看。狗咬人没人看，人咬狗才是新闻。  

现实中没那么密集的新闻，于是只好给你天天造新闻。  

美国的数据好坏参半，有好的，也有不好的。  

从就业率上看，数据很好，从收入结构上看，也属于很好，因为美国的普通劳动者破天荒的，十几年头一遭的加薪了，虽然与此同时，共识经济领域里的高级白领被裁员了。  

但是你仔细看细节，也会发现很多问题。  

比如美国的就业率为什么很好？  

因为之前疫情期间，很多蓝领都在家里领救济，现在救济不发了，他们不得不去找工作，于是就业率很好。

而且其中相当一部分人，因为物价上涨迅猛，无法负担起家庭开支，不得不同时打多份工，于是就业数据更好了。  

至于美国蓝领工人的收入破天荒的增加，和他们试图重组全球供应链体系有关。  

在过去的很多年里，他们过度依赖我们，依赖向我们的单一进口。  

从懂王上位开始，他们已经在努力试图改变，不断下降从我们这里的采购份额。

当然，这是长期原因。  

短期原因就是物价上涨，催生人力成本不得不跟涨，干活的人他也得吃饭，饭钱涨了他的工钱没法不涨。  

我们从GDP的角度看，美国是上升的，但是从用电量的角度看，美国是下降的。

这只能说明一个问题，真相是下降的。

美国没有他的数据描述出来的那么好，但这样的幅度，也远不足以让那么大的国家，出现类似于1929，甚至2008。

道理很简单，如果美国真的要面临那么大的问题，他们一定会来找我们暂时性的和谈。

 **双方的竞争是长期的，针对我们是美国的战略目标，但这不意味着他们不会战术性的短期与我们缓和。**

如果美国真遇到大麻烦的话。

所以我一直告诉读者，他有问题，美国有问题，数据上有好的一面，具体分析下数据，有不好的一面。  

就像咱们年初时的猜测，美国依旧大概率会经历衰退，但是恐怕你只能去类比2000年。  

我的观点或者说预判发生了改变，我会及时讲的。  

如果我不讲，那就是维持原有观点不变。不会因为不断变化的数据，而发生质的变化。

就如同我对国内经济的看法和年初时也是一模一样的。  

年初的时候，在几乎所有自媒体都在唱报复性消费，报复性反弹的时候，我不合时宜的泼凉水。  

那并不表示我悲观。  

就像当下你去看自媒体，对于国内经济，他们又180度大转弯。但按照我看来，复苏得很好。

各方面数据都很好，这就是复苏的过程，从疫情中走出来，就是需要这样一个过程。

你要对比2019年的数据去看，消费数据是否在缓慢地走出来，资产负债表是否已经在修复的过程中。

而不是一会儿激动地指望上天，一会儿又悲观的入地。

我开头就跟你说得很清楚，绝大多数自媒体，他们真的投资么？他们真的交易么？他们真的有做单下去么？

没有的。

他们恨不得天天发生大事，一会儿把你喊去KTV蹦迪，一会儿给你做心扉复苏，一会儿又把你从ICU抬进KTV，告诉你不唱的不是兄弟。

.......

这帮人就是典型的娱乐圈人士的做派，如果你是真的关注金融领域，不要指望自媒体。

你哪怕去看财报，你哪怕去看数据，都远比自媒体强多了。

财报数据确实有可能造假，但是，自媒体有一个天然的桎梏，就导致它没有办法真正替代财报与数据。

这个天然桎梏就是我前面讲的传播效应。

自媒体的存在首先得是有人想看，有人感兴趣，俗称具备娱乐性。

换句话说，一旦不具备娱乐性，也就没法传播了。

那么大量的财报数据是天然不具备被关注，或者娱乐性的，也就意味着它们并不会被自媒体采纳。

即便被采纳，也会被各种肢解。

我们前段时间聊了一次[黄金暴跌启示录](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512312&idx=1&sn=52d3d60ab075ec9d800a959a439dad2b&chksm=fb1adc84cc6d5592b048d322cc2bcd6c063e88f4e1b761768224f22115358d8b6a6689736079&scene=21#wechat_redirect)。

你如果认真读过原文，会发现早在那篇文章一个礼拜前，我那篇文章里给过你链接，告诉你在那篇之前一个礼拜，我写过另一篇。

另一篇，才是有用的，才是及时的。

因为当时黄金的价格还没有跌，尤其国内，当时的升水还在高位，多达30多块钱，我是及时告诉你的。

可是那时候，有人关注么？

没有，那篇文章阅读量不高的。

 **真正符合市场时机的时间点你给出有效建议，是无人问津的。**

到了一周后，我们再去回顾一周前文章的时候，回顾性质的文章热度就高几倍了。

为什么？

因为后者符合了热点效应，当升水回落，热点浮现，很多人关注到了。

看到了么？马前炮，无人问津的，马后炮，很多人当成重要消息了。

我们有个读者，很二的，真真是2B青年。  

我放马前炮的时候，他是不看的，或者说，他看了，也不当回事。

等到一周后，我放马后炮的时候，他又按捺不住，杀进去了。

啥意思呢？

我放马前炮的时候，当时国内升水很高，我讲的很清楚，对锁，然后怎么怎么处理，都讲过。

讲完之后还特意嘱咐了一句，如果你没有杠杆，或者杠杆比较低。如果大跌，升水消失，那么国内的那张空单平仓的同时，国外的那张多单，可以多拿几天。

你现在去回顾，文章都挂在那里，自己对应当时的盘面去看看我推送的日期。

这里面有两个意思，一个是告诉你一旦大跌，金价短期见底，另一个就是告诉你千万不要追空。

你去看，马前炮我讲过，马后炮的那篇文章里，我还专门把马前炮链接进去，如果你点进去，还是可以复习。

结果这个读者，是前者不去做，完美错过吃掉升水回落的那波无风险套利，这也没啥，不做从来不是错。

错的是什么？错的是等到看了马后炮，又杀进去了，自作主张，不听劝高，非要低位追空，现在被套了。

这会儿倒来问我怎么解？那我怎么知道。

人家操盘的多空双杀，吃的就是你这种人的利润，这个世界本身就是懂杀不懂。

[你要么干脆懂到位，你要么干脆彻底不懂，你不要懂一半。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484023&idx=1&sn=2f24feed70281f2b08632e42510f0f1c&chksm=c0974f33f7e0c625937c06ec48d33351cecc3626b79ceff1d129c65e4b279d8a57ee4ff8fe15&scene=21#wechat_redirect)

所以我说读者分三类，铁杆常读用户，每一篇原创都绝不落下，普通读者，游客。

游客就是只追热点，偶尔看了我们的文章一次。  

[我写文章，只考虑第一类读者，铁杆常读用户。让第一类读者站在信息高地上，对其他人形成绝对优势。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484023&idx=1&sn=2f24feed70281f2b08632e42510f0f1c&chksm=c0974f33f7e0c625937c06ec48d33351cecc3626b79ceff1d129c65e4b279d8a57ee4ff8fe15&scene=21#wechat_redirect)

否则没有意义，这个互联网上绝大多数人都是来看热闹的，并不是来看门道的。

[很高兴，在一个近似于娱乐圈一样的自媒体环境中，我们还是有那么一小撮人，热衷于干货内容。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484023&idx=1&sn=2f24feed70281f2b08632e42510f0f1c&chksm=c0974f33f7e0c625937c06ec48d33351cecc3626b79ceff1d129c65e4b279d8a57ee4ff8fe15&scene=21#wechat_redirect)

[这也是为什么我还愿意分享数据，以及数据分析解读，而不是像他们一样抢热点。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484023&idx=1&sn=2f24feed70281f2b08632e42510f0f1c&chksm=c0974f33f7e0c625937c06ec48d33351cecc3626b79ceff1d129c65e4b279d8a57ee4ff8fe15&scene=21#wechat_redirect)  

你看着我们名义上有几十万读者，其实大部分人不是，他们只是沉积下来的关注者。  

真正每篇原创都不落下，真正关注数据，关注实质，关注内容的，也就几万人。

[这几万人是真正需要服务的对象，对这一部分人提供有价值的内容，是这个号存在的意义。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484023&idx=1&sn=2f24feed70281f2b08632e42510f0f1c&chksm=c0974f33f7e0c625937c06ec48d33351cecc3626b79ceff1d129c65e4b279d8a57ee4ff8fe15&scene=21#wechat_redirect)

[只要还有人愿意看原创干货，我就写干货，我们共勉之。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484023&idx=1&sn=2f24feed70281f2b08632e42510f0f1c&chksm=c0974f33f7e0c625937c06ec48d33351cecc3626b79ceff1d129c65e4b279d8a57ee4ff8fe15&scene=21#wechat_redirect)

