# 现实中频发的豪门联姻，预示着婚姻再难跨阶层了么？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[有个满级读者让我评论两家民企上市公司喜结儿女亲家。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484385&idx=1&sn=cb6e6bfdfe203dfe787896531af6a949&chksm=cf5e3d1af829b40c1312ff5ef45d923fd7040ab3aee7ac86a7addd5c3050c065fa16b3e7cf84&scene=21#wechat_redirect)

有人说，这是现实中的韩剧，有人说，充满了民国既视感。  

这个事情我是这么看的，你要把话题拉大，更广泛的看待一切彼此双方有差距的婚姻。  

这件事，有历史的思考，也有当下的考量。

我们先看第一个话题，历史的思考。  

过去的几十年，应该说是整个历史上婚姻最不讲究匹配的阶段。

你往前看，往几千年前一直到一百年前去看，人类的婚姻历史上没有发生过。  

这个原因不是说古人讲究门当户对，而是说，本来也就没有机会彼此认识。  

经过最近几十年的经历，人们又开始回归，再一次意识到，婚姻本质上，还是一种合作关系。

你翻遍婚姻法，没有一处提到爱情。这不是说爱情不重要，而是说，爱情这东西保鲜期太短，长期看，你指望不上它。  

我们来看一段婚姻。  

就是《蜗居》里面宋思明和他的原配。  

电视剧里没有展开，我可以给你复述一下。  

宋思明年轻的时候，是个有才华的小伙，遇到了能够提拔他的人，就娶了人家女儿。

那么等人到中年之后，他的老丈人退了，也去世了，于是他就忘恩负义，移情别恋，爱上年轻貌美的海藻。  

这是什么？这是文学家的笔法。  

很简单，把这件事描述成个案，宋思明是渣男。  

 **当你这么去描述的时候，其实意味着你觉得，只要宋思明不是渣男，就不会有这个问题。  
**

 **事实真的是这样么？  
**

我们换个角色，姓都不用改，名字改改。  

宋思明改成《大江大河》里的宋运辉。

宋运辉也是一个有才干的小伙，娶了领导的女儿，后来随着自己升迁，也离婚了。

你觉得宋运辉也是渣男么？  

很多人可能不这么觉得，为什么？  

因为你看过电视剧，你会跟随编剧的思路一起帮宋运辉找到很多理由，比如，这个女的跟不上他的进步了，两个人三观不配，感情不和，等等。  

其实我告诉你，答案始终只有一个。  

 **这段婚姻，是拼凑型的平衡。**

宋思明的太太如果没有那样一个爸，和宋思明之间是说不到一块去，也过不到一块去的。  

宋运辉也一样。

 **实际上宋思明也好，宋运辉也罢，娶的都是父女这对组合，而不是只娶了女儿。  
**

那么当婚姻当中一个重要构件退休 ，或者去世的时候，平衡自然被打破了。  

如果你是大院里长大的，祁同伟那种婚姻出问题，简直太常见了。  

我们过去几十年里，有很多人都重点培养过女婿，但最后，随着自己老去，或者去世，婚姻发生问题是大概率事件。  

 **这不是女婿都渣男，而是站在合作平衡的角度，你本身就不是把女儿嫁给了对方，而是你+你的女儿，一起嫁给了对方。  
**

那你当然不能走，你当然不能退。

有人会觉得，这是不是男性花心的本质引起的？  

绝对不是。

我给你把性别反过来，一样一样的。

这是一个真实发生的事情。

一个女博士，嫁给了拆迁户，你说这个拆迁户有什么不好？  

没有不好。

除了不上进，人家啥都好，既不赌钱，也不喝酒，每天接娃，挺好一男的。

女博士混不上去，一辈子看实验室权且罢了，女博士一旦混成女教授，就会有很多很多问题。  

因为她每次回家看到自己不上进的老公，就会不由自主的和外面她接触的那些男院长，男企业家比较。

一件事发生在一个人身上，我们可以称之为势利。

我们可以说这个女博士势利就如同我们说宋思明，宋运辉，祁同伟负心渣男。

 **但如果大面积地发生呢？如果大部分人都是坏的，那我们讨论坏，还有什么意义？**

就像刘慈欣开的那个玩笑。  

 **当撒谎只发生在个别人身上，我们称之为不道德；当撒谎大面积长时间发生的时候，我们戏称为人类的天赋。**

跳出现象，认识规律。婚姻中的规律是什么？  

 **不平衡的东西，本就不可能持续呀。**

即便当年没有那些事儿，即便当年有过爱情，祁同伟回到家里，和老婆梁璐，就是没话说，他和高小琴就是有说不完的话。

梁璐没有经历过祁同伟经历的委屈，没有办法理解为什么连村里的野狗都要安排去做警犬。  

梁璐也没有经历过祁同伟的奋斗，真的没法欣赏他所谓的成就。

但这一切，高小琴有经历，能理解。  

你说，这事儿咋解决？

忘记我们是一个人，站在一个数学家的角度，你把这些人都当变量，什么女博士，什么拆迁户，什么宋运辉，什么祁同伟。  

你自己计算一下平衡性就会得出，祁同伟和高小琴，真的很平衡，而一旦梁璐的父亲去世，真的和梁璐就不平衡了。  

梁璐的父亲在的时候，祁同伟可以和梁璐聊她爹，梁璐的父亲不在了，祁同伟和梁璐聊什么呢？

 **没话说的。  
**

我们一定要意识到一件事，房是死的，人是活的。  

你爸爸是富翁，他在世的时候你们家住进价值几个小目标的市中心别墅，他去世后，你月入3000，依然住在里面，有没有问题？  

没有问题，只要你能付物业水电就行，因为房是死的。

 **但人是活的。你不用跟房处，你得跟人处。**

你一个初中肄业的拆迁户可以娶女博士，但是你要做好心理准备，做好在文化领域里，难以交流的心理准备。  

不要跟我提什么苏格拉底的老婆是河东狮吼，巴菲特和老婆没话说，照样过一辈子。

这种案例没意义。

人类当中总有少数人例外。他可能终身未婚，比如老子，比如牛顿，也可能结婚了，比如孔子。

但他们有一个共同的特点，就是雌雄同体。他们既是男的，也是女的，他们不需要什么灵魂伴侣，他们的灵魂，本身就是圆满的。

但祁同伟，女博士不是啊。  

祁同伟，女博士所处的状态就像项羽说的，富贵不还乡，如锦衣夜行，他是真的需要一个伴侣，哪怕是精神上。  

圆满的人，万里挑一，其余，都是需要的。  

因此，对万分之9999的人来说，这个问题真的是个问题。  

何况我提到的这些发展不同步，距离拉开了的问题，只是一点点。

现实中有很多更复杂的问题，比如思维方式。  

早几十年前，流行嫁高干子弟，后来几十年，流行嫁商人子弟。  

再后来发现什么？发现处不到一块去。

[这个处不到一起，不是性格问题，而是思维方式。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484142&idx=1&sn=1ed4c39fa11da58fdd7ecb1a9d0cc844&chksm=c0974faaf7e0c6bc695ca325edac04e31fa539e74a6d173093bc5e6f4bae48e03fdd885ac0dd&scene=21#wechat_redirect)

一个政治家庭的孩子，很多东西对他而言是常识，但是对外人，就不是。  

一个商人家庭的孩子，他的很多观念，人生观，世界观，价值观，和工薪家庭，和以挣工资为主要谋生手段的家庭，就是不一样的。

 **婚姻是一种合作，合作意味着你会也得上，不会也得上。  
**

美智子出生在商人家庭，她是日本历史上第一个非政治家庭出身的皇后。

她和明仁没有感情么？有，而且很深，还是自由恋爱。

但几十年后，她拒绝与已故的明仁合葬，因为她的人生很痛苦。  

痛苦是因为她从小到大，根本没有做好这样的准备，她没有想过自己要在皇后这个岗位上，一干就是一辈子。  

这种岗位是有要求的。

就像一个人，也不是学计算机的，也对编程没兴趣，就是被逼着当了一辈子码农，天天加班，还得学新的技术，痛苦不痛苦？  

当然痛苦。

打工的，不适应了，大不了换公司，当老板的，难道把自己换了么？

人家家族企业做了三代人了，你进去当儿媳妇的，你说换就换？  

你知道有多少创业期就跟着的老臣要摆平，你知道有多少山头？

过去几十年各种因为门不当户不对带来的婚姻矛盾的积累太多了，人们已经不再单纯的相信爱情了。

何况当下面临着未来几十年，每隔5年，都有几十万亿规模的财富要交接。

于是在门当户对这件事上，人们是空前的一致。  

这个门当户对并不只是讲财富等级，更多的时候，是认知的一致性，是处境的一致性，是合作的匹配性。  

你会发现卖鞋的商家和卖衣服的商家结成儿女亲家了；投资期货的，或者搞电商的，和网红凑一对了；体制内的和高校的在一起了。  

为什么？因为有搞头。  

用星爷的话说，少林功夫+卡拉OK，有搞头。

你们彼此是产业上下游，你们彼此是货源和流量，你们彼此是不同的资源配比。

所以，你们之间有话说。  

你们之间可以彼此帮助，你们之间或有彼此欣赏，你们之间可以携手前进。

[所以，如果你想要在如今这样一个阶段，打破阶层的壁垒，去嫁一个，或者娶一个实力远在自己之上的配偶。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484142&idx=1&sn=1ed4c39fa11da58fdd7ecb1a9d0cc844&chksm=c0974faaf7e0c6bc695ca325edac04e31fa539e74a6d173093bc5e6f4bae48e03fdd885ac0dd&scene=21#wechat_redirect)

[你首先要做的是了解。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484142&idx=1&sn=1ed4c39fa11da58fdd7ecb1a9d0cc844&chksm=c0974faaf7e0c6bc695ca325edac04e31fa539e74a6d173093bc5e6f4bae48e03fdd885ac0dd&scene=21#wechat_redirect)

[买双鞋还得看看几码，何况人呢。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484142&idx=1&sn=1ed4c39fa11da58fdd7ecb1a9d0cc844&chksm=c0974faaf7e0c6bc695ca325edac04e31fa539e74a6d173093bc5e6f4bae48e03fdd885ac0dd&scene=21#wechat_redirect)

[你得了解别人的思维模式，你都不知道人家咋想事咋做事，你不可能融入比自己更强的阶层的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484142&idx=1&sn=1ed4c39fa11da58fdd7ecb1a9d0cc844&chksm=c0974faaf7e0c6bc695ca325edac04e31fa539e74a6d173093bc5e6f4bae48e03fdd885ac0dd&scene=21#wechat_redirect)

