# 生产型社会必然要转向消费型社会

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[我昨天提到了生产型社会必然要转向消费型社会。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247529069&idx=1&sn=40fbf42cfa76bb3cdb2b846f8eebbac9&chksm=fd2ed0b3ca5959a54f81a5666383e957a7d75679a6169aa87e2bea1f717a8d79e327e19290df&scene=21#wechat_redirect)

[很多人还是难以接受，这就是我昨天说的，救急不救穷，长贫难顾的观念，深入人心。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247529069&idx=1&sn=40fbf42cfa76bb3cdb2b846f8eebbac9&chksm=fd2ed0b3ca5959a54f81a5666383e957a7d75679a6169aa87e2bea1f717a8d79e327e19290df&scene=21#wechat_redirect)

但这个观念是哪里来的？是几千年的生产型社会带给你的。

我们一定要明白，绝大部分体力劳动由机械去做，绝大部分脑力劳动由算法去做，只是个时间问题。  

如果你知道气候一定会变迁，你难道要跟我讲，你不去面对它么？  

能这么选么？

如果把人类看作一艘大船，我们这个社会在生产型时期，做的所有的努力，都只是为了进入消费型时期之后，尽力为自己争取一个更好的舱位，这句话，能理解么？  

甭管你理不理解，实际上这个导向已经开始往这方面走了，俗称历史的车轮，已经启动。

你去观察下，观察各地。  

十年前，地方上是怎么做的？

A城市搞光伏，B城市也搞，A城市造车，B城市也造。

那么B城市如果没有优势怎么办？

很简单，简单粗暴上补贴。

我问你，B城市的补贴哪儿来的？往往是A城市转移支付给它的。  

国内不是所有的区域都是挣钱的，有些省市是挣钱的，要上交，有些省市是不挣钱的，等着吃转移支付。  

那么B城市，它作为吃转移支付的，它拿着A转移支付给它的补贴，去干嘛？

没有去补贴当地的居民的福利，没有去补贴消费端，而是补贴了当地的生产端。  

它也去搞产业，给补贴，去跟A抢市场，同质产品打价格战。

你站在B城市的角度，它觉得我卷赢了，你站在全体社会的角度，这是什么？  

这是明摆着的资源浪费。

因为你拿着A转移支付给你的补贴，去和A打价格战，最后的结果是大家都没钱赚呀。  

这不是杀敌一千，自损八百，这是杀敌零，自损八百。  

那么你跳出地方部门的视角，你站在企业部门的视角，也发生着同样的事情。  

一家公司，已经成为全球某行业垄断者了，你明明可以享受60%的纯利润，结果，你自己生生挥刀自宫，把自己的纯利润主动降到3%。  

这到底是为什么？

答案就一个，企业担心国内有其他公司竞争，于是我干脆把事情搞到不赚钱，搞到大家都没兴趣做。以此保证自己的规模。

那么结果很简单，站在你一家企业的战略决策的角度，你觉得自己是个大聪明。  

但是站在整个社会，全部行业的角度，所有人都受不了。

你把自己的利润率干成这样，你最后的那个报价，是老外都无法接受的。  

连他们都会禁止你的产品在当地销售。  

而你自己也很累，明白不？  

你是保持了规模，问题是，你明明可以一年就赚二十年的钱，你明明可以让你的员工都过着花天酒地的日子。  

结果呢？你非要这样天天加班还不赚钱。

那消费怎么拉动？

明白这个道理么？这就跟地方部门用别的地方的转移支付的补贴，去和别的地方打价格战一样。  

不是你不行，是你太行了，你行过头了，你本末倒置了。

我们**站在整体社会的视角下，想要的是结果，不是效率** ，想要的是挣钱，不是证明自己加班时间长。

能听懂么？

如果你为了证明自己的效率，都可以对着结果挥刀，那这个效率的意义是什么？

这个效率就没有意义了，就会倒过来逼迫对方，逼迫你的竞争对手加速机械自动化的研发，加速算法智能化的研发。  

因为他发现，他的人是打不过你的，只能上机器，上算法。用魔法跟你打。

那么，请问，你最后难道可以和机器，和算法去比加班时间长么？

这就是我说的，你去看接下来的十年，和上一个十年不一样的地方。  

其实聪明的读者早就发现了，你发现各个地方的考核的导向都不一样了。

以前的考核是什么？是GDP。  

现在的考核是什么？是福利。

B从A那里拿到了转移支付的钱，根本就不允许你去搞同样的产业去打价格战，这个钱，你就只能去给你的居民搞福利，搞消费补贴。  

这就是导向上的重大转移，考核你的指标都已经在发生变化了。  

人不一定围着社会整体的未来走，但人，一定是围着自己的帽子走的，一定是围着自己的KPI走的。  

这就是为啥我告诉你说，当你看到这些考核指标变化时，你就该明白，改变已经在进行中了。

就像80年的时候，很多人是不明白的，少数人明白了，但是到了85年，多数人都明白了，90年，基本上就没有人不明白了。

现在也是一样的，如果你5年后还能记起来今天，那你就会会心一笑。

**说到底，我们过去追求的是规模，今天追求的是利润率。  
**

因为规模已经没有多少空间了，人类就这么多，地球就这么大，能占的市场我们几乎全占了。  

你再去追求规模，没有空间了。

你现在能做的事情就是提升利润率，你把利润率提高了，还是做同样的事情，大家能够赚到的钱才会变多。

这个过程用粗俗的语言讲，就是要加钱。

用文雅的语言讲，就是生产型社会，往消费型社会的转化过程。  

[具体怎么转化，一步步的政策是什么，就是那天花了两万字解读的，八个军团剩余七个军团的动向。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484200&idx=1&sn=540cecc2f4bb02dc3a0e201a8a40b236&chksm=c0974e6cf7e0c77a72fc1cf646e5a8bf6f279510e30738f27e07afe9a458b4add5f8b16502a8&scene=21#wechat_redirect)

