# 生存没问题，发财没指望

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[有些读者看了职场35岁现象可能会发生“逆转”那一期之后，纷纷留言，提出自己的问题。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512703&idx=1&sn=6a635e4fa58a5d957009ef0ee45492e2&chksm=fb1ade03cc6d5715c836d16c14761bbd861603c528c98efda897a5dd9e05550a3705f5dfa5b2&scene=21#wechat_redirect)

这里面有很多问题依我看，还是不愿意接受。

有些话题怎么讲呢，你愿意接受是那回事，你不愿意接受，还是那回事。  

人定胜天固然是一种说法，但也不是所有的事情都以人的意志为转移。  

在相当长一段时间内，对于大多数人而言，生存没问题，发财没指望。  

生存没问题是整个社会生产力已经到了一定阶段，而恰恰当生产力达到一定阶段之后，发财反而变得没指望。  

正如权游的台词，混乱是阶梯，发财本身就是社会变化时期的现象，比如60后，70后遇到的那个年代，发财的比例就比较高。

与此同时，他们生存是有问题的。

60后，70后，生存有问题，发财有指望，90后，00后生存没问题，发财没指望。

事物是一体两面的。  

当人们进入到生存没问题，发财没指望的阶段，精神需求是非常庞大的一个需求方向。  

俗称共识经济的潜力远大于物质经济。  

人买了新房子，买到一定面积，比如人均40平米之后，不可能每一代人都把爸爸的房子拆掉，重新买。  

你去看欧洲人，美国人，大都是在住爸爸，甚至爷爷留下的房子里。  

所以我说物质需求，到一定阶段后，会趋于饱和。  

后面当然还有逐年更新，但不会有最初的爆发式增长。

就像家家都没车到50%的家庭有车，这个过程是从无到有的物质需求的爆发，50%的家庭有车之后，会进入平稳期，比如7到10年更新一批。

所有的穷国在变成富国的过程中，都是这样的，这是规律。  

那么人们的物质需求达到一定阶段后，精神需求会大幅度增长，俗称饱暖思淫欲。  

我们把后者就叫做共识经济。  

这个东西，在绝大多数情况下，都是俗的。  

孔子分析的很到位，吾未见好德如好色者也。

人类文明当中有没有高大上的东西？比如老子的，庄子的，苏格拉底的学问，有没有？  

有。

有没有办法大规模深度传播？  

答案是没有。

佛法到佛学到佛教，这是一个逐渐迎合市场，逐渐世俗化的过程。  

佛法本身与烧香磕头拜菩萨许愿保佑之间没有联系，佛学讲因果，说的并不是你烧香就会被保佑。  

但是这不重要。  

因为佛法没有传播的基础，没有几个人真的会去研究那玩意儿，一万个人里面，也不会有一个。

于是早期修行过佛法的那批人，他们想要构建一个组织，就得搞出一套佛学体系，著书立传，写了很多佛经。  

然后靠这些教材，开始培养职业的僧人，再由他们像公司员工发展客户一样去发展信徒，从而构建了佛教。  

到了佛教这个层面，你就会发现与佛法比，很接地气了。  

我烧多粗的香，你给我多粗的保佑，这之间是有比例关系的，一目了然，通俗易懂。  

香客来买什么呢？买一种心灵的安宁。  

我给你钱，你给我片刻的安宁。  

如果说宗教都得接地气才能真正传播，那么更大范围内的共识经济，就必然要更接地气。  

或者说，你首先要弄清楚，你针对的是客户的哪方面需求。  

我08年的时候，刚开始进入国际市场不久，有一个华尔街被辞退的交易员，回国了。  

他当时给过我一种说法很有意思。  

他说，我并不能帮助我的客人赚钱，我的专业素养实际上是在帮助我的客人，亏得慢一点，或者说，玩得久一点。  

这句话我是头一次听到，事实上，后来也很少听到。  

因为我在那些国内土生土长的金融从业者身上听到的更多的说法是，你信我，得永生。  

就是拍着胸脯给你打保票，只要听他的，就能大赚特赚。  

直到今天，你去金融市场里转转，这帮人给你的说法依旧如此。

但是这个华尔街回来的老兄，他的说法让我耳目一新。  

我当时很好奇，你这么说，还能有客户么？谁还会愿意找你呢？  

他可能是刚回国，对国内的环境并不了解，他也很惊讶，难道自己说错了么？  

或者说，他觉得他只是道出了一个在华尔街几乎是共识的说法。  

美国市场是一个成熟市场，很少有散户能够打败机构，或者说，曾经以为散户能够打败机构的那帮人，大都已经作古了，他们搁如今都是100多岁的。  

很多人看到自己爷爷，爸爸都不可能做到，于是渐渐不再相信个人投资能够暴富，于是美国市场慢慢变成了一个以机构为主体的市场。  

而国内市场，实际上还处在美国市场100年前的状态，是以散户为主体的。

这里面存在着上百年的时间差，所以他说那句话，在我们听来，是很新鲜的。  

他觉得绝大多数散户都不可能赚到钱，是一个常识，而这些散户之所以找到他，并不是来发财的，而是希望通过专业指导，让自己多玩一会儿，输慢点。  

他这种说法，是在美国待久了，他以为国内的散户和美国散户的想法一样，都是想多玩一会儿，输慢一点，并不指望能发财。  

但是他错了，国内散户并不这么想，人家是真指望能赢的。  

所以他这句话，也只有08年的时候讲过，后来不这么讲了，因为他很快适应了国内的需求，他很快也就变得满嘴跑火车，信我者，得永生，都这个调调了。  

我讲这个段子，不是为了搞笑，而是为了通过他08年时无意间说出的那句真话，来告诉你金融专家服务于散户的本质是在服务什么？  

实际上是满足你的一种精神需求，赌钱的需求。  

赌钱，或者说对发财的期盼，是人的一种精神需求。就像和尚跟你说菩萨会保佑你，也是满足你的一种精神需求。

这些本质上都是共识经济的一部分。  

当然，还有更大的一个类目，我之前提到过，[游戏《我被美女包围了》大火并不是偶然](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512526&idx=1&sn=688c44b2a1310341cbe4622f5e19aae5&chksm=fb1addb2cc6d54a425dd830d06365b277b35ca2a6dc1f04216be79a878826710c8ec623ac07f&scene=21#wechat_redirect)。  

据说这个游戏小组还要再接再厉，就如我们之前预测的那样，还要开发续集，我被帅哥包围了。  

这也是非常大的一个市场。

无论是针对男性的来自日本的岛国爱情动作片，还是针对女性的来自韩国的长腿欧巴幻想剧。

咱们有些读者认为人类的主要精神需求是自我提升，是成为更好的自己，或者是通过改变自我，从而取得世俗意义上的成功。  

这个有，但是这个占比极低。  

这样的人是很少的，你在咱们的读者里面看到这种人的比例特别高，不等于真实的人群中也有这么高。  

我们的文章几乎传遍了数亿华人网民，最后愿意留下关注的，不足千分之一，真的每篇都读的，不足万分之一。  

所以你不要以我们这里的爱好者比例来推测世界，那你会误判市场，误解人性。  

真实的市场里，最流行的精神需求就那些东西，开后宫，当皇帝，扮将军，或者各种现实中你无法体验的，例如刺客什么的。  

这些东西，只有游戏能满足。或者说，越来越趋于模拟现实的游戏能满足。

我们不要高估世俗当中的成功，因为那东西带来的体验其实很有限。

你再有钱，房子住到几千平，到头了。你说你想要十艘航母，这可能么？

但是游戏可能呀，真的可能。别说当将军，当皇帝，哪怕你要当斗罗大陆的主宰，你要一拳开宇宙，都可以的。

我们的爽文，我们的游戏，其实无论在国内国外，都是很赚钱的。  

咱们并不擅长游戏引擎这种硬核的开发，但是不意味着我们不善于赚钱。

我们年轻的时候，DOS游戏那个年代里，很多人都玩过一款游戏叫皇帝，就是开后宫，录大臣。  

有人，就以这种东西为模板，开发了类似的游戏，无非把后宫妃子的图片做得擦边了一点，卖到全世界，赚了几十个亿。

这种游戏成本很低很低的，主要是创意，就是改改图片风格，改改名字，比如到中东，就变成了你要当苏丹，娶的都是阿拉伯风情的美女。

中国版本就是杨玉环，苏妲己那些，到了中东就成了人家历史上有名有姓的美女。  

人性当中的需求就这点事儿，90年代上映的电影《甲方乙方》与后来的电影《私人定制》如出一辙。

你发现时代变了不等于内核变了，有些东西是不变的。

《甲方乙方》里面有些人想要体验被拷打的感觉，有些人想要体验当巴顿将军的感觉。《私人定制》里面有人想要体验当领导被诱惑的感觉。

本质上都是同一类需求。

大多数人在虚拟世界里想要体验的都是这种层面的，俗称当将军，当皇帝，当宇宙主宰，或者另辟蹊径，当间谍，当刺客，当杀手，主打神秘主义。  

很少有人想要体验深刻，体验复杂。

这个道理很简单，你儿子考试成绩提高了，你会奖励他大餐，会奖励他游戏，你会不会奖励他一道奥数题？

你觉得有多少孩子会希望自己得到一道奥数题作为奖励？有多少？有没有千分之一，万分之一？  

那不就得了。  

所以这个市场，低俗的才是有生命力的，简单到你烧几根香得多大的保佑，才是有生命力的。  

尤其随着“生存没问题，发财没指望”的到来，更多的人，会放弃自我提升。  

俗称在上班与上进之间，选择了上香。  

而谁能用足够低俗，足够接地气的方式去满足未来的这部分市场需求，谁就是未来的成功者。

千万不要用我们这拨人自己高雅的爱好去误判这个低俗的市场。  

一个人自己喜欢做一件事，与你把身家掏出来去投资一件事，是两码事。  

一个人可能自己喜欢读佛经，但是他真投资的时候，说不定投的全是夜总会一类的项目。

因为看懂现实，才是智慧。

