# 男人没出息，老婆照样有可能从一而终的

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[那天我系统性的讲预期管理的时候，有个读者，问了一个很有意思的问题。  
](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484225&idx=1&sn=09da463d3f35fac98e19c7419a6611ee&scene=21#wechat_redirect)

他是个小老板，他问我，他一直在想一个问题，是不是男人没有钱，老婆就不肯跟了，老板没有钱，员工就不肯跟了？

又或者说，如果真的没有钱，还有什么办法来维系家庭，来团结下属。

你这个问题很有意思，你让我想起马老师曾经讲过的一句话。

员工不愿意跟你干了，无非俩原因，要么是钱没给够，要么是把人心伤了。  

其实这句话已经告诉你答案了。  

这个世界上的人分两种。

一种人是非常现实的，你比如我这个人就非常现实。  

13年前，我在甲方任职，从业体验可以讲拉满了。  

尊重给满了，价值给满了，平台给满了，工作体验也给满了。

唯一的问题在于没有股权，这个谁都没有，因为甲方的性质问题。  

所以我就走了。  

这就叫非常现实，我要什么非常明确，你对我再好也没用，我不太可能因为感性而战胜理性。  

我的喜欢是真的，但是该怎么决策就怎么决策，所以我比较适合做投资人。  

可是你要知道，大多数人都不是这样的。  

很多企业，私企，民企，他根本就不具备甲方的稳定性，他开出的薪酬甚至都未必有市场竞争力。

但依然可以团结相当一批老员工。

这些人可以讲是拿着较低的薪水，跟着老板一直做一直做，那你觉得为什么？  

其实就是工作体验。  

钱没给够，人还能留下，那就是工作体验拉满了。  

就像有些男的，实际上硬条件很拉跨，但人家也有媳妇，有时候他媳妇的条件甚至比他都好。  

人家也从一而终，你说为啥？

这个男人，一定给了情绪价值，给了更好的生活体验。  

物质是一方面，精神是另一方面，硬条件是一方面，软条件也是一方面。  

如果这个世界上完全是硬碰硬，那就像打牌，比大小就好了，刘备之流，就不会有机会，宋江也不可能坐在柴进上首。

但现实世界中，很多人在做决策的时候，不完全是理性的，他有情感羁绊。

他会觉得说自己的老板，虽然没啥钱，也看不出有啥前途的样子，可是人很可靠。  

跟他干，只要他有一口吃的，就有自己一口吃的。  

这是真的么？这不一定是真的，这就跟梁山好汉对宋江的期待一样。

实际上是什么？  

**是老板对手下进行了长期预期管理之后，手下人产生的幻觉。  
**

你比如我们都清楚，40多年前，是没有私企的，当然也没有外企。  

那个时候，很多人对单位产生了一种感觉，就是单位是永远存在的。  

哪怕东西卖不掉，也总能想到办法来解决。

这个办法不包括下岗的。  

你想想看，为什么下岗到来的那一天，很多人是茫然无措的？  

答案很简单，因为他从来就没有想过会有这个选项。

那么他为什么会这么想？  

其实在90年代那次较大规模的下岗前，很多单位性质的企业，都面临过长时间的经营困难，厂里的职工是不知道么？

知道的。  

甚至很多人都面临过被拖欠薪水，但是他们依然觉得，不会的，一定不会的。  

他何以如此笃定？

就是因为在此之前，他被长期预期管理了。

我们拿个硬币来掷，大家都清楚，这是个概率事件，正面反面一半一半，都学过的。

可是我组织一群人，比如几百个人，搞个场子关起门来我们热火朝天的掷硬币。

假设我人为的去干预，我让这个游戏连续几天几夜，甚至更久，几十天，几百天，掷出来的都是正面。  

很快，在这个几百人的群体里，就会建立起一种错觉，觉得明天照样是正面。  

[这就是我那天讲，大多数人的决策是怎么来的。  
](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484225&idx=1&sn=09da463d3f35fac98e19c7419a6611ee&scene=21#wechat_redirect)

其实多数时候都是像这样，根据幻觉来的。  

你想想看，很多小屁屁民企，照样设计技术路线，管理路线，什么工程师，高工，架构师，首席科学家；什么组长，经理，总监，副总，升不上去的还给加个资深的头衔。

你觉得这玩意儿干嘛的？就是哄人的嘛，跟幼儿园老师发小红花是一样的。

让你觉得你是有进步的，让你觉得你的努力工作得到了回报。

从而增加你的沉没成本，你想想看你在这家公司都资深经理了，上班也人五人六的，跳出去未必有这个体验。  

看到了么？  

公司就是用各种预期管理的手法，来给你制造幻觉，从而干扰你的理性决策。

毕竟这个世界上不是所有人都像我这样，特别现实，特别看重钱与权。

很多人还是很感性的，你设计一个阶梯发展路径，给两朵小红花就能忽悠了。

他们一般来说，都要工作十多年，要到差不多中年以后，某一天，端着个箱子，装满私人物品，离开公司的那一刻，才发现，所谓的名片，所谓的晋升途径，升级打怪，只是个小红花游戏。

所以企业通常都不喜欢中年人，因为长大了嘛，因为不好忽悠了嘛。

人没有被伤害过，就很容易骗，被伤害过的，就不容易骗了呀。

但是大多数人，他在没有被伤害之前，就像刚出道时的武松，会明白这一切么？  

不会的。

这就是为啥世界上总有两部分人，一部分是玩钱玩权的，一部分是玩小红花的。  

所以当你作为一个老板，你没有钱，实际上也提供不了真实的稳定性的时候，你仍然想要保持别人对你的信心。  

[唯一能做的就是预期管理。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484225&idx=1&sn=09da463d3f35fac98e19c7419a6611ee&scene=21#wechat_redirect)

你要去当那个幼儿园老师，你要把大家当小孩子去哄。

[俗称让别人把预期建立在你这个人身上，建立在你那些无法被验证的人品上。  
](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484225&idx=1&sn=09da463d3f35fac98e19c7419a6611ee&scene=21#wechat_redirect)

好比你虽然给钱不多，但是你尊重员工，你给人家做事的机会。  

这个世界上也不是每个人都优秀到可以随意跳槽，而且一定比当下更好。

他也许可以跳槽，甚至也可能跳槽后薪水更高，但是下一个老板未必像你这么会尊重人，未必有像在你这里的工作体验。

更重要的是，他对下一个老板的信任感，未必超过你。

下一个老板可能是比你有前途，问题是，他未必相信人家会分他钱。  

你可能没啥前途，问题是，架不住你会预期管理，你的下属觉得你将来万一发达了，肯定会分他钱。

我前面讲过，大多数人都是感性的。

他们不会去理性的分析市场情况，分析人性，他们就是通过跟你相处的过程，单纯的觉得，你不会。  

你想想看宋江的107个兄弟，被打包卖了之后，依然觉得大哥会不一样。

这实际上就是利用人性的惯性，做预期管理的效果。  

而且这种事情咋讲呢，随着你预期管理时间的持续，那些被你预期管理的人，是有沉没成本的。  

你像武松对宋江就是这样一种感情。  

他实际上已经不信大哥了，但是他之前信太久了，他沉没成本太高，以至于最后不断条胳膊都下不了那条船。

包括很多女孩子对男人也是一样，你可能觉得他真的不咋样，问题是，你在他身上已经耗尽了青春。

你没有勇气，也没有那个心气，说再重新选择一次了。

[那么作为老板，如果你完整的掌握了那天的那套方法论。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484225&idx=1&sn=09da463d3f35fac98e19c7419a6611ee&scene=21#wechat_redirect)

[你充分的利用人性的这种依托情感决策的弊端，以及沉没成本原理，也可以在事实上啥都没有的前提下，让别人依然愿意跟着你，选择你。  
](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484225&idx=1&sn=09da463d3f35fac98e19c7419a6611ee&scene=21#wechat_redirect)

[最后我还是想补充一句，人或许会因为客观现实而辜负了别人对你的期待，但不要从主观上去欺骗。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484225&idx=1&sn=09da463d3f35fac98e19c7419a6611ee&scene=21#wechat_redirect)

[毕竟你的太太，你的员工，都是因为信任，才没有离开你的。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484225&idx=1&sn=09da463d3f35fac98e19c7419a6611ee&scene=21#wechat_redirect)

[明白我这句提示么？那天的技巧，不是让你用来坑人的。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484225&idx=1&sn=09da463d3f35fac98e19c7419a6611ee&scene=21#wechat_redirect)

