# 男孩子保护自己，从识别绿茶开始

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[有两口子，都是咱们的满级读者，操心自己的孩子，来提问。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484337&idx=1&sn=38e40942ce7c4b76cfb2d2c9bd377f85&chksm=cf5e3d4af829b45c148ee36cbd8ad43f74fa70af9de1a306b5633bfc583e8ce23d2e7c5b1266&scene=21#wechat_redirect)

这对父母有一个男孩，刚参加工作，刚开始相亲，大学里从没谈过对象，人也显得比较幼稚。  

父母有些担心，来向我咨询。

首先，这个问题我是这么看的，你看着老实的孩子不一定单纯。即便没有谈过恋爱，在隔壁日本国的影响下，他不一定不懂。  

司马懿一直到四十多岁给别人的感觉都是个长不大的老男孩，到六十多岁，给同事们的感觉还是忠实可靠小郎君，曹魏版的诸葛亮。  

所以曹爽之前才会相信司马懿被自己打压的快嗝屁了，后来才会相信司马懿的洛水之誓。  

自己家的孩子到底老实不老实，不能光从父母的角度，还是要侧面打听下的。  

我建议做父母的，你们先去委托第三方，不要以你们的名义，通过孩子的同学，同事，去侧面了解下先。

免得白操心。  

另一方面，如果真如你们所说，确实是心理年龄不成熟，那我认为，还是有必要担心的。

因为在整个动物界，雄性都是一种耗材。  

雄性有着非常强烈的传播基因的诉求，尤其是在择偶期。  

你去看动物世界里，雄性有时候真的是能够为了获得配偶，获得传递基因的机会，放弃自己的生命。  

所以整体上，雌性动物的寿命要远高于雄性，因为她们要哺育后代，雄性只要播种，就完成了生命的任务。

这才是舔狗舔狗，一无所有这句话的科学解读。  

男性在青春期的时候，真的是会热血上头，为了追求女生去做很多事后看，非常不值得的事情。  

实话实说，咱们已经不是80年代了，那时候起点都一样，为了追女像苏乞儿一样发疯，也随他去。

现在不是这样，你家里一代人乱来，遇到个绿茶什么的，被人家把财产吃干抹净，跌落之后，可能再也没法回到中产的位置上来。  

所以女孩子要富养，是指物质上的，不要被坏男人用什么小礼物就骗走了。  

男孩子也要富养，是指精神上的。

作为父母，你得让他懂得绿茶的鉴别。

[绿茶本身没有什么神奇的，就是我们昨天聊的五招里面的一招的一小部分，被人家用在了男女关系上而已。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484104&idx=1&sn=7119b60fb353ff40a4b5d351c19328e6&chksm=c0974f8cf7e0c69a2297885733627bde18649a32f70ffb1b6f60b06651182ec1882757883251&scene=21#wechat_redirect)

这里面顺便答一句，昨天好些读者问我，如何搞定指定的某个人，指定的某个领导，某个客户，某个同事，某个男人或者女人。  

这是做不到的。  

四大美女硬条件够了吧？软条件也够了吧？西施，昭君，貂蝉，玉环，四个妹妹一起，能搞定海大富海公公么？  

你觉得问题在哪儿？在公公这个身份上？  

那1566里的芸娘是怎么让李玄这个小公公说死了也值的？

我把李玄换成海瑞，芸娘还行么？  

这里面没啥神奇的，就是人的差别，一把钥匙开一把锁，开不了很正常。  

但钥匙和钥匙是有区别的。  

硬条件拉满，软条件也拉满，那就是倾国倾城级的，但我今天要聊的这个，硬条件很拉跨，软条件她也只做到了一点点。

这个要出场的女主，是一个足浴技师。

正规里面的正规，说穿了，要擦边也轮不到你，自身条件太差。  

疫情之后所有行业都很卷，尤其这两年，压力非常大，足浴这种看天吃饭的服务业更是如此，客人流失很严重，各种打折，打骨折，就是没人来。  

新技师也非常多，随着店铺倒闭，别家店的技师，还有新人涌入，各种零零后。  

所以即便是正规里的正规项目，也很卷。  

你是90后，人家是00后，脸好，身材好，年轻，这就是王道。花同样的钱，在绝大多数客人看来，为什么不赏心悦目一下？  

所以正规技师之间也卷，人家零零后身材好，人家可以穿各种制服，去显露身材，顾客来了不仅看到相貌出众，而且还看了一场制服秀。  

而像我们今天要出场的这位老技师，因为不够年轻，因为身材不够好，店里只允许她穿传统技师服，就是白大褂。

你说，客人们会怎么选择？

在这么多的劣势下，这个技师，过去的十年来，始终都是王牌。  

她的点钟，永远都是排满的，人家00后小姑娘每天在店里等客人，她是客人排队在等她。

包括女技师最不容易伺候的女客人，她都大把点钟资源在手。  

为什么？

论技术，很难讲的，只能说在用心按的人里面，她比较认真，纯靠这个，没法绝对胜出的。

因为你要知道，如果纯粹论手法，客人为什么不去盲人推拿店呢？那种又便宜力气又大。  

所以她真正的杀手锏，是茶。

你想分辨一个人的情绪是发自内心的，还是故意装的，很简单。  

 **计算概率。**

我们说，一个女生，正常情况下，崇拜一个男生，45度仰角看向对方，满眼都是爱慕。

会不会持续？  

肯定不会。

那么换句话说，作为男人，你发现这个女人，每次你看向她的时候，她都正好45度仰角看着你，满脸爱慕，眼睛里冒小星星，说明什么？  

说明是伪装的。

你回忆下，你去五星级酒店，走在长廊上，遇到任何客服都对你鞠躬，你登机，遇到任何空姐都跟你微笑打招呼。  

说明什么？

说明这就是安排好的，这就是职业的微笑。

正常的情绪不可能每次都笑，应该是有时笑有时不笑，有时候你看向这个女生，她没有注意到你，她若有所思，有时候你看向这个女生，她正好在看别人，有时候你看向这个女生，她碰巧45度仰角看着你，满脸崇拜。  

这是个很简单的概率学问题。  

换言之，如果回回碰巧，你基本上可以断定，她是故意的。

她就是刻意想要给你留下好印象，她是个高手，谙熟男性心理的高手。

再比如，你认识一个女孩子，她偶尔撩起头发，摸耳垂，都很正常。  

就像一个人，时不时会眨眼一样。

但是如果她今天就撩了一次头发，恰好就落在你眼里了。  

你觉得这是巧合，还是刻意的概率更大些呢？  

明白我这个意思么？  

她今天撩起头发二十次，碰巧你看到了一次，很正常，她今天撩起头发一次，碰巧就是你看她的那一次，不符合概率。  

除非你始终盯着人家姑娘从头看到尾，连眼都舍不得眨。  

我讲的这种小心思，是这个技师的工作习惯。

她在工作的过程中，永远都在偷瞄你，她就是想要知道你此时此刻有没有在看她，如果有，她就尽量去展现自己最好的那一面。  

可是我们要注意一件事，她硬条件怎么样？  

对不起，充其量只能说不难看，但跟好看，完全不挨着。

所以，她就更加用心思去扬长避短。  

你比如，如果遇到男技师，她是擦了口红的，而且戴着面纱。  

这就很奇怪了，有人会想，你擦了口红戴着面纱，谁能看到下面是什么？

这就是人家的小心思，面对男客户，她戴面纱， **是希望引起对方的好奇心** ，有时候人家客人也许就是为了想要看看她摘去面纱的样子，就点钟了。

那她就赚到了呀。赚了一个钟，看懂了吗？

而擦口红，是因为万一客人要她摘去，她想要尽量掩盖自己长得不好看的事实。  

所谓三分靠相貌，七分靠打扮。

那么反过来，假如是个女客人点她，她马上就会把口红擦去，而且不戴面纱。  

这就更容易理解了。同性相斥，异性相吸。

她作为女技师，想要让女客户满意，肯定要顺着女客人的小心思。大部分女客人喜欢的都是丫鬟造型，而不可能是浓妆的，或者神秘的。

你戴个面纱见女客人，只能引起对方的反感，警觉。

包括遇到男客人，就说自己没有男友，遇到女客人，就说自己有男友。

前者是为了尽量给客人营造遐想空间，后者是为了显得经验丰富，成为女客人的好朋友，使得双方在情感上有更多话题和共鸣。  

这是什么？这其实就是茶。

茶有没有威力？太有威力了。

为什么？因为茶抓住了人性。

《渗透》到了后期，其实军统上上下下都知道军统店小二是我军安插过去的卧底，如之奈何？

没人能拒绝，戴笠也不能。因为这是人性。

一群人里面总有个别人能拒绝，海大富能拒绝，海瑞能拒绝，但是绝大多数人，都拒绝不了。

咱们这两位读者的孩子，大概率拒绝不了。

做父母的，你只能教教他，如何辨别，尽量少踩坑，去甄别那些表里如一的好姑娘。

但话说回来，天底下就没有挖不穿的墙角，没有攻不破的堡垒。  

最好的防守是什么？  

其实是进攻。

一个人，你不想被茶拿捏，最好的办法是什么？是我更茶。  

[茶算什么？昨天阅读过那五招的读者再看今天这个技师，觉得什么样？小儿科，这简直就是少儿版，哄孩子的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484104&idx=1&sn=7119b60fb353ff40a4b5d351c19328e6&chksm=c0974f8cf7e0c69a2297885733627bde18649a32f70ffb1b6f60b06651182ec1882757883251&scene=21#wechat_redirect)

[你之所以这么觉得，是因为你昨天看过成人版了，你进阶了，你连太平洋加盖子的项目都能搞定了。技师这点小把戏，搁你眼里，就是个笑话。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484104&idx=1&sn=7119b60fb353ff40a4b5d351c19328e6&chksm=c0974f8cf7e0c69a2297885733627bde18649a32f70ffb1b6f60b06651182ec1882757883251&scene=21#wechat_redirect)

