# 白领与蓝领，并不只是面子与里子之争

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

公众号【懒人搜索】备份，仅供查阅学习

[那天讲春节的四个重要话题时，有个中学生读者，看了第二个话题，父母的面子，深有感触，留言问了我一个问题。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484261&idx=1&sn=7315563c04bc27b50d95505e5bf4b2bd&scene=21#wechat_redirect)

[他问我说，读书读得好，去做白领，这年头真不一定有读书都不好，去做蓝领的人挣得多。  
](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484261&idx=1&sn=7315563c04bc27b50d95505e5bf4b2bd&scene=21#wechat_redirect)

[那么父母督促你读书，是不是一种为了面子不顾里子的决策呢？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484261&idx=1&sn=7315563c04bc27b50d95505e5bf4b2bd&scene=21#wechat_redirect)  

你这个问题的答案不重要，重要的地方在于你的思考，有误区。

白领，他不是一个整体，蓝领，他也不是一个整体。  

我们通常说的白领的收入不如蓝领，是指那些混得不好的白领的收入，不如混得好的蓝领。  

是这意思。

没人告诉过你，混得好的白领的收入也不如混得好的蓝领，没人这么讲过。  

你还没有踏入社会，可能不理解今后的工作体验。

我可以提前给你描述下不同环境的工作体验。  

2006年的时候，我是个实习生，我们十二个研二的学生在一家初创型的企业里实习。

那时候也经常抱怨自己的经理，他姓周，于是我们给他起了个外号，剥皮。  

因为我们的工作时间是996，即便如此，他还经常PUA我们，说他自己刚毕业的时候，每天只睡4个小时。  

所以我们就经常在办公大楼巨大的落地玻璃前，看着楼下漫步在园林中的园区保安，说：学习不好的在散步，学习好的在加班。  

然后我毕业了，买了辆车。提车的那天，在4S店里，快中午了。接待我的是他们的大客户经理。

因为我是跟团买的，跟着几十辆的一个企业采购单一起出货，所以那天大客户经理亲自接待的我。  

临近中午，他留我吃饭。  

我看他们4S店装修的很好，台球室什么的都有，何况既然他敢带客户吃，想着应该不会差，就没拒绝。

进了他们员工餐厅，我就后悔了，脑子里浮现一句话，红楼梦里的。

宝玉去袭人家，袭人见桌上总无可吃之物。  

我小时候读红楼梦，不理解为什么会出现总无可吃之物的说法，还觉得是宝玉矫情。

但是当天遇到了一样的窘境，我端着盘子，发现没有一样菜我愿意打。

硬着头皮，找蔬菜，看看有什么青菜萝卜之类的，多打点。  

当天吃饭的就是他们4S店的员工，还有几个买车的顾客，但那些都是中年人，比我至少大一轮以上。

其实那个经理已经看出来了，他有意无意的讲了一句，他们平常吃的都是这个。  

我也有意无意的讲了一句，我最近肠胃不好，所以吃素。

我是个男的，我要面子的，我不可能让外人认为我矫情，我需要掩饰。

他作为销售，看出了对方的尴尬，配合我的同时，也替自己辩解了。

我们都把尴尬岔开了。

那天我吃饭时，满脑子想的都是我们公司，就是我的第一家公司。

我们公司里除了酸奶水果是国内精品超市里买的高档货，其余都是进口的，不是国内买的进口货，而是从美国寄过来的。

各种巧克力，牛肉干，咖啡豆，无限量供应。

我们中午可以在园区里吃自助餐，刷公司的卡，晚上在园区洗澡健身按摩，刷公司的卡。  

晚上的加班餐，是公司自己雇了一个国家二级厨师，给我们烧的。

那是一家很小的，初创型，拿天使投资的公司，只有几十人。

加班确实加班，但我回忆了下，生活上没有苛待谁，工作环境上也没有。

因为我们的合作伙伴都是国际国内的头部公司，我们被安排的培训都是几千美金每小时每人，因工作需求，接触到的都是业界的头部资源，无论是科技研讨，还是市场展销。  

包括那时候我们作为实习生，也是每人有三台电脑，有笔记本，有工作区的台式，有实验室的台式，都是双屏配置。  

那是2006年。  

所以你反过来想想看，公司里学历最低的是那个前台，她是某985冷门专业的毕业生，也就不足为奇了。  

如果一家公司给了你体验，它一定反过来对你有要求，这是对等的。  

就像你去当兵，你想吃飞行员餐，那你就得过飞行员考核。  

谁都不是来做慈善的。  

后来我待过芯片公司，待过甲方，从一个稚气未脱的实习生，到高管，我见过的人和事儿，也就越来越多。

我在甲方做架构师的时候，有次有个新来的小供应商的老板，问我能不能给他们派来做技术支持的员工发放几张午餐的就餐卡。  

他们的人，想要在我们的内部食堂吃饭。

我起初以为他们是想占便宜，我们内部食堂午餐只要6块钱，你随便吃，吃36个鸡腿都可以，只要你有那么大肚子。

但问了之后发现，他们是想正常价，他只是想进来吃而已。

那我想，大概人家是图方便，人家不想中午跑外面找饭店，浪费工作时间。  

有次去了他们公司，刚好是晚上加班餐的时间，我看到他们烧的菜，才恍然大悟。  

他们的员工想来我们食堂吃饭，居然是觉得，我们太好吃了。

或者说的干脆点，是他们自己的伙食太差，把我们甲方食堂衬得高大上了。

他们那个才叫真正的初创型公司，就是没背景的那种创业公司。

他们公司租赁的地方也算园区，但不是那种名企扎堆的园区，而是那种充斥着非高科技类企业的普通园区。

他们的加班餐也是自己烧的，但不是专业的国家二级厨师，是他们老板娘烧的。  

我没尝过，但我目测下那个乱糟糟的外形，就是瞎烧烧的。  

这个就是真的初创型公司了。  

初创型公司和初创型公司不是一回事，通过团队规模你看不明白的。  

这就像什么呢？像西游记里面的桥段。  

有些妖精，是report给太上老君的，有些妖精，是report给观音菩萨的。

有些妖精，像什么车迟国的，什么白骨精，那就真的是report给自己的。  

我待过的第一家公司，名校生扎堆，是因为那家公司，是大鹏鸟。

我离开甲方后，我们自己创业的公司，也能招到很多C9本硕大厂五年的，是因为我们是青牛精。  

业内最大的甲方的老大是我们的大股东，业内最大的乙方的老大，是我们的二股东，各种500强外企，是我们的战略合作伙伴。

所以那些名校生肯来。  

因为他们也知道，青牛精和白骨精，此精非彼精。

你跟着青牛精混，即便没能独角兽没能上市，人家关门前，写封推荐信，还是能把你送进大厂的。

你跟着白骨精混，那就真的是在指望你的奋斗了。  

那么你觉得，成功率差这么多，工作体验差这么多，对员工的学历要求，会不会也差这么多呢？

我以前聊过几个年收入大几十万，乃至几百万的蓝领工头，蓝领老板。

他们的收入并不低，但是工作体验没法高。  

一个水电工的工头，可不可能说在工地上给自己临时搭个空调？中午午休的时候，可不可能说跑去五星级酒店开个房间？

这不是你住不住得起的问题，而是你的工作性质就决定了你午休只能睡在工地上，睡在水泥地上。

以前有个做假山鱼池景观的园林老板，他手下干了蠢事，把我家污水井里的下水管用水泥误封了。

排查出来后，是他自己跳下去，拆开的，........

听清楚，那不是雨水井，那是污水井。

知道干嘛的？平日里你家马桶里的水，最后都是流到那口井，再汇聚到小区总井，排出去。  

他作为老板，没办法的，你不身先士卒，没人跟你混。  

带白领团队有带白领团队的身先士卒法，那么带蓝领团队，自然有带蓝领团队的身先士卒法。

当天我就在想，如果我是他，我有种跳么？  

想不明白这个场景的，去看看哪吒打土拨鼠的那个场面，他把自己吐出来的，再喝进去，你有种喝么？

我当天就在想，跳污水井这种事儿，我真干不来。

我今天讲过面子么？没有，我讲的全是里子。  

生活的苦，学习的苦，你总得吃一样。

你不是我，你的决策可能跟我不同，但有件事相同，什么相同？

背后的决策机制。

[我在春节的四个话题里面第二个话题里提到白家父子，我有批判谁么？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484261&idx=1&sn=7315563c04bc27b50d95505e5bf4b2bd&scene=21#wechat_redirect)

[没有。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484261&idx=1&sn=7315563c04bc27b50d95505e5bf4b2bd&scene=21#wechat_redirect)

[我只是让你透过现象看本质，你要学会的是分析方法，你要看到的是人家表面上追求的面子，和他实际上的里子，到底是贴合的？还是脱离的？  
](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484261&idx=1&sn=7315563c04bc27b50d95505e5bf4b2bd&scene=21#wechat_redirect)

[就像承包商买辆豪车那不是面子，那是揽工程时的信用背书，那是生产资料。  
](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484261&idx=1&sn=7315563c04bc27b50d95505e5bf4b2bd&scene=21#wechat_redirect)

[你个打工仔买辆豪车，那是纯消费。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484261&idx=1&sn=7315563c04bc27b50d95505e5bf4b2bd&scene=21#wechat_redirect)

[所谓正确的选择，从来都不是我看人家选了什么，而是我按照那天的方法论，研究清楚了，我自己到底该选择什么。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484261&idx=1&sn=7315563c04bc27b50d95505e5bf4b2bd&scene=21#wechat_redirect)

