# 百年未有之大变局下，破局的重点在哪儿？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[今天回答一个满级读者问题，他问我：  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484337&idx=1&sn=38e40942ce7c4b76cfb2d2c9bd377f85&chksm=cf5e3d4af829b45c148ee36cbd8ad43f74fa70af9de1a306b5633bfc583e8ce23d2e7c5b1266&scene=21#wechat_redirect)

较长一段时间来看，也就是说，假如AI最后没有发展成超级大脑，又展现出了它用算力取代普通人脑的巨大的作用，那么试问，这是不是人生逆袭的放大器？  

这个问题很有代表性，咱们拿出来公开讨论。  

我的观点非常简单，如果技术演进路线像你描述的这样，那么很简单，你去回顾下互联网的发展路径。  

然后你就会清晰地看到一个事实，什么是互联网？  

互联网本质上就是一个放大器。  

 **这个放大器存在的作用就是降本增效。  
**

在没有互联网的时代里，你会发现每个省份，每个城市，都有自己传统的品牌，比如陕西人吃肉夹馍，喜欢配冰峰汽水，新疆人吃烤肉，喜欢配卡瓦斯。

但是在外地并不多见，这种就叫当地品牌。

你去看小区门口，都有那种杂货铺，有个老大爷，可能已经干了很多年了。

随着互联网的兴起，严格意义上讲， **并不存在什么所谓互联网新商业，只不过是已有的商业进行了一次互联网化。**  

原来你是在女装街摆摊的，原来你是在小区门口卖零食的，现在统统搬到了网络上，重新创业。

那么在这个过程中，全国的商家一起拼杀，从每个人赚自己局部的钱，变成了5%的头部赚钱，95%的非头部赔钱。  

这实际上是什么？  

是乡村钢琴手和贝多芬同台竞技，一起出现在消费者面前，让消费者选择的结局。

结局就是乡村钢琴手出局，贝多芬通过网络传播到全世界。  

所以互联网的本质是什么？  

它就是一个放大器，一个超级放大镜对着你照，你身上有什么，那就给你放大100倍，如果你身上什么都没有，那你烟消云散。

这个过程就叫做降本增效。  

 **千万不要以为只有互联网才带来了这个，没有互联网就会回到过去，回不去的。  
**

你去观察下综合体这个相对于以前沿街商铺的新的实体形式。

综合体怎么赚钱的？收租金么？不是的。

综合体的赚钱模式很简单，就是邀请那些大牌商家，名牌店家用极低的租金入驻。

这些大牌商家的固定消费者就会追随品牌而来，给综合体带来人气。

然后综合体问那些不知名的小商家收取极高的租金，而且一次性收几年，中途退出是不退的。

这些小商家看到大品牌入驻，误以为能赚钱，于是高价租下门面想要大干一场。  

但实际上，他们当中8成都是勉力支撑，很多两三年内就会倒闭。

如果他们不倒闭，综合体就会提升租金，保证每年要有2成以上的小商家倒闭，这样一方面可以吞没他们一次性交纳的抵押金，赚一笔。

另一方面，让综合体里面不断涌现新品牌，带给客户新鲜感，保持客户光顾的兴趣。

看懂了吧？哪怕没有互联网，实体商业也是养蛊，永远都是区域降本增效的方式，越来越卷。

所以说，乡村钢琴师怎么也打不过贝多芬。

只不过互联网加速了进程，让贝多芬跨地域，迅速降临在乡村钢琴师的舞台上，这就是所谓的降维打击。

那么有人会问我，我觉得不是呀，我看到很多所谓的网红汽水并不好喝，味道还不如喝了几十年的冰峰。

我看到很多网红，他们也没有你说的什么贝多芬那么优秀，给我的感觉是他们还不如我呢，土不拉叽的。

 **你说对了，但这是另一个话题，所谓360个赛道还是1个赛道。  
**

我给你举个例子，咱们有14亿人，当没有互联网这个平台的时候，是怎么消费的？  

分开消费。

比如你们村叫白鹿原，白鹿原上的村民，比如100个消费者，聚在一起听乡村乐手的音乐。  

那么我问你，听的是什么音乐？这个好听不好听的评判标准是谁制定的？

其实是白鹿原上那100个人里面的大多数。

如果90个人都说好听，那就叫好听，剩下那10个人的意见重要么？不重要。  

因为100个人的消费规模已经很小了，只能养得起一个乡村乐手， **那10个人的规模就太小了，他们根本什么也养不起。**  

可是这10个人，有没有自己的审美癖好？当然有。  

有的人也许就是喜欢看人踩钉子，有的人也许就是喜欢看人掏蚂蚁窝，100个人里面总有几个人的价值取向和大家是不一样的。

当初没有互联网这个放大器的时候，这些需求，永远都凑不成一个市场，但是有了互联网，于是发生了什么？  

 **从1个赛道，变成了360个赛道。  
**

全国14亿人里面喜欢踩钉子的，抱团了，你看着一个村里就一个，全国也许有几万个，他们有他们共同欣赏的网红。

全国14亿人里面喜欢掏蚂蚁窝的，抱团了，你看着一个村里就一个，全国也许有几十万个，他们有他们共同欣赏的网红。

这就叫1个市场变成了360个市场。  

你待在最主流审美的那个市场里，你待在1号市场里，你看不起第350号市场，你觉得那个头部土不拉叽，不算人才，问题是，这只是你觉得。  

真搁到人家那个分支市场里，人家就是踩钉子，踩最好的。  

 **所以千万不要误以为别人普通，别人一点都不普通，人家就是头部，只不过是你自己不欣赏的那种头部。  
**

我们一定要明白一个事实，放大器打造互联网统一大市场之后，可以雨后春笋一样冒出360个分支市场，但是有没有可能冒出14亿个市场？14亿人集体做网红？  

你仔细想想看，有没有可能？  

没有。

所以我说，不要做梦，从来也没有屌丝逆袭的故事，所有站在舞台上的，都是某个细分市场里的王者。  

哪怕是踩钉子的。

 **这就是放大器的作用，它只能把你身上原来有的，放大，不可能说你啥也没有，它给你凭空变出优势来。**

那么我们把目光拉回到AI，也是一样的。

假如AI最后没能产生超级大脑，但是可以取代绝大多数普通人的工作，那么它实际上相当于什么？

相当于免费实习生。

就等于给各家企业免费发放实习生，不用包吃包住，无需休假下班，月薪几块钱。

那么这个时候，你很快就会发现一个事实。

什么事实？

这一切跟当初传统商业接触到互联网是一样的。

互联网解决了什么问题？曝光问题。  

如果你是个没落的贝多芬，哪怕你是个全国踩钉子最好的那位，你都可以迅速让大家看到，迅速占领全国市场。

但是，一旦你不是王者，比如你是村头音乐家，对不起，你将完全失去曾经有过的地域保护。

那么同样的道理，你把目光投放到开公司这件事上面来。

假设现在公司有一万家，这里面一定有些公司的老总是韩信一样的大神，他完全知道怎么赚钱，只差免费实习生了。  

那么他的优势就会被放大。  

原本他的事业要做十年，要慢慢积累，现在一年就做起来了。  

可是，多数公司，多数指挥官并不是韩信的公司，会面临什么？

面临巨大的竞争压力。  

因为随着免费实习生的无限量供应，到底谁才是那个韩信，谁是那个刘邦，谁是那个乱指挥的，一览无遗。

韩信点兵，多多益善，刘邦将兵，不过十万，有些指挥官，人一多就乱。

想通了么？  

当大家有了无限量的实习生之后，实际上在拼什么？

 **在拼看谁知道做什么。  
**

 **在拼那个指挥官的素质。  
**

如果你不知道做什么，给你一堆的免费实习生，最后的结果就是踩踏，乱得一塌糊涂，你队伍都还没出发，就崩了。

如果你很善于知道做什么，那么这些免费的资源，才会被你发挥出韩信一般的作用。

所以你发现问题又回来了吧？回到你自己身上了。  

让你逆袭的难道是一堆实习生么？不，是你自己的真实水平。

互联网只是一个放大器，你到底有没有两把刷子，有，还是没有。  

AI也只是一个放大器，你到底能够指挥多少免费劳动力，让它们发挥正效果，而不是负效果。  

俗称竞争从来不会消失，竞争只是加剧了。  

你以前还可以找借口说自己勤劳，说自己努力，说自己只顾着埋头拉磨盘，未曾抬头看天，从未思考过，该做什么。  

那么随着竞争的加剧，这一切你就得思考。

否则就没有事情交给你做。

放大器的本质和投资里面的加杠杆是一样的。

没有哪个投资人是加杠杆赢的，加杠杆只是个放大器，你盈利了它能放大，你亏损了它同样能放大。

[决定你到底盈利还是亏损的那个核，其实在你自己身上。你本身到底是盈利还是亏损？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484104&idx=1&sn=7119b60fb353ff40a4b5d351c19328e6&chksm=c0974f8cf7e0c69a2297885733627bde18649a32f70ffb1b6f60b06651182ec1882757883251&scene=21#wechat_redirect)

所以你看懂了么？重点在AI身上么？

不，不，重点在你身上，重点不在于放大器身上，重点在于你这个要被放大的原始素材身上。

换句话说，如果你真的想要把握AI时代，最该提升的是什么？  

[反而是自身的水平。不是有了它你就不用提高了，恰恰相反，有了它，你提高自身能力的压力，前所未有的增大了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484104&idx=1&sn=7119b60fb353ff40a4b5d351c19328e6&chksm=c0974f8cf7e0c69a2297885733627bde18649a32f70ffb1b6f60b06651182ec1882757883251&scene=21#wechat_redirect)

[你始终都是在和人竞争。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484104&idx=1&sn=7119b60fb353ff40a4b5d351c19328e6&chksm=c0974f8cf7e0c69a2297885733627bde18649a32f70ffb1b6f60b06651182ec1882757883251&scene=21#wechat_redirect)

[就像两个指挥官，你不是和对方的AI兵在拼死活，你是和对方的指挥官在较劲。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484104&idx=1&sn=7119b60fb353ff40a4b5d351c19328e6&chksm=c0974f8cf7e0c69a2297885733627bde18649a32f70ffb1b6f60b06651182ec1882757883251&scene=21#wechat_redirect)

[这就叫人的游戏。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484104&idx=1&sn=7119b60fb353ff40a4b5d351c19328e6&chksm=c0974f8cf7e0c69a2297885733627bde18649a32f70ffb1b6f60b06651182ec1882757883251&scene=21#wechat_redirect)  

无非这个人的游戏里面最初可能70亿人都参与，后来可能7亿参与，再后来7000万参与。

那么随着人的规模的缩小，你的那个人类对手的素质是不是变强了？

[所以重点来，你到底在比拼什么？  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484104&idx=1&sn=7119b60fb353ff40a4b5d351c19328e6&chksm=c0974f8cf7e0c69a2297885733627bde18649a32f70ffb1b6f60b06651182ec1882757883251&scene=21#wechat_redirect)

[比拼的始终是人的那点素质。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484104&idx=1&sn=7119b60fb353ff40a4b5d351c19328e6&chksm=c0974f8cf7e0c69a2297885733627bde18649a32f70ffb1b6f60b06651182ec1882757883251&scene=21#wechat_redirect)

[从和100%的人争，到和10%的人争，到和1%的人争。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484104&idx=1&sn=7119b60fb353ff40a4b5d351c19328e6&chksm=c0974f8cf7e0c69a2297885733627bde18649a32f70ffb1b6f60b06651182ec1882757883251&scene=21#wechat_redirect)

[你始终在和人争。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484104&idx=1&sn=7119b60fb353ff40a4b5d351c19328e6&chksm=c0974f8cf7e0c69a2297885733627bde18649a32f70ffb1b6f60b06651182ec1882757883251&scene=21#wechat_redirect)

[这就是为什么令狐冲从来不接冲虚道长一道道光圈的复杂太极剑招，而是直指核心。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484104&idx=1&sn=7119b60fb353ff40a4b5d351c19328e6&chksm=c0974f8cf7e0c69a2297885733627bde18649a32f70ffb1b6f60b06651182ec1882757883251&scene=21#wechat_redirect)

[我把那个舞剑的人拿下了，我还管你什么剑招呢？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484104&idx=1&sn=7119b60fb353ff40a4b5d351c19328e6&chksm=c0974f8cf7e0c69a2297885733627bde18649a32f70ffb1b6f60b06651182ec1882757883251&scene=21#wechat_redirect)

