# 真正舔的不是文科生，是拿破仑这个理科男

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

很多人让我聊某大V的惊人言论，说什么文科生都是出去舔的。

  

这个话题搁在中午聊，早上我们先来看一本影评。

  

因为这部电影把拿破仑拍成了一个舔狗，让我惊掉下巴。

  

这就是雷德利·斯科特的史诗大片，拿破仑。  

  

想要用一部电影探究拿破仑的一生，这件事本身就注定要失败。

  

用雷德利·斯科特的说法，他是想要通过电影来探究拿破仑的内心，我想，他没有做到，他拍出来的这本电影，应该叫纪录片式的小作文。

  

首先，电影当中拿破仑的出场是麻木的，他的成长经历，他的内心世界，他的政治诉求，个人诉求都没有展现。  

  

电影上来就是一个青年上尉拿破仑收复了土伦港，崛起为准将，然后舔寡妇约瑟芬，经过反复舔，最终如愿以偿娶到了这个大自己6岁的女人。

  

女大三抱金砖，拿破仑抱了两块金砖，从此官运亨通。接下来就是他四处出征，获取一枚又一枚勋章的同时，约瑟芬在家里四处私通，给他戴了一顶又一顶的绿帽子。

  

按照电影的描述，拿破仑受不了失去约瑟芬的感觉，离开埃及的军队，杀回巴黎，夺取了第一执政的位置，并且牢牢看住总喜欢红杏出墙的约瑟芬。

  

接下来就是他混成了法兰西皇帝，为了继承人，成天和约瑟芬造人却又造不出来。  

  

无奈之下只能与之离婚，并另娶了奥地利的公主，为他诞下继承人。  

  

再然后，是俄罗斯沙皇背叛了盟约，对英国开放口岸，拿破仑带领几十万欧洲联军杀奔莫斯科，本想着和沙皇签订城下之盟，结果没成想人家沙皇把莫斯科一把火烧了，自己玩消失。  

  

拿破仑扛不住冬天，大败而归，失去了皇帝宝座，并且第一次被流放。

  

结果就在他流放期间，俄罗斯沙皇和昔日的约瑟芬皇后偷情，还上了报纸头条，拿破仑又一次受不了了，找条船偷渡回巴黎，想要夺回约瑟芬。

  

没想到这时候前妻已死，失去两块金砖加成的拿破仑再也没有了好运气，兵败滑铁卢，最终二次被流放，病逝于圣赫勒拿岛。

  

你说这是拿破仑纪录片，还是小作文全集？

  

这到底是一代大帝，还是舔狗舔狗，一无所有？  

  

其实拿破仑一生的主要脉络是很清晰的，这个生于科西嘉的没落贵族，他本不是法国人，科西嘉岛是被法国征服的一块地。  

  

当他去法国进行军事训练之后，慢慢找到了自己的事业目标，就是在法国军界混出头，而且他本人也确实是天才，这个天才体现在两个方面。  

  

第一个方面，拿破仑具备了划时代的战术意识，大炮轰完步兵冲的这个策略，是他想出来的。  

  

每一项重大的军事技术路线领域的进展都是能够左右时代的。  

  

你比如有了马镫，从此蒙古人崛起，大炮轰完步兵冲也是一样的。

  

等到欧洲其他国家慢慢意识到，渐渐学会，已经是威灵顿在滑铁卢战役中打败拿破仑那会儿了。  

  

第二个方面，拿破仑这个相对平民出身的没落贵族，实际上就是接近于平民，何况他是科西嘉岛的贵族，也不是什么法国贵族。  

  

这种出身使得他比起那一堆欧洲大陆上联姻千年的旧贵族，更懂民众。  

  

他是底层军官出身的，和士兵泡在一起的，那帮人是高高在上的，从不接触老百姓的。

  

这两件事加起来就是他最大的优势。  

  

为什么他的指挥效率高？说到底还是因为士兵愿意给他卖命。

  

同样是卖命，与其给那些几千年都不接地气的欧洲旧贵族卖，为什么不给这个底层军官出身的大家选出来的法兰西皇帝拿破仑卖呢？  

  

这是本质原因。  

  

但非常遗憾，拿破仑没有足够的战略眼光， **他从来没有弄清楚过谁是他的敌人，谁是他的朋友。**  

  

政治就一个话题，搞清楚谁是你的朋友，谁是你的敌人。

  

拿破仑四处征战，几乎统一了欧洲大陆，他以为英国是他最后一个敌人，他以为俄国不配合他封锁英国是一种背叛。  

  

他错了。

  

他的敌人不是英国，而是整个欧洲王室，整个欧洲的所有王室。

  

他真正要做的是打土豪，分田地，消灭一切欧洲王室，一切。  

  

而不是自己去做什么法兰西的王，然后把兄弟姐妹封到各地，什么西班牙之类的地方也当王。  

  

甚至，他还娶了奥地利公主，还要生什么继承人。这么个搞法，他那个欧洲旧贵族生出来的继承人还怎么得到民众拥护呢？  

  

人家选择你，就是因为你像奥巴马一样喊了一句change，结果你现在搁一半不change了？

  

他搞错了，从一开始就搞错了。

  

正如他天真的以为自己杀到莫斯科城下，沙皇就会投降一样，他以为他把欧洲大陆的贵族打一遍，人家就会接纳他这个新贵族么？

  

这种战略级的错误使得无论他打不打俄国，最终都会失败。  

  

何况他进攻俄国也不是被严寒打败，而是冬天到来之前，他已经败了。  

  

拿破仑10月份就已经准备撤离莫斯科了，最冷的时候远没有到来。但是他的补给线已经千疮百孔。

  

他自己把战线拉得太长，又没有维系好。以至于撤退的过程中，被俄国人伏击，最后自己死伤惨重，十不存一。

  

为什么补给线维持不了？因为他率领的那支所谓的欧洲联军，那里面的旧贵族将领们，并不和他一条心。  

  

你不可能在动了人家蛋糕的基础上，还要人家俯首帖耳，你要么就不动，要动就动彻底，彻底把这帮联姻千年的欧洲贵族全干掉。  

  

当然，拿破仑不会这么干，也没有这么干的基础，正如同他自己连续两次战败退位居然还能保全性命，甚至财产。  

  

拿破仑第一次退位的时候，他的皇后还是皇后，他的前皇后约瑟芬也是皇后，不仅能够保留个人名下财产，而且每年还能领取几百万法郎的生活费。  

  

这是多么滑稽的一件事，你让大将军曹爽对着洛水，该有多么感慨。  

  

他就是相信了司马懿的洛水之誓，才被灭了三族。  

  

曹爽可是真没造反啊，拿破仑可是反了又反，两个人的结局何其不同。  

  

这个问题的本质还是东亚的生存压力与欧洲大陆完全不是一个等级。  

  

如果说欧洲大陆是京沪高考，那么东亚大陆一直都是河南河北高考。  

  

所以东亚大陆从古代起，根本就不允许你有这么多枝枝蔓蔓。  

  

滑铁卢战役中，威灵顿将军的士兵已经瞄准了拿破仑，威灵顿还是拒绝狙击，并告诉这个士兵，我们要通过战争堂堂正正取胜而不是偷袭人家的指挥官。  

  

搁在东亚，上一个这么死的人叫做宋襄公。  

  

拿破仑能够在约瑟芬生不出孩子，法兰西没有继承人的前提下，两个人纠缠了很多年才离婚，这事儿搁在东亚，完全不可思议。  

  

历史上那些一代君主必须有继承人，没有继承人谁敢跟你混？  

  

所以没有继承人他们第一时间就是去找，而不是和约瑟芬拖了那么多年。

  

现实的生存压力就不允许他们有个人感情，哪怕是真爱。

  

说到底这不是法国人浪漫，而是你的压力还是不够大嘛。  

  

他们欧洲大陆可以把春秋这种贵族礼仪游戏，这种把战争当作儿戏的模式一直玩到一战才结束，而我们，早就结束了。  

  

不是天生嬴政这个强人，而是我们的春秋，本身就没法延续，因为生存压力。  

  

如果我们的历史始终都是春秋时期，始终都是百家争鸣，很快就会被冒顿单于全都变成草场。  

  

正因为先有秦皇后有汉武，这么高度的资源调度能力才幸免于难。

  

而欧洲的草场肥美程度，远甚于东亚草原，他们的草原能够享受到来自海洋的温暖潮湿气流，冬天没有那么冷。  

  

牧民最怕的就是一场大雪，牛羊死绝。所以他们才流行一句话，家财万贯，带毛的不算。意思是说，在东亚这种远离海洋的内陆草原地带，一旦冬天大雪，牧民的牲口人口，都要清零。  

  

正因为东亚草原的气候残酷，所以东亚的游牧民族异常强大，没法子，生存逼的，同样，对应的东亚农耕民族，必须是卷王。

  

不是卷王，怎么卷得过你呢？卷不过东亚游牧民族，那我们又怎么存在？

  

这就是为什么欧洲一直到18XX年，还如同儿戏，而我们早在司马懿时期，就已经没有了退出机制。  

  

没法子，只有一枚游戏币的人，他琢磨出的玩法，注定和那些生来就有一口袋游戏币的人，不一样。  

  

所以这种影片，或者说，从这种镜头展现拿破仑的影片，对我们没有参考价值。

  

就像一个北京上海的考生去跟河南河北的考生讲自己有多刻苦，这种经验有啥用呢？  

  

你还不如分享两个新的题目类型，或许有点帮助，至于你说你多刻苦，东亚人都笑了。

