# 硕士才能教中学？重本才能教小学？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

最近有则热搜，大家应该看到了。

说法是提升教师队伍的水平，未来的方向是让中学的教师队伍，做到硕士，幼小的教师队伍，做到本科。  

你要知道这是全国，各个城市是不平均的，总有左右，如果左边都是硕士和本科，那么搁在发达地区，大城市这种右边，很可能就是名校硕士博士，以及重点本科了。

[于是有读者就问了我一个话题](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484180&idx=1&sn=93eb3786398c750088c091fc3337922b&chksm=c0974e50f7e0c746e80ce5e57ebc5fe64628489964ce55793e6584f6377838b6dfa35251c780&scene=21#wechat_redirect)，这么做，有无必要，或者说，杀鸡是否值得用牛刀。  

一个博士不去科研机构，去教初中生，他难道就会比那个本科生教得更出色么？  

你们的看法我理解，但是这种看法，背离了基本面。  

现象是你们看到的这么个现象，问题并不是你们看到的这个问题。  

真正的问题是昨天说的那个话题，供需问题。  

这个社会总的需要教师的岗位是N，总的愿意做教师的人数是M。  

如果M<N，就不会挑人了，说不定在某些没人愿意去执教的地方，初中生也能教初中生。  

但现在的问题是M>N，而且是远大于。

你去看下每年出生的新人口，从2000万附近，跌到1000万，是几乎瞬间就完成了挡位切换。与之对比的是当下的教师总人数是1892万，不减反增，而且未来几年考教师的人数还会有很多。

极端点说，如果去年，学生是N，教师是M，今年，学生是N/2，教师还是M。  

相对于学生，教师骤然增加了一倍。  

而且这是全国平均数据，既然是平均，就有左右，有些人口流入的地区，年轻人多的地区，是右，就会有些地区是左。  

那么左边的数据可能就未必是一倍，也许是好几倍。  

以前三个碗对应三个人，现在碗少了俩，三个人对着一个碗，你说谁吃谁不吃？  

这不是一个简单的大家分一分的问题，也不只是教师一个行业的问题。  

整个社会，所有的行业， **已有的那些岗位，都是围绕着过去的人口规模进行的。**  

教师，或者说，幼儿园的老师只是第一波面对的。  

接下来是小学老师，初中老师，高中老师，大学老师，正如同社会上的各行各业。  

包括在编的。

因为一切商业活动，一切在编的机构，都是服务于人的。

这个人如果从2000万一年降低到了1000万一年，所有行业都要出现相应的配套变化。

不存在你说你是在编就能如何。  

好比你以前是办理结婚证的，现在人都少了，从2000万减到1000万，那么对办理结婚证的你的需求，也少了。  

所以我说，这是整体影响，再加上地区间的不平衡，对个别地区的影响，可能更剧烈。  

对地区之间会有影响，对行业之间也会有影响。  

我们来想一件事。  

新生人口从2000万这个规模，降低到1000万这个规模，几十年后是会影响到所有年龄段，但是从影响的顺序来看，先影响谁？  

先影响年龄小的。

因为人总是从0岁开始，一步一步变老的。  

也就是说，最先影响的，是婴儿奶粉行业，正如同最先影响的，是幼儿园老师。  

这很正常，因为成年人还是那么多，小孩子一下子减少到过去的一半。  

那么所有围绕小孩子的产业，或者编制，都相当于需求大幅度下降，而从业者，还是那么多。  

这就是什么？这就是昨天讲的，供应大于需求。

什么行业供应大于需求？ **大人伺候小孩的行业，老的伺候小的的行业。**

我知道有人很聪明，马上就会联想，会反过来想，那么养老产业，年轻人伺候老人的产业，是不是会供应小于需求。  

因为你从年龄上看是个倒金字塔嘛。

你想多了，几十年后也许会，但暂时不会。

因为老人不是小孩在伺候，80岁的人是60岁的人在伺候。等60岁的人到了80岁，是下一波60岁的人在伺候。  

这个断崖，要等50年后，等1000万人口的这代人，进入50多岁，你才能看到。等到那时候，只怕都是机器人在伺候了。

所以说，当下你能看到的，大部分行业，面对人口出生率下降这件事，都是需求端在减少，供应端没有减少，以至于供应大于需求的现象，更加剧烈。

 **在这样一个前提下，一切还有套利空间的地方，都会被填平。**

你自己想象一下，假如地上有一块糖，蚂蚁会不会搬它？一定会。  

什么时候结束？搬空了结束。  

搁在金融市场上，这就叫套利交易，一个地方有利润可采，一定会有持续不断的投资人涌入，直到采光。  

搁在就业市场上，也是一样的。

大家觉得编制香，就会有更多的人要从事教师，或者其他考编上岸的工作。  

也就是说那个M端，那个人才供给端不断地放大。

而与此同时我们看到了，随着人口出生的下降，那个N端，那个需求端，是在缩小的。  

于是怎么样？大家只能比，比比看，究竟是我该拿到那个职位，还是你该。  

你说怎么比？只有一种办法，就是提高自己的成本，缩小套利空间。  

教育的本质是投资，你读到本科，我就读到硕士，你读到硕士，我就读到博士。  

我博士去教小学，这个意思是说，我愿意提高我的成本，我愿意缩小我的套利空间，甚至，我愿意赔本赚吆喝。

你服不服气？你服气，那么这个小学老师的岗位，就归我了。

如果你不服气，你也可以抬高你的教育成本，你可以读两个博士，来打败我。  

这才是问题的实质，跟杀鸡是否值得用牛刀没有关系，跟牛刀的供应量有关系。

如果遍地都是屠龙刀，那么牛刀只能用来杀蚂蚁了，杀鸡它都不配。

客户少而商家多，最后一定是打价格战，商家少而客户多，最后一定是涨价。  

这个问题的本质是昨天聊的供需，供需从人口这一头来看，趋势就是这样，注定了，无可更改。  

如果你指望供需扭转，除非发生其他行业需求领域的大爆炸，整个社会全面涌现出大量的高薪岗位需求，相当于N端大爆发，人们发现没必要去做老师，去考编，不划算，才会被分流。

这种事情，到目前为止，暂时还看不到。

 **收不到每日推送文章的原因，是你没有在主页右上角设置加星标**

