# 社会的真相

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[回答一个那天的读者问题，她留言讲了很多很多。自身的条件，想要的目的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484194&idx=1&sn=e42c21195e8e62e0cf948794e1e229d8&chksm=c0974e66f7e0c770d6ab1fce82fba0ecf987656cbedfec5f24fdf7b3703ad386934038512153&scene=21#wechat_redirect)

俗称她有什么，她要什么，当然，都是她以为的。

她有什么呢，有稳定的工作，有家庭，还有一颗不安分的心。  

她想要移民，想要孩子们天高海阔，问题是什么呢？是钱不够。  

于是干嘛？于是就开始了放飞自我，或者说，进入YY阶段。

畅想做个什么全球旅游博主，想着想着，可能想嗨了。

又问，万一她出名了，变成了李子柒第二，怎么防止MCN设套，以及万一将来有钱了，怎么提防老公。

.......

很有趣。  

[我那天说，如果从留言的采样判断，大概有2成的人，理解清楚了什么是B。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484194&idx=1&sn=e42c21195e8e62e0cf948794e1e229d8&chksm=c0974e66f7e0c770d6ab1fce82fba0ecf987656cbedfec5f24fdf7b3703ad386934038512153&scene=21#wechat_redirect)

言外之意就是说，理解错的才是大多数。这里面不乏把白日梦状态，都当作B的。

咱们来看这个读者问题。  

她其实真正想要的是什么？  

是财务自由的状态，是再也不用打卡上班受窝囊气的状态。

我们经常会发现一个现象，刚刚移居海外的人，往往会和国内的人发生争吵。  

吵着吵着，双方都来气了，都上升到意识形态了。  

实际上，他们自己都不知道吵架的根源是什么。  

根源是什么？

是你刚移居海外的时候，你是不用上班的，因为你也找不到工作。

人不上班的那阵子，你感到了强烈的自由，以至于你以为这种感觉，是当地带给你的。  

但实际上，没有哪个地域能给人带来松弛感。

不相信，你请个假，周一到周五工作时间去京沪各大奢侈品店蹲点，做个临时社会调查。  

你会发现，其实在你工作的时间，有很多人，是不用上班的，人家就是出没于奢侈品店，买买买。

你去采访下，对方就会告诉你，生活一直都是这么松弛，即便在京沪这样的地方。  

所以我才说，你想要的自由感，根本不是地方决定的，是钱决定的。

只要你够有钱，你晚上11点，站在酒店顶层旋转大厅里端起香槟，看着对面某公司大楼灯火通明，看着那些人在加班，你会紧张么？  

不，你无比的松弛。

因为你清楚，他们都是在为你赚钱啊。

好，我们回到这个读者的问题，或者干脆说，回到这个读者的YY。  

她想干嘛？她实际上就是想当明星，你想要的不就是明星式的生活么？

无非你没有那么贪心，你不指望成为一线，你指望成为三四线嘛。  

那么很简单，一句话，三个要点：  

你得行，得有人说你行，说你行的人得行。  

你得行的意思是说，你去周游世界，拍拍拍，拍出来的内容，得有价值。  

得有人说你行，是说你觉得有价值，那也得有机会被人看见，而且被很多人觉得也有价值才行。

最后，即便前面这个极小概率的事情凑齐了，你能不能长期红，取决于说你的行的人，到底行不行。

人类社会是由一个个利益团体组成的。

就像《叶问》里的开武馆，不是拳脚OK就OK了，也不是能收到徒弟就OK了。

假如没有更大能量的人给你担着，你想长久开下去，是不可能的。因为任何利益的获取，背后都是蛋糕的重分配。  

因为你赚钱就意味着有人赚不到，那是不是需要更大的人，来给你摆平呢？

这三关你要过去了，然后才是操心李子柒与MCN如何如何，或者像咪蒙一样和老公析产官司如何如何。

提前操心这个，就像一个人，好端端的操心自己万一成了中东王爷失散多年的亲儿子，被卷入大阿哥，八阿哥之间的九子夺嫡，该如何是好一样。  

你等万一发生了再说。

[我们跳出这个问题，回到那天的文章。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484194&idx=1&sn=e42c21195e8e62e0cf948794e1e229d8&chksm=c0974e66f7e0c770d6ab1fce82fba0ecf987656cbedfec5f24fdf7b3703ad386934038512153&scene=21#wechat_redirect)

[那天其实我大半篇幅都在聊A，不知道为什么，多数读者都只看到了后来出场的B。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484194&idx=1&sn=e42c21195e8e62e0cf948794e1e229d8&chksm=c0974e66f7e0c770d6ab1fce82fba0ecf987656cbedfec5f24fdf7b3703ad386934038512153&scene=21#wechat_redirect)

[我们今天把后半篇去掉，就只看A。咱们看看，对我这个人，具体有什么影响。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484194&idx=1&sn=e42c21195e8e62e0cf948794e1e229d8&chksm=c0974e66f7e0c770d6ab1fce82fba0ecf987656cbedfec5f24fdf7b3703ad386934038512153&scene=21#wechat_redirect)

我讲过，一个人，对你身上的那个A，影响最大的是什么？  

就是环境本身。

为什么你从小到大，嗷嗷叫着，多考一分，干掉万人？  

因为周围人都是这么做的，老师也这么教你，你看到学校里到处都是这样的标语。

为什么你忙着给行业，给职业，给异性，给一切的一切贴标签，而很少有自己的思考？  

因为周围人都是这样活的，你见到的所有人都是这么干的。  

这就是我说的环境的影响。  

你待在消费者环境里，和你待在商家环境里，接收到的本来就不是一样的信息。

待在消费者环境里，你讨论的是宝马为什么比五菱有面子。

但是你待在宝马的销售团队里，他们讨论的话题是，如何让消费者，觉得买我的产品有面子，以及为此付出溢价。

明白我的意思么？  

一个是玩游戏的，一个是设计游戏的，这是两种环境。  

我小时候，生活在一个设计游戏的环境里，我接触过的设计游戏的人，远比我接触过的玩游戏的人，还要多。  

我很小的时候，上初中的时候，我就知道学校，教育的头头们，包括那些在当时90年代探索着在外面开补习学校的，还有医院，药品市场的负责人，他们到底在讨论什么。

我知道一个个产业链是怎么构建的，大人们没有瞒我，因为人家觉得你还是个孩子，拿你当空气。

因为家人工作的缘故，我小时候，经常不得不在饭局上蹭饭吃。  

这就好比宝马的产品团队，销售团队每次都在饭桌上开会，有个没地儿吃饭的小孩，他在旁边听了很多年，听会了呀。

你们大人成天讨论这个政策怎么落地，这个行业怎么去管理人们的预期，去调控人们的消费方向。  

你以为那个在旁边扒饭的孩子，他听不懂么？他听得懂呀。  

甚至，这成了他的母语。

所以有些东西我成年后是不需要刻意去学的，比如研究政策，比如行业引导，比如管理预期，这简直就是母语呀。  

你觉得英国小孩他需要专门再用额外时间，去练习英语口语么？  

这就是环境的力量。  

你觉得不爽的原因，是因为你是被动接受的这个世界。  

你被动接受要去选择这样的教育产品，被动接受要去选择那样的商品，你一直都在被定义，产品经理团队从来没有接纳过你。  

你当然心累。

心累的原因从来不是因为你走了多少路，而是因为你被蒙着眼睛走路，你不知道进度条。

睁开眼睛走路，我探地图，我探了1%的地图，还是2%，我是有反馈的，我清楚我在干嘛。  

蒙着眼睛，你是不清楚的呀，你到底是不是在重复，你也不知道，那当然心累。

但如果你是在产品经理团队里长大的，你就不会有这种感觉。

因为从一开始，你就清楚这个游戏是怎么设计，怎么一轮轮升级修改的。

我第三份工作就是在甲方，非常适应，为什么？因为就像回到小时候。

然后我就出去创业了，有陌生感么？同样没有。  

因为90年代我也成天见人家做生意，这事儿的本质就四个字，信息高地。

生意的本质就是信息，为什么风险都是你的，为什么劳而无功，因为你站在信息洼地呀。

反过来，你站在信息高地，那风险就都是别人的。

所以你看到了，哪怕只有A，这辈子有问题么？  

没有问题呀，我要么在甲方待一辈子，我要么做生意，做的好好的。  

非常自洽。  

为什么这么自洽？这就是环境的力量。  

俗称我脑子里的路由器，它的默认路由，就是环境的路由，没有矛盾。  

因为我本就是在产品经理团队里长大的，有B没B，我都觉得自己和这个世界很融洽。

人之所以不爽，归根结底，是因为预期和现实对不上。

你作为顾客，进不了厨房，你的预期和你的菜对不上。

如果你是后厨里长大的，这还能对不上么？

而这个问题，是没有办法通过调整你所处的行业，所处的国家来改变的。  

任何一个国家，任何一个行业，都有站在信息高地上的人，都有站在信息洼地上的人。  

后者注定是不爽的，你只能做人家定义给你的事情，然后把挣来的钱，再去买人家定义给你的东西，从而闭环。

你想跳出这个闭环，除非你的生态位升级了。  

用土话说就是跟哪个国家，抬轿子的都一样，只有坐轿子的才舒服。  

而生态位实际上就是信息差，人家站在信息高地上，人家先进去埋伏好，你站在信息洼地上，你去给人家抬轿子。  

俗称人家是做行业预期管理的，你是被管理的。  

你一辈子的教育，工作，投资，甚至连审美，都被人家引导的。  

这就是为什么我说，信息才是这个世界第一重要的事情。

[我那天前半篇文章都在讲这个，讲人是路由器。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484194&idx=1&sn=e42c21195e8e62e0cf948794e1e229d8&chksm=c0974e66f7e0c770d6ab1fce82fba0ecf987656cbedfec5f24fdf7b3703ad386934038512153&scene=21#wechat_redirect)

[你把人类社会看作一个网络，每个人都是路由器。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484194&idx=1&sn=e42c21195e8e62e0cf948794e1e229d8&chksm=c0974e66f7e0c770d6ab1fce82fba0ecf987656cbedfec5f24fdf7b3703ad386934038512153&scene=21#wechat_redirect)

[只有你的路由器通的时候，那个信息才可能从你这个节点经过。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484194&idx=1&sn=e42c21195e8e62e0cf948794e1e229d8&chksm=c0974e66f7e0c770d6ab1fce82fba0ecf987656cbedfec5f24fdf7b3703ad386934038512153&scene=21#wechat_redirect)

[相比于不通的路由器，你算是睁开眼了，你算是看到地图了。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484194&idx=1&sn=e42c21195e8e62e0cf948794e1e229d8&chksm=c0974e66f7e0c770d6ab1fce82fba0ecf987656cbedfec5f24fdf7b3703ad386934038512153&scene=21#wechat_redirect)

[至于B，那是后半篇的内容，我只是告诉已经睁开眼的人，你还可以抬头，你抬头，你往上看.......](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484194&idx=1&sn=e42c21195e8e62e0cf948794e1e229d8&chksm=c0974e66f7e0c770d6ab1fce82fba0ecf987656cbedfec5f24fdf7b3703ad386934038512153&scene=21#wechat_redirect)

