# 祥子以为使劲跑，就能拥有自己的车了？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

我今天讲一个很有普遍意义的话题，祥子新解。  

新解，这个新字就说明肯定不是原著里的意思。

原著的意思很清楚，就是批判环境，这个解读有没有意义？很有意义。

但是有没有现实意义？没有。  

有意义的事情不一定有现实意义，因为你那个意义可能很长远，是多年后。  

你仔细想想看，难道今天的祥子可劲儿跑，就能跑到他想要的“车”么？  

随着时代的前进，当初的车是肯定能跑到了，可是随着时代在变，“车”的定义也在变呀。

当一切都在变的时候，那个新祥子，还是得不到他的车，得不到变化后的车。

这时候祥子会干嘛？他会迷茫，到处寻找方法。

而从此刻开始，祥子会遇到两种人，我今天就是来跟你讲这两种人的差别。

一种人是只讲方法，不讲环境的。

就像他提供一套游戏方法，炮兵轰完步兵冲，任何游戏场景，任何游戏模式，任何游戏阶段，他都这套东西。  

另一种人是怎么做？  

我先讲游戏背景，当下是什么游戏，具体到了什么阶段，对你而言是什么难度等级，然后我们再讲方法论。

而且这个方法不光要讲结论，还要讲结论是怎么推导出来的。  

哪一种容易？  

当然是第一种，但第一种是什么？

第一种是骗人。

任何方法，都有期限的，期限内是治病的药，期限外就是害人的毒药。  

08年的时候，我常干的一件事是什么？

是利用平台间交易时间的不完整，去套利。

比如一个品种，某个平台的交易时间分两段，总计16个小时，其中8个小时是休盘时间。

但是这个品种本身是跨国的，全世界都在进行。

这意味着平台休盘的那8个小时里，其他国家的价格在涨，或者跌。  

如果涨跌的幅度过大，那么休盘前一秒那些还没来得及撤掉的单，在开盘的那一刻，谁抢到了，就是白赚。

因为价格是全球同步的，这个平台还停留在8个小时前的价格，现在它要开盘，一开盘就得同步接轨国际标准价格，那么也就意味着，你知道它会涨多少，或者跌多少。  

于是那些以8个小时前的价格挂单没撤的，如果被你吃到，你就是白赚，没有风险。

起初怎么抢单？从开盘前一分钟开始，就连续按电脑上的enter键，看谁按得快。  

很快，平台就升级了，不接受连续的相同请求包，只处理第一个 ，后面无视。  

接下来怎么办？自己开发软件，不再手动，变成半程序化。主动从发数据包这个层面把指令递交平台，而不是依赖官方的交易软件。  

再接下来，很快又无效了，为什么？

因为有人拉专线。

人家一年花几千万，直接找根专线，对接平台服务器，你再怎么发数据包，都是它的请求指令先到。

再后来，凡是全球联动的品种，各国都趋向于24小时交易，如果不能提供此服务的，怎么做？  

那就在休盘之后，由平台直接给你取消你的挂单，等开盘了，大家重新下单，重新开始新一轮的撮合交易。  

看到了么？一个小小的操作，都有过很多阶段。  

不提游戏阶段的讲方法，那就是骗子。  

我脑子里有很多陈旧知识的，因为我是中年人，岁数在那儿摆着。

但是对你有用么？对当下有用么？没有。  

吾生也有涯，而知也无涯，以有涯随无涯，殆也。

 **如果你总是用你那有限的生命，去干那些无限的没名堂的事情，你这辈子就毁了。**

很多时候，我不愿意再聊的东西，就是过期了，失效了。  

我的时间很宝贵，你自己的时间就不宝贵吗？

我会的东西多了，我还会BASIC语言呢，我还会打算盘呢，你要学吗？要吗？

这个世界上满大街都是骗子，不缺我一个，你没必要非逼着我去加入他们。  

骗子最大的特征是什么？就是只讲结论，不讲过程，只讲方法，不讲环境。  

脱离过程的结论，脱离环境的方法，就是诈骗。  

我数年曾经和读者们辩论过四个话题。

1、投资的第一要务是退出。  

当年我们的读者里有很多某房产大V的粉，群起攻我，意思是说，你错了。  

投资的第一要务不是退出，而是永不退出，俗称对抗铸币税。  

于是我跟读者们讲，对抗铸币税的是共识，共识是变的，不是固定的。  

中国人曾经的共识在河南开封呢，那才是宇宙中心，今天还是么？

2、东北的房子有没有价值。  

还是一样的道理，我们很多读者用当年某房产大V的话驳斥我，说，你没有看到价格么？  

我看到了。  

但是你在跟着人家去重仓东北之前，都不看人口的么？

你不去看人口走向么？你不去看消费人口走向么？

3、东南亚的房子有没有价值。  

我们很多读者跟我讲，他们按照某房产大V的指示，去投资了下一个深圳。

你说的有没有错？  

没有错，但是不考虑全貌的决策，本身是荒诞的。  

一个地方的经济有没有前途，是不是下一个深圳，和一个地方某个品种有没有前途之间没有必然联系。

没有。

我们的那个市场，就是有几亿韭菜的那个市场，你们知道我说什么。  

它别说类比美国的那个，哪怕是类比印度，都让人看不懂，印度的那个什么市场，涨了很多很多倍了，我们的那个，原地不动。

难道是我们的经济还不如印度吗？  

过去几十年，我们的经济比印度跑得快，我们的货币比印度发行得多。

但是那个市场原封不动，说明什么？说明这里面本来就没有必然联系呀。  

你都没有看明白那个市场到底是个投资市场，还是个融资市场，你就匆忙下决定？  

你哪怕多看一个数据，看看那个市场那么小的体量，占据了全世界融资市场的一半规模，你也会心里有想法了。

一个事情的影响因子有一千个，你只看到一个，你以为你看全了？  

东南亚很多城市都很好的，很有前途，但是，影响你赚钱还是血本无归的因素有很多的。  

当地出台一个政策，说外国人买了房不作数，你接下来哭晕在厕所里吧。

这个世界上，医生是最难以给你信心的。

因为他要做很多事情，回头还要让你签字，手术成功率不是100%，有很多风险要你承担。

同样在这个世界上，神棍是最容易给你信心的。  

因为他啥都不用做，给你一碗符水，喝下去就行了。  

信他者，得永生。  

他跟你讲，老破小是最有价值的，因为值钱的不是房子，是土地，比如你看看日本，房子贬值，土地升值。  

对不对？

这是N年前，咱们的读者跟我辩论的第四个话题。  

当然不对呀。  

日本的土地是私有的，我们也是吗？是吗？  

不是的情况下，你脱离环境，讲这种逻辑有毛线关系？  

我们的土地不是私有的，我们是统一拆迁，统一规划的。  

如果一个市中心，全是老破小，那就整拆整建，如果整拆的费用太高，那就干脆换个地方做新的市中心，让老中心哭晕在厕所里吧。  

就这么简单直接，明白了么？  

这就是为什么你发现次新房反而是溢价最高的，老破小涨不动，很多地段很好的老破小，甚至是核心城市核心地段的老破小，也涨不动。  

环境不同啊，我们这里玩的是供需游戏，不同房产品种各自的供需游戏，而不是欧美日那种。

你去看美国，日本，他们的房产公司拿地，都是各种博弈，只能得到一点点小地皮，然后翻新一下。  

所以他的中心，上百年都不变的。他只能慢慢更新。  

我们的中心，十年就变一次。  

所以我说，你刻舟求剑，是行不通的。

人家骗子骗你，图的是短平快，你怎么理解容易，他怎么说，他为什么要管几年后你的死活？

他为啥要给你讲一个复杂的东西？  

讲结论还要带过程，讲方法还要带环境，这么复杂，你听呀听不懂的，听两句没耐心走了。  

骗子都要哭晕在厕所里了。

所以他一定要够简单，够直接，你听了就信，信了就掏钱，一次付他几千块，他赢麻了。  

但这么做，对你没有用。

祥子还是祥子，因为不是通过使劲跑这么简单的三个字就能解决的。

使劲跑=喝符水。  

我们处在这个连巴菲特都活久见的世界上，抱残守缺有什么用？不与时俱进，必然会被淘汰。

文末，我回答一个与时俱进的问题，有读者发现，付费文章，我不再提醒读者要截图保存了。  

[比如我们最近聊经济，聊房地产的这一期。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247526471&idx=1&sn=b43371f6b2346d73c6fc549b437d8499&chksm=fd2eca99ca59438f276a24650db3c82b6630587bbd417377a0f9c725324b51d8da16d4047add&scene=21#wechat_redirect)

原因很简单，我们与时俱进了，以后你都不用保存了，因为保存了也没用。  

我会在付费文章里面加链接，越加越多，我把所有内容都摆出来，这是违禁的，我把一部分内容藏在文章链接里，就是合规的了。  

看到了么？我们的首席安全官也不是吃干饭的，他也在与时俱进，在琢磨新的方式。  

既要让我把事情完完整整，清清楚楚说明白，又要合规。  

其实很简单，ABCDE是不合规的，但是ACE是合规的，BD也是合规的，那么我们只要把BD藏在链接里，就好了呀。

你进入文章后，可以看到BD的链接，你自己打开，就能复原ABCDE了。

这就叫挂羊头，卖狗肉。一张假画背后藏着真画，佛头里面还有佛头。

所以你截图保存就没意义了，那张图ACE本身是假的，画中还有画，图上面是无法进行链接跳转的，你等于保存了一张假画。  

但是正因为做了这种画中画处理，也就没有了被删的风险。  

你看过一次之后，随时点进来随时看，想看一万次都随便你。

我们今后全都会这么做，画中画，甚至画中画中画，像盗梦空间一样多层嵌套，我们把文章给你做成程序，你以后只能在微信平台上看到真画。

这样不仅我今后的发挥空间越来越大，越来越便于说真话，而且你也省事儿。

