# 私募负责人与经济学家的互相开炮

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

被迫蹭一个热点，因为问的人很多，不想蹭都不行。

某个私募负责人与某个经济学家，针对某个市场，对了，就是那个市场，吵起来了。

经济学家说私募负责人，你屁股有问题，你立场有问题，上来直接给扣帽子了。  

私募负责人则反过来嘲笑，你到底会不会投资？你拿着皮带哥的高薪把他送进去了，现在又来送散户？  

两人吵得不可开交。  

问我的人，几乎都在问我站谁，但实际上我谁也不站，我只想借这个热点，提醒这些问我的读者们一件更重要的事。  

从哪儿说起呢？就从这俩人说起。  

任这个人不是经济学家，他实际上是干嘛的呢？是企业里的参谋。  

你看很多大企业都有这种，类似于战略规划，研究院之类。  

因为我自己年轻的时候也干过这类差事，而且是在甲方。所以曾经有应届的博士读者问过我，offer里怎么选。

怎么选我不清楚，但是我专门写过一篇，去介绍这里面的门道，或者说，给还没有入职的你，介绍下大企业的战略部门具体是弄啥的。  

很多人都以为大企业里的战略规划部门类似于二战时期的参谋本部，是研究隆中对的。  

实际上不是这样。

国内大部分大公司，无论甲方乙方，战略规划部门从事的都是类市场工作。  

市场和销售的区分是很清晰的，销售负责卖东西，市场负责推广东西。  

**用钓鱼来说，市场是负责打窝子的，诱惑鱼的，销售是负责具体那个钓的动作，而研发，则是负责制造钓鱼的渔具。**

好比一个酒吧为啥要请辣妹烘场子？这就叫打窝子，凯子们都没聚拢过来，你的酒托怎么钓凯子？

我这么讲，够清楚了吧。

那么战略规划部门或者战略研究院的工作，主要是配合市场打窝子。

**打窝子也分高端打，低端打。  
**

低端打就是你看到产品部门的各种产品发布会，推介会，展销会。  

那么如果是要针对领导呢？如果是要针对超级大的那种潜在客户呢？

**你是不是需要一个看起来不像市场人员的市场人员？**

这就是高端打窝子。

**作为大企业，你得自己养一批所谓的专家，以一种看似中立的姿态，看似专业的形象，到处讲自己的观点，实则夹带私货，对市场做出有利于本集团的诱导型工作。  
**

明白这意思么？  

好比大集团的老板，想要说服一个领导，他需要一些专家的意见作为佐证，那么高端打窝子就得上了，这个专家，其实是本集团自己养着的。

十多年前，我就干过这个活儿，所以我非常清楚，这活儿是干啥的。  

非常形象的讲，就是高端打窝子。  

本质上就是市场营销人员，和中介小哥，和商场导购小姐姐没有实质性的区别。

但是，对从业者的学历要求更高，以专业的语言，以独立专家的形象去针对大客户，针对领导进行诱导型营销。  

这个和经济学家是不一样的，经济学家是靠发论文评职称过日子的，虽然他们很多时候也被企业包养，也兼这种差。

当然，最后可能殊途同归，经济学家职称评到头之后，也可能转身做了网红；打窝子的高端市场人员，负责战略规划的企业参谋，也可能把集团搞黄了，转型做了网红。

那么但是什么？  

他是个做私募的。

但是这里你要注意，私募是一支团队，人和人之间是有分工的。  

有人做分析师，做市场的基本面分析，有人做交易员，去做交易策略的研究，或者亲自操盘，或者下面还带有一些底层的小弟，专门做操盘手，负责执行。  

除此之外，私募是需要拉资金的，于是就需要有一个人代表整个团队。

为了形象嘛。

投资人又不可能懂这么多细节，他们很多时候就是看人的，俗称他信不信你这个人。

那么实际上，私募的负责人，往往是什么？往往就是一个大销售，大代言。

当然，我这不是说私募负责人不会投资，相比于没有投资经验只有参谋经验的任，但肯定是会投资的。

**但是，他评论市场并不是来教你到底怎么投资的，这一点请务必明白。就像西贝是卖凉皮的，不是手把手教你如何做凉皮的。  
**

所以，当你看到任和但在互相开炮时，你以为双方是在争论一个具体的市场投资决策，那你错大发了。  

在这场争论中，你要弄清楚双方的定位是什么。

任此前是一个市场人员，现在是网红，无论哪个身份，都属于市场营销大类。

而但，作为私募的负责人，实际上扮演的角色是销售，大销售，自己团队的代言人。  

一个市场和一个销售吵起来了，原因很简单。

市场人员需要热度，没有争议就没有热度，当然语不惊人死不休。

销售人员不能任由你攻击，否则自家的产品形象，团队形象何存？

就这么简单一件事。  

**作为旁观的吃瓜群众，千万不要把人家的争论，当成指导你自己投资的决策依据。  
**

这句话是我重点提醒的。  

我们有很多散户没有任何概念，对这个世界一无所知，对商业世界里各种角色需要做的事情也一无所知。  

他们觉得只要是比自己牛的人身上流露出的只言片语，都是为了指导自己投资的。  

这是很荒谬的。  

哪怕对面坐着的是巴菲特本人，那你也得看看人家今天是不是来教你投资的。  

巴菲特今天可能就是来推销可乐的，那么此时此刻，他的身份就是销售，你不要以为他喝了一杯可乐，你也喝一杯，你就学会投资了。

这怎么可能呢。

所以作为散户，你一定要学会区分市场分析，和投资策略。  

市场分析，又叫做基本面分析；交易策略，又叫做交易体系，交易系统。  

形象地说，前者叫做纵论天下大事，后者叫做，你有没有一支军队？  

很多人误以为市场分析就是交易策略，这是不对的。  

[你比如我那天聊八个军团，这是在聊什么？就是在聊市场分析。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484200&idx=1&sn=540cecc2f4bb02dc3a0e201a8a40b236&chksm=c0974e6cf7e0c77a72fc1cf646e5a8bf6f279510e30738f27e07afe9a458b4add5f8b16502a8&scene=21#wechat_redirect)

你看完之后，我问你，做什么品种？开多少仓位？在什么点位开仓？目标位是多少？盈亏比是多少？在什么地方设置止损？  

你能回答我么？

回答不出来的，因为我没写呀，我那天就没写投资话题呀。

[我那天写的通篇都是当下的基本面分析。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484200&idx=1&sn=540cecc2f4bb02dc3a0e201a8a40b236&chksm=c0974e6cf7e0c77a72fc1cf646e5a8bf6f279510e30738f27e07afe9a458b4add5f8b16502a8&scene=21#wechat_redirect)

[这东西就是纵论天下大势，曹操如何如何，袁绍如何如何，袁术的动向是什么，孙策用玉玺抵押了兵马去干嘛了。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484200&idx=1&sn=540cecc2f4bb02dc3a0e201a8a40b236&chksm=c0974e6cf7e0c77a72fc1cf646e5a8bf6f279510e30738f27e07afe9a458b4add5f8b16502a8&scene=21#wechat_redirect)

........  

它跟你具体指挥某一场战斗，有半毛钱关系么？没有。

[如果你非要说有，就一句话，我那天文中两万字，有一句话提到了8倍，12倍，18倍，其中12和18是第一阻力位和第二阻力位。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484200&idx=1&sn=540cecc2f4bb02dc3a0e201a8a40b236&chksm=c0974e6cf7e0c77a72fc1cf646e5a8bf6f279510e30738f27e07afe9a458b4add5f8b16502a8&scene=21#wechat_redirect)

这点对具体投资的人，有些许参考价值，仅此而已。  

真正的投资行为，是不依赖于这些市场分析的。  

日常的投资行为是什么在指导？是你的交易策略在指导。

交易策略是不依赖天下大势的，如果我依赖于天下大势，那我就不是投资人，我是赌徒了。  

我等于在赌，如果猜对了大获全胜，难道猜错了我要全军覆没么？

这是什么投资？这不成赌博了？

交易策略是非常简单的习惯，俗称当什么什么情况满足时，我会做什么什么事儿。

是这个。  

遇到这样这样的情况，我就会派一个营，派我的孔捷副团长去把对方的马牵回来，好给自己组建骑兵营。  

遇到那样那样的情况，我就会埋伏一个营，准备好截获敌军的观摩团。  

你去看李云龙，这就是明显的职业交易行为。  

我牵不牵你的马，是具体的盈亏比决定的，和美国与日本在太平洋战争中的进程有什么关系？  

难道日军占了美军的上风，我就不牵日军的马了？那我自己的补给怎么来？

这是交易，交易者做的事情是把自己钱越搞越多，就像李云龙，几年抗战下来，一个团的编制，人数快赶上一个师了。  

这个思路就上路了，今天搞点歪把子，明天搞点捷克式，后天意大利炮都给你拉回来了。  

这个是交易，这个是投资。  

纵论天下大势，市场基本面分析，它不是没有作用，但它的作用不是用来指导你具体投资的，是用来帮助你理清思路的。

别我成天在这里歪把子，捷克式的，回头人家把原子弹整出来了，我都不知道。  

[这是那天市场分析的作用，这是八个军团在讲什么。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484200&idx=1&sn=540cecc2f4bb02dc3a0e201a8a40b236&chksm=c0974e6cf7e0c77a72fc1cf646e5a8bf6f279510e30738f27e07afe9a458b4add5f8b16502a8&scene=21#wechat_redirect)

至于投资，那是完完全全的另一件事。  

大学里的经济学教授，市场里面的分析师，你让他们去投资，可能亏得比牛顿都惨。  

完全没有学过任何金融领域术语的，甚至像李云龙那样篾匠出身的大老粗，未见得不能稳定盈利。  

不是知识不重要，而是说，市场分析，和投资决策，是完全分离的两码事。  

李云龙的打仗可不是常乃超教的，他之所以后来去进修，去学习军事理论，是因为学会市场分析，学会了解全局，更有利于他的指挥。

可是你要知道，在那之前，他已经会打仗了。

所以这是彻彻底底的两门学问。

投资是另一门学问。

我改天专门系统的讲一回投资，讲一讲，怎么干。

**收不到每日推送文章的原因，是你没有在主页右上角设置加星标******

