# 立志要进城拱白菜的，后悔读了浙大计算机

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

3年前，衡水中学一个学生的演讲上了热搜，因为他咬牙切齿的自比土猪，说努力奋斗是要进城拱白菜。

一时间引起轩然大波，各路自媒体都在骂他。  

我当时说，其实人家孩子也无非说了点心里话，这年头，如果你听不得任何心里话，那最后你能听到的，就都是虚伪的话了。

如果这是你希望的社会，也没啥不好。

我还是比较喜欢听真话的，即便没那么政治正确。

但是，当时我就表示看法，我说，白菜没有你想的那么好拱，这个自我预期，最好调整下，否则，将来要后悔。

三年过去，后悔来了。

已经入读浙大计算机系的这个前衡水中学的学生表示，他后悔了。

后悔选择了计算机专业，因为这个专业将来是要做码农的，而码农的996，不是他想要的生活。

这话咋说呢，不是我乌鸦嘴，一语成谶，而是我当年还在一线的时候，亲手带过太多他这样的学霸。  

我发现有很多人，尤其是小镇做题家类型的学生，自我预期特别高。

这个原因是多种多样的，一方面是环境问题，他出生，读书的环境，和他今后要工作，要定居的环境是两样的。  

他缺乏亲身经历，他想象了一个未来。  

另一方，老师与家长，为了眼前的利益，强化了他的想象。

比如老师为了鼓励学生，你考上清华，将来就能去北京当大官了。  

老师这么说，父母也信了，孩子也信了，于是就变成全家对未来的预期。

 **实际上，站在老师的角度，这很好理解，升学率是他的KPI，你大学以后要面临的人生，不是他当下的KPI。**

所以他是不惜一切给你打鸡血，透支你所有的预期，只为高考成绩。

真等你考上清北，第一站也只是回龙观的地下室，你得租在这个地方，开启你的人生之路。  

或许很多很多年后，你也有些许可能当大官，但不是现在，不是当下，不是开头的十年。  

可是你和你的家人以为自己已经成功了，以为自己已经中状元了，以为自己接下来就是跨马游街当驸马了。  

 **这个误以为，这个预期错位，是致命的，会害得你熬不过最初的回龙观十年。  
**

这个衡中前学子后悔的这一切，我听过无数遍了，很多年前就听过无数遍。  

十六年前，我还有下属跟我抱怨，说他不想做码农了，理由是与他想象的人生相去甚远。  

他小时候好好学习，是因为看到他一个读过中专的舅还是叔什么的亲戚，在城里做传统行业的销售，西装笔挺，出没酒楼。

他想要过那样的生活。  

我给他的建议是转岗，那你转去做销售，他不愿意，回老家县城了，去了传统行业。

我们今天回头看，这个决策傻得冒烟。  

那是计算机行业收益最好的十几年，即便到今天，他当年丢弃的岗位，也有无数花了几百万留学英国，留学美国，全球前50名校的学生，打破头皮抢着要。  

他就这么丢了。  

丢了也就丢了，人往高处走，如果是为了更好的机会没什么不好，问题是，他居然是回县城，还是去做传统行业的销售。

就因为一些表面功夫，比如他看到的码农没有穿西服，而是穿着格子衬衫，比如他看到的计算机行业里的很多销售也没那么高大上。  

你能怪他么？没有办法。  

他从小生活的那个环境，让他有了那种预期，当他看到的世界与他想象中的世界差距过大时，他是分辨不清楚到底什么是机遇，什么是坑的。  

所以衡中这孩子，不过是重复了前人发生过很多轮的事情罢了。  

[你以为你十几年苦读过后直接能赢，但并非如此。你只是用十几年来换一张票，踢开一扇门，换一个尝试的机会，然后再花十几年，看看能否赢。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247528041&idx=1&sn=2f0c7d312303ae162dba38d1419a912a&chksm=fd2eccb7ca5945a1556a4b7955b8733b9254b194f41a9f1d57e0e40b77a81e98cd34f8ef18c0&token=793437374&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)

如果你没有这样的心理预期，那么很可能，你前面十几年的努力，是白花了。  

这是一场持久战，真正决胜负的不是前半程，是后半程，是十几年之后的，又十几年。  

所以我曾经给过很多我自己带过的下属一句相似的忠告。  

就三个字：沉住气。  

如果要扩展下，那就是人至贱则无敌。  

我跟很多人讲过，所谓的核心竞争力。

一个企业有一个企业的核心竞争力，一个产品有一个产品的核心竞争力，那么一个人，同样有这个人的核心竞争力。  

我的核心竞争力是什么？

就是贱。  

我是我见过的，除了那些成名已久的江湖大佬之外的人里面，最贱的一个。

人还是要谦虚一点，不能跟前辈比贱。但是相对来说，我还是够贱的。

什么叫做贱？

 **就是自我预期特别低。**

我可以上午开圆桌会议侃侃而谈，中午就去随便找个陕西面馆，叫一碗裤带面对付过去。  

人一天的时间就这么多，谁都是24个小时，你在这个上面多花一点，那个上面就一定会少。  

你一定要等人家给你现剥蟹黄面，那你且等着。  

商务宴请那是因为有生意要谈，如果没有利润，我一秒钟都不想浪费。

说到底，人这辈子拼的就是个时间利用率。

你千万不能把自己当个人，你可以有专家的水平，但是你一定要有农民工的心态。  

我记得当年有一次，回集团总部，总部的总裁，我们公司的常务副总和我，就三个人，在他办公室里。  

作为东道主，他提议中午去吃泉水煮活鱼，当年新开的，味道不错。

我跟他说，吃饺子，最后他们俩依着我，吃饺子去了。

他没有理解我的用意，他以为我是不想浪费，吃饺子，都进肚子里了。

其实我的言外之意很简单，当没有外人的时候，我们三个是什么？就是农民工。

大宅门里面两个掌柜的带着还是少爷的白景琦第一次出门办药，中午吃什么？

就找个地摊，吃碗面，最多加个口条。

白景琦不明白，干嘛吃这么差。

实际上，掌柜的是在教少东家，只有咱们仨的时候，就没有掌柜的，也没有少东家了，咱都是民工，别拿自己当根葱。

只有什么时候要摆谱？等你出去办药的时候，要管理合作伙伴预期的时候，才拿出咱那百草厅大掌柜，少东家的派头。

 **你想把事儿做成，心思就在要事儿上面，而不是在自己身上。  
**

至于你自己，有口吃的对付下就行了，你当自己什么东西呀。

你去看看刘德华拍戏，穿上龙袍，威风凛凛，卸了妆，就蹲在台阶上吃盒饭。

他是大明星？那是别人眼里的大明星。  

在他自己眼里，此时此刻，自己就是一个农民工，就是来工作的。

想想看，刘德华，这么大的岁数，这么高的行业地位了，都从来不拿自己当个人。  

我们这么年轻，我当年做高管的时候只有30岁，我大中午的不好好准备下工作内容，在没有客户的情况下，和自己人跑去吃什么泉水煮活鱼？

干脆把我给煮了吧。

要不是有常务副总和集团总裁这两个当年分别比我大5岁和大10岁的人在，我一个人都准备啃个面包。

 **说到底，你得把自己的预期降下来，你的竞争力，才能上去。  
**

红楼梦里面贾母为什么让丫鬟随便叫宝玉的乳名，凤姐为什么让刘姥姥给巧姐起个贱名字？  

因为贱名好养活。  

别拿自己当根葱，要拿自己当狗剩，当二蛋。  

 **当预期降下来之后，当自己眼里的自己就是狗剩的时候，你会发现自己的生命力，异常顽强。  
**

我们国家，在未来的很多年里，每隔5年，都会有几十万亿的财富要交接，上一代人，交给下一代人。  

这是个非常密集的二代财富交接期。这个期间，白菜是最难拱的。

为什么？因为公共话题形成了。谁家公子被骗了钱，谁家公主被骗了钱，这个富人群体最关心的话题，分分钟都会传遍。  

因为富一代正在逐步老去，正在密集退场。  

十几年前，没人关心财富交接，都忙着挣钱的时候，也许白菜拱了也就拱了，没人注意到；现在聚光灯下，所有富老头都在关心这个话题，你咋拱嘛。  

所以预期一定要降下来，你觉得已经够难了，但实际上，难，还没到呢。  

未来的十年，在出生率低的那代人登上舞台前，每年还有上千万，总数还有上亿的应届大学生，嗷嗷的要毕业呢。  

你自己想想看这个供需，是什么状况。  

所以一定要降低自己的预期，提高对自己的要求，你要是像我这样拼命拼到骨头里，预期低到尘埃里，把你丢到火星上，你都能活。  

反之，我都不知道靠一颗玻璃心，怎么去熬过未来十年天量的竞争对手们。  

别老是异想天开拱白菜了，我们努力，只是为了像林相告诫大宝的那句话：

[哪怕有一天，所有人都不爱你了，喝凉水也塞牙缝的时候，你也要努力，只为了活下去，活下去。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247528061&idx=1&sn=4dcd3e37c0707c9eef4cf35ea0b663cc&chksm=fd2ecca3ca5945b5f89eeb24e1f53b8b364ec20a57d7e90160b160ddfebc16fdd82d1e7772ae&scene=21#wechat_redirect)

 **收不到每日推送文章的原因，是你没有在主页右上角设置加星标**

