# 站在资本角度，跳江的游戏天才，带来什么教训？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[昨天用资本视角，解读了胖猫跳江后，真发货的麦当劳，与发空包的国内商家。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247527734&idx=1&sn=16a3f74b615dfdbea22d7a81ff456962&chksm=fd2ecfe8ca5946fe5dbf6c3e646f187cb8927e8b40c1693801725ae120396fe89107bc98f3d0&scene=21#wechat_redirect)

有人觉得很独特，希望我再用资本的视角，去重新解读胖猫事件，或者说，假如这孩子还活着，我有什么可以教他的。  

我教他的道理和感情没有关系，和防诈也没有关系，就三句话：  

好好挣钱，用钱挣钱，雇人做事。

就是说，如果听得进去这三句话，即便他的原生家庭支离破碎，也不影响他有一个充实的人生。  

论童年伤害，那索罗斯还是难民呢，差点进了德军集中营。你觉得索罗斯这样一个顶级投机大师，是任人拿捏的韭菜么？

由此可见，原生家庭是一种问题，可是此后你走在什么路上，是更大的问题。

这个孩子，从18岁开始打游戏，打了3年，赚了几十万，说明什么？  

说明他赚钱能力没有问题。

他做的事情我年轻时也做过，我也是这个年龄段，从大一打到大三，打到差点毕不了业，然后戒了游戏，开始复习考研。

在那个岁数，我也天天打游戏，20多年前，我打游戏也很赚钱，那还是个网游没有兴起的年代，我都能赚到钱，一个月赚的比俩正教授都多。  

如果说区别，区别是什么？  

区别是这个孩子是用重复的方式，他第一年赚十几万，第二年还是赚十几万，第三年还是赚十几万。

他打游戏赚钱的方式就是耗时间，实际上跟送快递没有区别，就是通宵达旦，不吃不喝，这么去重复。

在他那个年纪，我打游戏的方式是琢磨漏洞，我在琢磨游戏平台的漏洞是什么，然后开发算牌器，然后放大本金，滚雪球。

也就是说，我第二个月的收入是大于第一个月的，第三个月是大于第二个月的，因为随着游戏收入的积累，我的本金放大了。  

我会把之前赚的钱，继续追加投入，赚更多，直到平台封堵漏洞，或者，那个漏洞已经容纳不了更多的资金。

那么你想想看，如果你是采取这种方式赚钱，你会把钱都转账给女朋友么？  

会么？

如果一万块钱在你手里，始终是一万块钱，你也许会拿去给女朋友买个奢侈品包。  

如果你很清楚一万块钱在你手里，十几年后会变成一千万，你会转给她么？会么？

非但不会，你甚至会问女朋友要钱。你会要她把钱转给你。

你想想看是不是这么简单的道理？  

就像你开了一家公司，运营了几个月后，当你发现公司的数据蒸蒸日上，只要追加更多本金就有更多收入，你怎么会在此时此刻花钱消费呢？  

你怎么可能在此时此刻杀鸡取卵呢？

这是很简单的道理，[正如昨天我说麦当劳和那些发空包的国内商家，人的行为不是道德决定的，是决策成本决定的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247527734&idx=1&sn=16a3f74b615dfdbea22d7a81ff456962&chksm=fd2ecfe8ca5946fe5dbf6c3e646f187cb8927e8b40c1693801725ae120396fe89107bc98f3d0&scene=21#wechat_redirect)

张三和李四面对同一件事的处理方式不同，背后大多数情况下，都是因为彼此的决策成本不同。  

人都是那些人，道德很高的也许有，占比1%，道德很低的也许有，占比也是1%，剩下98%都差不多。

如果这个胖猫，他顺利走完了好好挣钱，用钱挣钱的阶段，他有没有可能遭遇感情骗子？  

当然有可能。

但是被骗钱这件事，就避免了。

 **你可以被很多人骗走过爱，但只要你没有被骗走过钱，站在法律的定义下，就认为啥也没发生。**

而如果你不想被人骗走钱，很简单，只要钱对于你有价值，它是能下蛋的母鸡，就很难被骗走。  

像骗巴菲特钱就很难，因为钱对他来说，很有时间价值。他连自己儿子的钱都要骗，他儿子成年后回忆，爸爸在阁楼里放了几台老虎机，骗孩子们没事儿了去玩两把。

然后用这台老虎机，把孩子们的零用钱都骗光了，继续追加投资伯克希尔哈撒韦。

但是反过来，如果钱对你没有时间价值，就像一只不会下蛋的公鸡，你可能就倾向于把它杀了，做成烤鸡，请女友吃饭。  

有人可能会觉得，这么做不是吝啬么？不花钱怎么表达爱呢？  

这个想法本身是逻辑混乱的，花钱和爱有什么关系？

居委会王大妈从来不为你花钱，而且她的工资还是你供养的，你敢说居委会不是大爱人间？

反过来，一个挥金如土的富二代，是很花钱，他爱谁？爱你么？

你想挣钱没毛病，商业社会下人人想赚钱。

但如果你说不让我挣钱就是不爱我，这个逻辑不通的。如果这都行，我当年带市场团队的时候为什么要弄那么多复杂的营销策略？

就按你说的，让我的销售们都去客户公司跟人家说，你不在我们公司花钱就是不爱我们，你觉得有什么效果？

不被当有病打出来才怪。

所以这个事情不是这样理解， **爱和讨好型人格，是两码事。**  

你爱一个人，不一定会去讨好人；你不爱一个人，也不一定不会去讨好人。

就像销售们经常会琢磨怎么讨好客户，跟爱毫无关系，羊毛出在羊身上，讨好客户的成本最后都要客户买单。

所以如果你要把爱和钱关联起来的话，我建议你先去雇人。

这就是第三句，雇人做事。

人要习惯于雇人做事，一方面可以把自己从重复性的工作里释放出来，把更多自己的时间用于有创造价值的事情上。

就比如打游戏，找BUG，这件事值得自己去做，但是重复游戏BUG就可以雇人去做了。

没有哪个创业做快递公司的老板是一辈子亲自送快递的。

BUG就像产品线，是有周期的，如果你不去做创造性的工作，下一次卡BUG，就轮不到你了。

更重要的是，在雇人的过程中你会慢慢了解一件事。

那就是人的价格。

人格是平等的，但是世间每个人的价格是不一样的。

你不去雇人你没法有深刻的体会。

如果你觉得爱一个人就是给一个人钱，那么请问，那些给孩子很多钱最后孩子染上毒瘾的父母做何感想？

你让某影视大哥做何感想？

他当年对着记者老泪纵横，后悔给了孩子太多钱。

很多事儿实际上是感官误差，他一个挣过大钱的，成名多年的巨星，他觉得千八百万这种就是散碎银两，就是几枚硬币。

问题是，他的孩子知道吗？围在他孩子身边的那些狐朋狗友知道吗？

在那些人眼里你的硬币就是人家的财务自由，人家就会为了这碎银几两哄你孩子嗑药，最终，让你自己悔恨无及。

我们想想看这个影视大哥为什么会犯下如此错误。

 **说到底，是他小时候太穷了，他误以为钱是个好东西。**

 **钱是好东西么？不，钱是不是好东西，要看人的，本质上讲，钱只是兵。**

对于优秀的统帅来说，兵这东西，多多益善，对于不合格的统帅来说，兵越多，反噬越大，就像五代十国时期的兵头，一个个死都不知道怎么死的。

所以正常的办法是什么？是循序渐进。  

如果你是个负责任的父母，你孩子能赚一千万，你给他添一千万，你的孩子能赚一百万，你给他添一百万，而不是你孩子只能赚一百万，你给他添了一千万。  

他一个只能赚一百万的人，贸贸然拿到你给的一千万，只会让他对钱的感知度出现紊乱。

当他没有能力赚钱的时候，你要做的不是给他钱，而是给他机会，给他一步一步被从排长提拔到师长的机会。  

丰田家的掌门人是内定的，但与此同时，也是培养的，这个内定的继承人要从普通员工干起，一步一步经历组长，部长，社长。  

那我们看这个胖猫是怎么对待女朋友的？

女朋友要开花店，他就掏钱开花店，女朋友从不工作，问他要多少钱，他就尽其所有的给。

这是爱还是责任？

对不起，都不是，这只是烧钱。

资方孵化一个企业，哪怕是开花店这么小的生意，都是遵循我说的那个流程。  

 **你说你要开花店？你此前做过什么？**

 **你做什么生意赚到过钱？你赚到过多少钱？**

 **你之前的盈利模式是什么？** **你现在要做的这件事的盈利模式又是什么？**

 **你怎么证明你此时此刻除了缺钱什么都不缺，不缺人才，不缺项目，不缺团队，不缺机会？**

你要增加雇员，需要证明盈利模式，证明你的收支是平衡的；你要搬新办公室，需要证明你的财务是健康的，是能够负担的。

看到了吗？资本对你才是负责任的。你证明了你能够带领一个排，我才能交给你一个连。

反过来，你想要最新款的手机就给买，你想要开花店就给开？

那敢情你要嗑药，就给你钱，让你尽情嗑？

这跟爱有什么关系？  

言情剧看多了？什么爱你就给你包个鱼塘？这种是真公子么？

这种编剧的水平，就像那个傻不溜秋的女主持人问企业家，你的钱是交给你太太管的么？

企业家惊讶地反问，你以为是过家家呢？

太太要是这么能干，天底下的财务部门都好解散了。

换句话说，胖猫这个孩子，不是无路可走，只不过没有人教他，以至于他既不懂钱，也不懂爱，把本该好好学习的年龄，浪费在女骗子身上。

[人不一定只有上大学才叫学习，打游戏一样可以学习，前提是真的有在正确的方向上学习，有在一步一步往前走。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484119&idx=1&sn=17f89a2fc6448ba6cba62fabe2a8f2b5&chksm=c0974f93f7e0c6858fd585f5221af713e3b0d8cd7c59c08a6f3bd85c3ce312f9247478461a34&scene=21#wechat_redirect)

