# 等你活明白了，你也会跟我一起“和稀泥”

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[有读者看了那期，一辈子就那么长，你总得放弃点什么。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525778&idx=1&sn=5d52a6fc32eabffad2fa23c447ec9d70&chksm=fd2ec74cca594e5a26487098af86e3dd6ace9f665a6421efd5d35d5302b3e5ce83e3e32c71a9&scene=21#wechat_redirect)

很愤怒于我和稀泥的态度，在后台一个劲儿地发消息，我都要，我全要，我就要........  

呵呵。  

让我情不自禁的想起金庸笔下赵敏郡主的台词，我偏要勉强.......

那我也接一句周星驰剧中的台词，唐僧跟猴子讲的，你迟早会和我一起唱，only you......

唐僧清楚，猴子这会儿只是too young too simple，他还没有经历过命运的洗礼。

等有一天，当他明白，拒绝紧箍，就无法救紫霞，戴上紧箍，就无法爱紫霞的时候，他必然要完成那个痛苦的选择。  

这个过程就叫做成长。

那天文中我提到，90年代，我外公去世后，外婆和两个保姆生活在一起。

为什么是两个呢？

用今天的话讲，一个保姆挺好，你作为雇主，按时发放薪水，她作为雇员，尽职尽责。  

难道不该这样吗？

答案是什么？  

答案是就不可能这样嘛。

外婆别的未必懂，人性她是懂的。所以她需要两个保姆，去做同一份差。  

她需要制造矛盾，她需要玩弄平衡术，因为她已经老了，只一个保姆，她斗不过的，两个人干一份差，彼此有了矛盾，她反而可以驾驭了。  

她做了一辈子管理，别的不懂，管人的那点事儿，脑梗了也还是门清的。  

这可是90年代，如今互联网小年轻们心心念念完美的年代，真穿越回去，是你们想象中那回事儿么？

人性，千年不变的。

所以我那天告诉读者，只要你指望别人做一件事，你必然要再雇一批人去监督，只要你派人去监督，那么监督的人必然还要被监督。  

你要打造一个生态系统，让每个生态位彼此制约，然后你还要小心翼翼的维系生态系统的平衡，这个维系的过程，是熬心熬力的。  

那些一张嘴，指望别人认真负责，或者当有人不认真负责，就指望监督之后能清明的，在现实中，大概率一辈子连个小组长都没当过。  

有些事儿，人教人教不会的，真心不如事儿教人。  

忘了哪一年，反正我说过的。  

我说，如果一个人在社会当中，没有任何机会带队伍，你也可以做一件小事，这事儿人人都有机会，就是装修。

不要去找公司全包，也不要半包，你就包清工。  

你自己直接对接设计师，设计师只负责出图纸，你对接电工，泥工，木工，油漆工，全都你自己对接过去。  

全程每个细节，每包水泥，每颗钉子都你自己来采购，无论最后你是花了冤枉钱还是省了钱，无论最后的结果你是满意还是糟心。

这都是一个带队伍的经历，人人都可以有这种经历。  

你可以试试看，看看是不是你对接的每个人都是认真负责的，每个人都不会偷工减料，每个人都不会忽悠你。  

你尽可以试试。

 **试完了之后，别的不说，从此你对人性肯定有个基本了解。  
**

我十多年前，曾经提拔过一个售前做售前部门的经理，理由就是如此。  

当时我们公司刚成立不久，每个人都是刚到岗，包括我自己。  

市场没有给到我足够的时间，也没有给到我足够多的选项。  

仅有的几个备选的人里面，从履历上看不出差别，那我究竟应该安排谁呢？  

于是和每个人聊天，海阔天空唠家常，默默观察。  

其中有一个人，跟我聊的内容是他包清工的过程，他的婚房是他几年前包清工装下来的。

讲了很多细节，过程怎么处理，人怎么对接。  

另外几个高管觉得，这人不能用，因为他的心思不在工作上，在家里。  

他当年在外企，工作清闲，清闲到居然可以给自家包清工的地步。

我力排众议，我说就他合适。  

后来证明他就是比其他几个候选人更适合做管理。  

他以前给家里包清工只能说明外企老板太宽容，工作不饱和，到了我手底下，工作连着工作，他哪儿来的时间顾家里。  

他那些与人沟通的能力，那些心智成熟度，就自然而然被我的工作安排引到公司里来了。  

管理的本质就是这样，你只能指望手下每个人都是烂人，每件事都是烂事，你就是在一堆烂人烂事里面寻找做事的机会。  

有人说，有没有更简单的方法，当然有。  

你不需要包清工那么辛苦，但是需要你悟性高一些。  

乾坤大挪移，资质高的需要七年，次一点的需要十四年。张无忌分分钟就贯通了。  

资质低的马，要生活的鞭子抽到自己身上，才能明白的事儿；资质高的马，鞭子抽在别的马身上，它已经看明白了。  

咱们从小接受的所有教育都不只是为了让你背几个答案，填ABCD，都是在教你长大，比如红楼梦。  

[那天聊完西游记之后，一直有人让我聊红楼梦。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525592&idx=1&sn=b067e0044a27be31d4e1dc76e6ef3c88&chksm=fd2ec606ca594f1002cbe32e44fa83838416bdbe39bf93bfe4d7c5b567f74068439177cedcfb&scene=21#wechat_redirect)

红楼梦就是一个生态系统，就是一个江湖，因为有人的地方，就有江湖。

小红在怡红院里是二等丫鬟，就是不能近身伺候宝玉的次一级的丫鬟。她可以烧水，扫地，喂鸟雀，但是不可以走到宝玉身边。

有天宝玉看她样貌出众，很惊奇，问，你也是我房里的么？  

如果是，为什么我从来没有见过你呢？

小红说你没见过的姑娘多了，就好比工作都是码农干的，但是汇报工作的，是经理。  

CEO，CTO没见过的码农多了，码农不可以绕开自己的经理直接去汇报，否则你让经理何以自处？  

小红就犯了这个忌讳，大丫鬟袭人、晴雯、麝月、秋纹、碧痕这些不在身边的时候，宝玉叫人倒水，她去了。  

站在全公司的利益角度没毛病，公司雇你来就是做事的，谁做都是做，有利于公司即可。  

问题是，她去倒水，严重影响了大丫鬟们的利益。

编制就那么多，有人上，就会有人下，如果小红伺候得好，被宝玉看上了，那么势必有大丫鬟要降为小丫鬟，去做那些领导见不着的扫地，烧水，喂鸟雀的活儿。  

你觉得大丫鬟们会乐意么？

所以秋纹这种平日里看着很木讷的，对着小红非常刻薄的大骂。

骂的话很难听，大概的意思是说，你这贱婢，趁我们不在，想要勾引主子么？  

那么贾府里养的戏子，芳官怎么就可以给宝玉吹汤呢？怎么就没有人嫉妒呢？  

很简单，因为不构成利益关系。

探春说得很清楚，“那些小丫头们原是些玩意儿，喜欢呢，和她说说笑笑，不喜欢，可以不理她。便是和她不好了，也如同猫儿狗儿抓咬了一下……”

芳官在贾府里的生态位，相当于猫儿狗儿，玩意儿而已。  

小红不一样，小红是家生奴，她也是有可能做到大丫鬟，甚至进一步，做妾的。  

经理为什么反感码农绕开自己跟CTO汇报项目进度？  

因为这个码农也是名校生，也是硕博士，他只是因为年轻资历浅，暂时没有做到经理而已，他有这个可能。

CTO点了一份外卖，经理会不会拦住送单的小伙儿，说，你放下，我来送？会不会？  

经理不会拦的，因为和自己没有利害冲突。CTO总不会因为吃了盒饭大赞，把送外卖的小伙招进来替换经理。  

看到了？你一天班都不用上，小时候听老师课堂上讲讲红楼梦，一样能明白为什么有人的地方就有江湖。  

晴雯又为什么骂小红？她在大丫鬟里面都是排序靠前的，仅次于袭人，她完全不用担心小红上位的威胁。

原因很简单，她看不惯，她看不惯小红拿着怡红院的工资，却偷偷抱王熙凤的大腿，干私活。  

有时候你觉得自己很忙，明明很辛苦在加班，自己部门的经理非但不认可，反而对你阴阳怪气。  

为什么？  

因为你在忙某个项目经理安排给你的活儿，而这个活儿，不符合部门经理的利益。  

而且万一你抱大腿的项目经理升迁做了CTO，回头提拔你做部门经理，你和你以前的领导平起平坐了，他岂能开心？

所以你看到了，大观园里明明那么多人，就这么点破事儿，为啥始终做不好呢？

因为人性呀，人性就是这么斗来斗去。  

天底下能够挣着钱的，都是解决问题的人，而不是抱怨问题的人。

你漫天漫地抱怨为什么电工，泥工，木工，油漆工都骗你，都坑你，都忽悠你，那你且哭去。

反过来，你说无论人性多复杂，我都能把事儿摆平，那你就开装修公司了嘛，这份钱就活该你挣去。  

还觉得我在和稀泥么？  

我只是告诉你，学会尊重人性，学会尊重利益，学会基于现实解决问题，只有解决问题，你才值钱。

学会像商人一样思考问题，而不是一辈子都像个消费者。

消费者思维是只懂得花钱的，而且花钱很多时候也未必能解决问题。

而商人思维，是挣钱的。

做个挣钱的人，做个值钱的人。

