# 纵观历史，美国七次降息周期，都发生了什么

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[我那天聊金融话题，从美国开启降息周期开始，引入到我们的应对策略。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484200&idx=1&sn=540cecc2f4bb02dc3a0e201a8a40b236&chksm=c0974e6cf7e0c77a72fc1cf646e5a8bf6f279510e30738f27e07afe9a458b4add5f8b16502a8&scene=21#wechat_redirect)

[有个读者问我说，他很想要了解历史上的那些事儿，就是美国曾经降息周期里发生的事儿。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484200&idx=1&sn=540cecc2f4bb02dc3a0e201a8a40b236&chksm=c0974e6cf7e0c77a72fc1cf646e5a8bf6f279510e30738f27e07afe9a458b4add5f8b16502a8&scene=21#wechat_redirect)  

说实话，金融不是政治军事，太早的历史并没有多少参考价值。  

当然，也不能说完全没有，只能说很少很少。  

就像你说历史上的天气预报有没有价值？有，基本上属于学术价值。  

当然，我相信，关心历史数据的人比较多，我直接写出来吧，也省得想知道的人去查，还浪费你们时间。

咱们倒推吧，因为越往前的数据，当时的历史信息背景越复杂，即便是学术价值也越低。  

所以咱们就上一次，上二次，上三次，这么计数。

来看看，美国历史上的那些降息周期，都发生了什么。

**上一次降息周期是19年的夏末。  
**

当时美元的利率是2点5，美股标普500席勒市盈率是在30多一点。

这个利率水平，你纵观周期，属于低的，而这个市盈率则属于不上不下。

降息周期开始后没多久，美股暴跌，就是后来巴菲特的活久见，再次活久见，三次活久见，总是活久见。

但这事儿咋说呢，这就不是一个纯粹的经济问题。  

我们都清楚，19年的年底，疫情来了。全球经济都停摆了。

所以你说这个后面的事情，对吧，这事儿就没法说。

一码归一码。  

美联储降息是应对疫情前的问题，他也不知道之后的突发状况。

那么我们接着往前看。  

**上二次降息周期是07年的夏末。  
**

当时美元的利率是5点25，美股标普500席勒市盈率是20大几，30不到。

这个利率水平是中等的，市盈率在历史大周期上看，算中不溜。

那么降息之后，美股出现了暴跌。  

但是这里面有个问题，问题在于是谁导致的？  

如果说19年那次是疫情，那么07年这次，则是房地产引发的，雷曼暴了。

这一轮我想多数读者都经历过，此后就是奥巴马的那些操作，什么打压欧元，避险资金，回流美国，我们国内为了应对出口，也出台了4万亿。  

那是一个我们大基建的年代。  

**上三次降息周期是01年的年初，冬天。  
**

当时美元的利率是6点5，美股标普500席勒市盈率是44。

这个利率水平是中等的，而市盈率，则是历史最高位。

这次降息的幅度是非常大的，从6点5最后降到1，但是依然没能抑制住美股的狂泻。  

尤其是科技股。  

因为当时市盈率之所以那么高，就是因为互联网带来的，所以后来也被称为互联网泡沫的破裂。  

这一次是非常经典的金融案例。  

完全没有什么疫情之类的不可抗力，也不是由房地产引起，就是美股自身。  

当然了，07年那次房地产也是金融的一部分。

但是你对比一下，会发现01年这个更经典，因为这个市盈率确实创了一百多年的纪录。

人家继续做还不如把公司卖了更划算。  

而且，更重要的是，当时，也就是2001年的时候，很多互联网公司并没有找到盈利的途径。  

就是说估值一直飙，市场也的确在扩大，但怎么挣钱，技术怎么落地，大家没数。  

**上四次降息周期是89年的春初。  
**

当时美元的利率是9点85，美股标普500席勒市盈率是16。

这个利率水平是高的，相当高了，而市盈率，则是比较低的。

但是咱们要注意一件事。  

注意什么？注意大气候。  

2000年之后的三次降息周期，都属于科技时代了。  

89年再往前，还谈不上科技时代。  

什么意思呢？就是说，你要弄清楚，不同的年代下，占据头部位置，或者说，占据全球更高份额的企业的类型是不同的。  

铁路大亨，纺织大亨的年代，人类属于工业经济时期；电脑，人类属于电子产品工业经济时期；而到了互联网，那都是共识经济时期了。  

所以说，这个时期的利率水平这么高，市盈率这么低，是站在整个数据图谱上来看。  

你等于代入了后世，科技时代的人们的目光。  

其实在当时的人看来，利率未必很高，市盈率也未必很低。

这一点差别，我要提醒大家。  

那么此轮降息周期内，美股的走势是继续上行，接着回调。

**上五次降息周期是84年的夏末。**

当时美元的利率是11点64，美股标普500席勒市盈率不到7。

你按照今天的目光来看，利率高得吓人，而市盈率几乎没有任何泡沫可言，完全是巴菲特要抄底，拿着脸盆去接的那种水平。  

但我前面已经说了，历史上的企业类型，和2000年以后，是不一样的。  

那么这次降息之后，美股涨得很好，一直持续上涨到87年。

**上六次降息周期是81年的春末。**

当时美元的利率是19点08，美股标普500席勒市盈率10倍附近。

这个利率水平很吓人，不过想想看也很正常。

人类那时候处于工业经济为主体。

美国又处于大通胀周期，他们不把利率拉到那么高，物价是大多数人受不了的。

我们今天经常讲这那那这的，各种经济问题，实际上都和吃饭关系不大。  

大家只是体感挣钱容易不容易，很少听到谁真的饿肚子。

但是你往早期历史看，那些时候，经济调控的真的是和人们的衣食紧密相关。

那么这次降息周期下，美股的表现是震荡。  

可能是因为市盈率整体偏低的缘故吧，下面的空间不大。  

**上七次降息周期是74年的夏末。**

当时美元的利率是12点01，美股标普500席勒市盈率8倍附近。

那么这次降息之后，美股是上涨的。

但是这里面有个问题，就是降息之前的两年，美股是暴跌的，腰斩了。

什么意思呢？腰斩的基础上，即便你不降息，它多半也是要反弹的。  

换言之，美股之后的表现，到底是源自降息呢，还是源自自身修复的需要呢，得两说。

我们还可以继续往前，但做这个事情的意义已经没有多大了，即便是学术，也只剩历史价值了。  

而且我相信，绝大多数来问这个问题的人，你不是对历史数据有兴趣，你是对通过整理历史数据，从而得出当下推论这件事有兴趣。  

但是你要知道，**通过整理历史数据来推理当下的这种科学的方法有效，是有一个前提假设的，什么前提？**  

前提是你默认那些你不知道的隐藏变量的环境，是不变的，这个假设要成立。  

这句话很拗口，打个十分通俗的比方。  

看过三体吧？

大刘说，农场主养的那群火鸡，他们一切推理的隐藏假设都建立在每天中午11点，天空中会降下食物这件事。  

**可这件事，实际上是个概率事件，不是必然发生的。  
**

俗称大环境是可能改变的，只是你没有意识到。  

感恩节到的那天，天空中就不降临食物了，火鸡自己就变成食物了。

问题是，火鸡活不过感恩节，就像夏虫不可以语冰，所以它们看不见这个隐藏变量。

换言之，如果你以为学点历史数据整理分析，学点逻辑推理，就懂了科学，那你太看不起科学了。

科学是一种基于概率假设下的逻辑推理。

这就是为啥我们人类从小选拔孩子，从来都是以数学作为智力考核标准。  

人类一直都是极少数人概率逻辑推理，少数人逻辑推理，多数人跟着情绪走，一直都是分三层，不是分两层。

所以有很多居于第二层的人，位于逻辑推理层的人，会想不明白，为啥我明明比下面那层乌合之众看起来聪明这么多，但是，好像混的也不咋地。

因为你误会了，你以为自己到头了，其实距离头部远着呢，你前面好多人。

聪明都是相对的，你那个聪明还不构成稀缺性。  

就像二本说自己很优秀，这句话是真的，你是相对优秀的，但不够稀缺，所以照样有可能和初中生一起送外卖。

你考到状元，或者拿个奥赛金牌，再去送外卖的可能性就大幅度降低了。

所以说，你如果能够再往前走一层，你彻底理解什么是概率逻辑推理，你再回头看自己曾经以为无敌的逻辑推理，就会看出一堆的漏洞。

你就会发现自己曾经也只是一只夏虫，有很多隐藏变量是被忽视的。  

所以我不建议沉迷于数据，尤其是太早的数据。

你太往前，企业类型，经济模式，人们的生活，包括思想观念，方方面面都不一样。  

实际上7，80年代的这四次，都已经没啥参考价值了。  

你如果信了这个，你就会觉得利率多少才叫高呢？接近20个点才叫高。  

你如果信了这个，你就会觉得标普500席勒市盈率多少才叫低呢？低于10才叫低。

但实际上，对吧，就是我说的，不同的地方实在太多。

经济类问题，就像天气预报，太久远的数据，就没多大意义了。  

[就像我那天聊当下的经济局面，一代人有一代人的课题，一代人有一代人的机会。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484200&idx=1&sn=540cecc2f4bb02dc3a0e201a8a40b236&chksm=c0974e6cf7e0c77a72fc1cf646e5a8bf6f279510e30738f27e07afe9a458b4add5f8b16502a8&scene=21#wechat_redirect)

[我们要做的，是在美联储当下这一轮降息周期里，在已经拉开的时代大幕下，演好自己的角色。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484200&idx=1&sn=540cecc2f4bb02dc3a0e201a8a40b236&chksm=c0974e6cf7e0c77a72fc1cf646e5a8bf6f279510e30738f27e07afe9a458b4add5f8b16502a8&scene=21#wechat_redirect)

