# 终于被自己的亿万富豪爸爸找到是一种什么感觉？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

在这个故事发生之前，网络上一直流行一个段子。  

很多人都在等着自己的爸爸告诉自己，其实咱家有很多钱，就等你继承了。  

无可奈何，很多人等到30几岁都没有等到，只得踏上漫漫打工路，当然，有人甘心就有人不甘心，总有人像窃格瓦拉那样，维护着自己最后的坚持，认为打工是不可能打工的，这辈子都不可能打工的。

有这样一个打工人，他自打三个月起，睁着懵懂的眼睛，望着贫穷的家庭，本想着自己的爹哪一天也会来告诉自己，其实家里很有钱，但是没等到。  

年轻的他，迈出失望的步伐，头也不回去四川打工，一打就打到25岁。

别说掏空钱包，哪怕挖空祖坟也买不起房子，娶不了媳妇，正当一筹莫展之际，他爹出现了。

是他爹要告诉他，孩子，你终于通过了考验期，其实咱家很有钱，是这个剧情么？

不是。

现实比爽剧还敢写。

是他亲爹出现了，原来，他是被拐卖的，3个月大就被人贩子卖掉了，而他的亲爹，早在1998年就花光了5万块四处寻觅不得。  

作为父亲，他想着自己不能没有钱，否则纵使某一天找到孩子又拿什么担起父亲的责任呢？  

于是一边寻子，一边创业，在25年坚持不懈寻找儿子的同时，他成为了河北省的一个身家数亿的企业家，而且为儿子准备好了三套婚房一辆婚车。  

年仅25岁的打工仔，在25年素未谋面的生父的带领下，目前正在兴奋地参观家族企业，并开始他未来的霸道总裁接班之旅.......  

我想，这么多网友如此关注这件事，只怕与丢失儿子重新团聚无关，网友们真正在想的是，我那个正在寻找自己的亿万富翁爸爸，究竟身处何方？我还要多久才能当上霸道总裁呢？

能理解，东亚确实太卷了，要允许人们做梦。

但是做梦归做梦，梦，终归是要醒来的。  

钱是不是万能的？  

看对谁。

对于没有钱的人，那它就是万能的。

当你没有钱的时候，你会发现钱几乎能帮你解决你遇到的难题里的一切。

几乎，不敢说100%，也必然有99%。  

对于有钱的人，那问题就多了。  

这两天有个读者留言问我，在北上深之类的大城市里有两套房的单身男人，在婚恋市场上，是不是大杀四方？

我听着很无厘头，他是这么解说理论的。

他说，在大城市里，一个男人如果没钱买房，甭管你是985，还是1米8，都不好使。  

如果你有半套房，就是父母家里三室一厅以上，给你匀出一间婚房，那么你就及格了。  

如果你有一套独立的婚房，不和父母同住，那你就是满分，倒追你的女生一大把。

假如你有两套房，一套婚房，一套收租，那你就能横着走，哪怕你是秃子，是胖子，是没文化的，是比女方大十五岁二十岁的，你都是最靓的仔，最抢手的香饽饽，只有你挑女生的理儿，没有人家挑你的理儿。

他问我，这套理论，在大城市里对不对？  

答案很简单，现象与理论，是两个概念。  

你看到一个现象，这个现象背后的实质原因未必如你所想。  

你在相亲机构那里，会发现少数一线大城市里的男女比例是1：10，甚至1：20。  

就是我们完全不挑的情况下，男客户的资料和女客户的资料比例本身就这么悬殊。  

这么悬殊的比例下，如果你把这里面在大城市有两套全款房的男客户的资料捡出来，会发现比例进一步悬殊。也许是1：50。  

所谓的大杀四方，仅仅是建立在这种供需失衡的数据下。而那些在大城市里有两套房以上的家庭，他们的初婚，很少通过这种模式来完成。  

因为大部分人初婚的时候，父母都健在，而如今这个年龄结构下，大部分有两套房的适婚男青年，也就是个人资产在几千万以上的，30岁以下的这批人，他们的财产，大都是父母置办的。  

你觉得，他的父母会不会任由他去相亲机构按照所谓你图我的钱，我图你的貌，按照这种方式去选择初婚对象？  

会不会？

当然不会。  

没挣过钱的人，也许有傻的，亲手挣过钱的，很少还有傻的。尤其在东亚这片地方，因为一切都太难了，不太可能有那么幸运的漏网之鱼，可以让你保持自己的天真，还挣到钱。

即便这个男青年不懂，亲手挣过几千万的父母也必然能区分婚姻与好色。  

婚姻是寻找合伙人，好色，是去夜总会。  

如果你想明白这里面的区别，你就会清楚这种所谓大杀四方的理论，是不成立的。  

因为如果只是好色，需要这么做么？你直接去夜总会，别说两套房子，半套都不需要。  

你租个豪车就可以了，甚至网上买几个豪车钥匙也行，只要在几千块这个范围内你舍得花钱，一样大杀四方。  

反过来，寻找合伙人是那回事么？当然不是。

[想不通的去看看金瓶梅，你设想下，如果西门庆只能留下一个，六个太太里面他会留下谁？  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512822&idx=1&sn=f547362a28f8ce8ebf3b76ec8125b133&chksm=fb1ade8acc6d579cc50a42fe6edb9b8552b821e8c78ddf0c3dce3687805b00d92b10d3a7cddb&scene=21#wechat_redirect)

[怎么排，都不会是潘金莲，尽管也许那才是他最喜欢的人。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512822&idx=1&sn=f547362a28f8ce8ebf3b76ec8125b133&chksm=fb1ade8acc6d579cc50a42fe6edb9b8552b821e8c78ddf0c3dce3687805b00d92b10d3a7cddb&scene=21#wechat_redirect)

这就是合伙与好色的距离。  

事实上，任何人，只要你有了钱，给你一定的时间，你都会发现钱的确不是万能的。

首先，钱最大的问题就在于它是择主的，它今天是你的不意味着明天也是你的。  

正如亚历山大的遗言，天下的财富，无论什么形式的财富，终归是强者的。  

这就是身外之物与身内之物的区别，身外之物有可能世袭，比如财富，但是很容易被剥夺。  

身内之物没办法世袭，比如才华，但是也很难被剥夺。

站在有钱人的角度，他要考虑的事情有两个层面，一个是财富的代际传承，这是他作为当家人不得不思考的。  

另一个是自保，这是他作为父亲，不得不为孩子思考的。

你给孩子钱，就能给他安全么？不能。因为钱是可以被剥夺的。  

不理解这件事的，我们自己想想看，你觉得你身边，什么样的老人的晚年是最有保障的？  

是有钱的老人么？  

不，其实是退休工资最高的那批老人。

这句话，红楼梦里一开头就给你点破了，痴心父母古来多，孝顺儿孙谁见了。

孝顺儿孙谁见了？  

真孝顺的不清楚， 但是不得不孝顺的，我还见过蛮多。

小时候，我外公他们院子，很多老人都长寿，当然，未必是以健康的形式。

比如我小学同学，他爷爷就住在我外公对面一栋楼，我小时候去他家，他爷爷当年就已经是植物人了。

据说，以植物人的形态活了很久很久，一直到我成年后，才听闻他爷爷的讣告。

因为他们家不用出医药费，护理费，与此同时，他爷爷的退休金是很高的。  

那么站在子女的视角，这是对自己有利的。

这种事听起来挺别扭，好像不算真孝顺，但你仔细想想，这不就是人性本身么？

你有钱，再有钱，等你到了90多岁，整个人都彻底糊涂的那一刻，其实你的钱，早已不是你能说了算的。  

你的儿女们是否还愿意为你花钱，很大程度上取决于什么？

取决于你还能提供什么价值。

如果你只要活着，就有进账，这个进账可以覆盖你的全部开销，和你的进账无法覆盖你的全部开销，要子女倒贴，你觉得，在大数据模式下，哪一种老人，更有可能得到好的对待？  

撇开情感，我们直指数据，答案难道不是明摆着么？

[天下至亲，无如父母与子女，父母可是对子女有过养育之恩，大数据尚且如此，何况其他关系呢？  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512822&idx=1&sn=f547362a28f8ce8ebf3b76ec8125b133&chksm=fb1ade8acc6d579cc50a42fe6edb9b8552b821e8c78ddf0c3dce3687805b00d92b10d3a7cddb&scene=21#wechat_redirect)

[你觉得夫妻关系能超过父母与子女的关系么？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512822&idx=1&sn=f547362a28f8ce8ebf3b76ec8125b133&chksm=fb1ade8acc6d579cc50a42fe6edb9b8552b821e8c78ddf0c3dce3687805b00d92b10d3a7cddb&scene=21#wechat_redirect)

[夫妻本是同林鸟，大难临头各自飞。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512822&idx=1&sn=f547362a28f8ce8ebf3b76ec8125b133&chksm=fb1ade8acc6d579cc50a42fe6edb9b8552b821e8c78ddf0c3dce3687805b00d92b10d3a7cddb&scene=21#wechat_redirect)[](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512822&idx=1&sn=f547362a28f8ce8ebf3b76ec8125b133&chksm=fb1ade8acc6d579cc50a42fe6edb9b8552b821e8c78ddf0c3dce3687805b00d92b10d3a7cddb&scene=21#wechat_redirect)

[你觉得公司与职员的关系能超过父母与子女的关系么？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512822&idx=1&sn=f547362a28f8ce8ebf3b76ec8125b133&chksm=fb1ade8acc6d579cc50a42fe6edb9b8552b821e8c78ddf0c3dce3687805b00d92b10d3a7cddb&scene=21#wechat_redirect)

[一个人最大的价值不是他做过什么，而是他还能做什么，否则职场里哪儿来的兔死狗烹？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512822&idx=1&sn=f547362a28f8ce8ebf3b76ec8125b133&chksm=fb1ade8acc6d579cc50a42fe6edb9b8552b821e8c78ddf0c3dce3687805b00d92b10d3a7cddb&scene=21#wechat_redirect)

[不理解的，去复习复习前两天详解过的金瓶梅，那才是真实的人间。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512822&idx=1&sn=f547362a28f8ce8ebf3b76ec8125b133&chksm=fb1ade8acc6d579cc50a42fe6edb9b8552b821e8c78ddf0c3dce3687805b00d92b10d3a7cddb&scene=21#wechat_redirect)

所以钱只是一种资源，有钱是一种资源，玩钱是一种能力。  

有钱不会玩，就如同袁绍玩韩馥，曹操玩袁绍。[这本就是一个人玩人的世界。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512822&idx=1&sn=f547362a28f8ce8ebf3b76ec8125b133&chksm=fb1ade8acc6d579cc50a42fe6edb9b8552b821e8c78ddf0c3dce3687805b00d92b10d3a7cddb&scene=21#wechat_redirect)

这个被富爸爸找到的年轻人，他的前半生过的是一种被利用的生活，而他的后半生，要过一种假装被利用了的生活。

俗称有钱人的钱，都是给你看的，不是给你花的，因为真被你花了，他还怎么有钱呢？  

如果他学不会伪装成猎物的猎人，学不会假装被利用，而是真的被利用的话，那么这场喜剧能否持续到他的人生终点，就未可知了。

