# 经济学家对宏观经济的议论纷纷让你焦虑了吗？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

我们有些读者，希望我聊一聊最近经济学家们，对全球主要国家的宏观经济的议论纷纷。

我对议论纷纷没兴趣，反倒是对这些提问的人，你们怎么去理解人家的议论纷纷，很有兴趣。

首先，我们要弄清楚什么是经济学家。  

13年前，我在甲方做架构师的时候，甲方集团很大很大，有自己的战略规划部门。  

一个企业的战略规划研究院，就相当于国家养着的一批经济学家。  

搁古代就是言官，专业发表意见的。  

那么你去听战略部门的人讲企业分析，会听到很多引人眼球的结论。  

有说我们集团不行，隔壁集团行，有说我们集团很行，隔壁集团不行，也有说整个行业都不行，咱们要转型。

有一年我出差的时候，带着一个小兄弟，去听国内一家专业的做行业研究的机构，叫做XX研究，就不提人家的名字了。

他本来是不需要去旁听会议的，因为午餐我要带着他，于是上午他就陪着我开了三个小时的会。  

可能是第一次参加这种会议，回来他跟我讲，他连跳槽的心都有了。  

我就笑了，跟他说，你听多了就习惯了。  

今天可能你跳槽的心都有了，明天听下一场会议，你可能又有跳回来的心，后天再听一场会议，你改行的心都有了，再后天，你又想改回来了。

这就是所谓的行业分析。  

你把行业扩大到全世界，经济学家们起到的作用，和行业里面的战略规划是一样的。  

他们其实是讲给谁听的呢？  

是讲给那些有基本盘的人听的。

比如你是乙方的企业主，或者你是甲方的高管，让你听听多方面的意见，保持一种思考的锐度，不要陷入自己的那摊子事儿。  

是起到这样一个作用。

那么如果你没有基本盘的话，比如13年前随我旁听会议的小兄弟，他就是一个普通的码农。  

听那玩意儿，实际上没啥参考价值。  

我不是说行业的战略规划，社会的经济学家都不靠谱，没有这个意思。  

我是说，对没有基本盘的人来讲，这些东西对你的影响近乎于无。

我们通常说选择大于努力，是说你进入TOP多少之后。

如果你是大多数，那就是努力大于选择的。  

[或者，说得准确点，是正确的努力方式，大于选择。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484225&idx=1&sn=09da463d3f35fac98e19c7419a6611ee&scene=21#wechat_redirect)

你比如12年前，我离开甲方，去创业。有些人跟我一起出去了，有些人留在原单位。  

出去的人里面有混得好的，也有混不好的。有些人较短的时间内，就赚到了留在甲方一辈子才能赚到的钱，也有些人，被市场淘汰了。  

留下的人里面也有混得好，混不好的。甲方是稳定，但是也有大规模部门精简这种事儿，也有人最后连所谓的铁饭碗也没有保住。

为什么会这样呢？  

**因为任何事情，到最后都是一个成功率，它没有你做了什么选择，就能100%成功的说法。  
**

我们说两件事，A比B难，是说A的成功率是1%，B的成功率是10%，所以A比B难。  

可是对于90%的人来说，AB是相同的，因为他们都会被淘汰。

所以明白我的意思么？  

当你属于那90%的时候，你的结局是注定的。

**不是路不平，是你人不行，路永远都不平，没有任何一段路能大家一起通过。  
**

我们都说几十年前，中国的机会很多，那么请你回去问问你爸妈，他们有没有发财呢？  

你也可以去找外国人做个调研，那些当年来到中国的老外，是不是都发财了呢？  

同样的道理。  

如果今天经济学家跟你讲，海外有个国家，叫X，X很有机会。

他这句话难道是说，任何人，去了一定发财么？  

当然不是，他描述的仅仅是一种概率。  

好比他认为我们这里的机会是1%，X是10%，就这意思。

可是对于90%来说，这种10倍提升，有用么？**对你有用么？**  

没有。

何况，跨国之后，还有一个问题，就是打折。  

你在A国是10%，不等于你去了B国还是10%，你去了B国之后，很可能跌落到50%，甚至70%，80%。

因为很多东西都是无法迁移的，比如经验，人脉。  

还有很多东西是不通用的，是人家不承认的。  

我们不说什么A国B国，我们就讲城市。

此前某些核心城市，有高倒挂的楼盘，是不是谁去了都能摇？  

不是吧。

人家要拼社保的，也就是说，倒挂归了谁？归了那些社保巨子，归了那些被当地认定为人才的。

你说我比他优秀，是的，绝对意义上你比他优秀，但你没有人家城市的社保，你拼年限拼不过人家，so tama what？  

看到问题了么？  

13年前的那些同事他们遇到的是一样的问题。

离开甲方，你到底有没有掌握在乙方围绕市场的考核目标下的工作方法？

你昔日在甲方有没有真的积累到什么可以脱离平台随自身迁移的人脉资源？

说人话就是你离职了，人家还认不认你这张脸。

留在甲方，你能不能穿越一轮又一轮的人事调整？这里面的工作技巧你又是否谙熟于心？

经济学家只是在讲他们的分析，他们的分析和你的决策之间隔着十万八千里。  

你要是听完宏观经济分析就觉得自己什么都懂了，那只能说明你甚少接触此类。  

就像13年前那个第一次开行业会议的码农。  

他要是开多了，就会明白，真正阻拦你的，是你眼前的那些具体的问题。

是你这个人自己身上的问题。

[比如你不懂和老板的沟通方式，以至于你升不上去。  
](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484225&idx=1&sn=09da463d3f35fac98e19c7419a6611ee&scene=21#wechat_redirect)

等你有了阅历，你就会发现，哪儿都有吃香的喝辣的，哪个国家都有。  

发达国家停滞了那么多年，难道就没有人赚到钱么？

那美国那些新首富们又是怎么诞生的？

我们国家此前几十年遍地机会，大部分人也没见能抓住哪一个呀。  

[所以我说，对于绝大多数读者而言，你缺的不是对宏观的了解，而是对自己的了解。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484225&idx=1&sn=09da463d3f35fac98e19c7419a6611ee&scene=21#wechat_redirect)

[你缺的是做人做事的方法，你缺的是有人教你，怎么才能做了事情就有回报。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484225&idx=1&sn=09da463d3f35fac98e19c7419a6611ee&scene=21#wechat_redirect)

你们可以去做这么一个调查。  

你去找那些一线城市的豪宅中介，向他们打听打听，他自己多年接触过的客户，以及他的同行接触过的客户，做个归纳。

你会发现他们的客户，并不是这座城市里掌握了最多宏观经济知识的人，而是掌握了具体资源，或者说，具备了稀缺性的人。

我2008年进入国际金融市场的时候，别说宏观经济，我连经济的基础概念都没有。

这非常正常，人是创业成功之后，才学会了创业，就像那个卖房子的中介，他是把房子卖出去之后，才开始了解他所在的行业，而不是反过来。

我讲这个，不是知识无用，而是告诉你，知识的有效范围。

你哪怕学得跟经济学家的知识一样多，你也不会因此有钱。

没有名气的经济学家的收入等于普通教授；有名气的经济学家的收入等于二线明星。

换言之，有名气的经济学家的钱不是知识带来的，是名气带来的。即便你学得了宏观经济的知识，你上哪儿去学名气呢？  

所以说，不是宏观经济不重要，而是说：

[就你现在这个位置，你既不是私企企业主，也不是甲方高管，当下对你能够产生直观影响的，是我昨天第四个话题讲的，如何去获取属于你个人的稀缺性。  
](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484225&idx=1&sn=09da463d3f35fac98e19c7419a6611ee&scene=21#wechat_redirect)

[你能不能脱颖而出，这个才是重点。而不是说你去研究这个国家那个国家。  
](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484225&idx=1&sn=09da463d3f35fac98e19c7419a6611ee&scene=21#wechat_redirect)

[人家听宏观经济学家嘚啵嘚，是有企业要搬迁，有税务要规划，你有什么？你是求职的啊，兄弟。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484225&idx=1&sn=09da463d3f35fac98e19c7419a6611ee&scene=21#wechat_redirect)

[说到底，你真正的问题在于，你根本够不着任何一个所谓机会的门槛，每一个赛道下，你都是被刷掉的那部分。  
](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484225&idx=1&sn=09da463d3f35fac98e19c7419a6611ee&scene=21#wechat_redirect)

[你得先去解决这个。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484225&idx=1&sn=09da463d3f35fac98e19c7419a6611ee&scene=21#wechat_redirect)

