# 给你看的市场，与真正的市场，隔着十万八千里

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

有不止一个读者点名要听王家卫新作《繁花》的剧评。  

我特意看了第一集，本来想两倍速看下去的，实在，唉，最后只拉着看了五分钟。

王家卫50年代出生于上海，后来去了香港，他似乎对上海有一种情结，这种情结可能是他父母带给他的。

你从出生年龄就能猜到，他的父母描述给他的，是30年代的上海。  

所以他镜头下的上海，你不能说细节有问题，上海部分位置延续了昔日的繁华，但是那种整体氛围感，他拍的是不对的。

如果放在30年代这个背景下，氛围就没有问题，就非常有怀旧的感觉。  

我理解这一点，因为我的父亲也是50年代出生于上海，他对上海的理解，源自我爷爷奶奶，太爷爷那些人。  

那些人描述给他的，本就是30年代的上海。  

所以我一看到王家卫现代剧的镜头，就有一种我老爹审美的即视感。就是那种咋说呢，国军审美。

不是这一部，他以前的电影，都那样。

无论是常凯申常用绿罩铜底，还是剧中和平饭店里那种彩色玻璃顶铜底的台灯。

80年代我做作业的时候，桌子上就摆着此类玩意儿。

所以我小时候去看电影就已经觉得很奇怪，我们家那个摆设的审美风格，怎么和国军一样。  

在我看来，那属于loser审美。我去过我们院子其他小孩家，包括我外公家，都是那种winner审美。

小孩子看问题的逻辑很简单，你打败了，那你就是loser，loser的审美当然属于loser审美。  

当然成年后再看问题，会全面，因为你发现，那也是我们历史的一部分。  

30年代，也是我们历史的一部分。  

王家卫如果坚持拍他的历史怀旧片，是没有问题的，但他这次，居然把镜头挪到了90年代。  

这个咋说呢，非常二。  

刘禹锡有句话， **物是人非** 今犹在，不见当年还复来。很显然，老王不懂。

王家卫虽然生在上海，但真的不懂咱们内地。

你看他电影里面桌上摆的是茅台，实际上那会子我们讲究的是人头马，XO，红酒兑雪碧。

一看就知道老王九十年代没来过内地。

而且更糟糕的是，他也不懂投机。

是的，他完全不理解投机生意，他展现的那种投机，有一股子无法形容的傻，或者说尴尬。

在这件事上，他是个彻底的外行。

他一个好端端的电影艺术家，拍什么题材不好非要拍投机，给你的感觉就像我来教大家织毛衣。  

真是让我连脚趾头都忍不住尴尬。  

第一集一开始，胡歌这个弄堂里的小青年，随便就听信一个提篮桥监狱刚放出来的老爷叔的说法，花光自己身上所有钱，用80美金一天的价格，租了和平饭店某个套间一天。  

就为了听这个爷叔给他讲投资。

爷叔的第一课是什么呢？是让他去借钱，一天之内务必借到6000块，胡歌把自己好兄弟结婚的钱都掏空了。

然后爷叔让他去买一支股票，不要问价格，拿两星期，时间到了不管什么价，都卖掉。

他照做，结果一星期后就大跌，亏了3000块。

他去找爷叔，人家告诉他，第一课就是让他学会亏损，不会亏，怎么会赚呢？

然后是第二课，让他继续去借钱，借到1万块，再去买一支什么什么股票，再如何如何。  

........  

就这种尴尬到脚趾头缝的剧情，然后他就发财了，就成功了。  

接下来就是爷叔教胡歌，要穿什么面料的衣服，什么款式的皮鞋，要梳什么发型，其实这一段看得超尴尬，感觉好像我爷活过来了，我爷当年就这样，你让他给你讲解如何吃，如何穿，他能给你讲三天，因为他是大少爷出身。

然后胡歌就摇身一变，经过爷叔的捯饬，从小瘪三，变成某总了。  

接下来就是所谓的他和生意场上各种人的恩怨，以及与各种女郎之间的N角恋。  

好烂，真心好烂。  

整个第一集，只有一句话是靠谱的，爷叔让胡歌去买股票，不要管价格，重点是买入和卖出的时间。  

这句话是靠谱的，我自己也跟读者讲过无数遍，重点是时间而不是价位。

剩下的台词，全是胡扯。包括电影中对这句话的执行，也是胡扯。

这种类似于《天道》里丁元英指点别人买了一支股票，如何如何发财的段子，和古代的说书艺人写段子，什么赵云临走诸葛亮送给他一个锦囊妙计，有什么本质区别吗？  

用陈佩斯的话说，本以为只有长成我这样的，才能演反派，没想到啊，没想到，你朱时茂这样浓眉大眼的，也叛变了？  

王家卫一个好好的艺术家，这样的剧情，实在是，晚节不保。

很多剧情是适合装B的，比如东邪西毒那样的武侠，我就喜欢看你装B，因为我知道，武侠是假的。  

既然是假的，当然越装越好看。  

再比如谈恋爱，梁朝伟抽烟，张曼玉换旗袍，扭来扭去，我知道你们俩都在装B，但就是好看呀。  

投资这件事，装不来的，你胡扯什么呢，又不是周润发来演赌神续集。

而且我说句实话，别说剧中的投资，哪怕剧中的谈生意，搁在今天，都是非常老套，落伍，毫无价值的。  

 **装这件事的数学定义是什么？  
**

是当年的信息流通慢。  

我没有办法一瞬间来评估盈亏比，就只能通过你梳个大背头，穿个小马甲来猜你的实力，间接下决断。  

所以过去做生意的关键就是装，别说90年代，一直到10多年前，我带队市场部门的时候，首要责任也是装。  

装B。

技术也很懂，口才也很好，带着一堆名校硕士起，大厂五年以上的帅哥靓女，到处拜访客户。  

用这种方式来展现其实压根儿不存在的成功率。  

当年我第一次创业，我和其他高管争论过很久，我觉得他们都OUT了。  

思想上OUT了，他们还在用90年代的商业手法，去从事2010年以后的生意。  

当然没用，因为那些人都是60后，70后，包括我们真正的幕后老板50后，他们没人听得懂我这个唯一的80后高管在说什么。  

我的观点很简单，生意已经不可能靠装，靠抱大腿，靠认识几个人就能做成了。

因为大家都是有资源的，明白不？  

说难听点，西游记里面哪个妖怪没点背景？是黄眉没有背景，还是红孩儿没有背景，还是青牛精没有背景？

连个蜈蚣精都是有背景的好不好。  

那怎么轮不到他们取经呢？为什么就是孙悟空，猪八戒，沙和尚组队呢？怎么就不可以是孙悟空，黑熊精，牛魔王组队呢？  

答案很简单，游戏到后期了，大妖太多了，都混到妖了，除了个白骨精，谁还没个爷叔了？  

90年代你靠个爷叔也许像斗破苍穹戒指里的药老一样开了挂，都2010年以后了，戒指早就在服务器里烂大街了。  

明白这意思么？儿子太多的时候，那也得分嫡出，庶出，亲的还是干的，你光指望大腿有什么用，这年头敢创业的，谁还没个大腿了？  

这帮老家伙听不进去的，非要让我带着队伍里最能打的资源，一天天把时间都耗费在各种觥筹交错里。  

所以后来我们没有做成，公司卖了，我得出的唯一教训就是那句话。  

竖子不足与谋。

后来我自己做事，我说了算。

我对事情的理解很简单，2010年之后，无论是生意还是投资，重在系统。  

 **你系统得是对的，系统错了，啥都白搭。  
**

二战时德国人用潜艇袭击欧美商队，群狼战术，怎么破呢？  

数学家告诉军方，不要分散，他的潜艇是分散的，你的船只也是分散的，那么相遇的概率就大，你要把商队集中起来，海洋那么大，它的潜艇上哪儿找你？找到你的概率就会下降到原来的1/25。

从此盟军损失大减。  

你的系统要是对的，否则干啥都白干。  

拼多多用了一个非常简单的策略，是什么？  

仅退款。

买家里面当然有奸人，但是从概率的角度讲，买家里的奸人是卖家里的1/10都不到。  

因此策略全面倾斜买家，是数学系统计算出的优势决策。

阿里用了那么多复杂的互联网术语，成天开会的时候这个名词，那个名词，最后怎么样？  

被人家仅退款三个字，打得满地找牙。

现在阿里，京东，都开始支持仅退款了。

这就叫系统的威力，你要能理解那个系统，就像二战时，你要听得懂那个数学家在给你讲什么，你要让他去做决策，你自己去执行。  

而不是反过来，把他当花瓶用，让他去给你撑门面，让他给你装B。

装B谁不会？问题是，在今天这个年代，过时的东西有啥用？能打么？  

不能的，传统的那种一次次参加产品交流会的交易成本太高了，商业命中率太低了。

今天拼的是系统。  

黄峥已经用数学给你证明了，装B纯粹是找打的，这个年代，无论是生意还是投资，你这个系统决策本身要在数学上立住脚。

所以我经常讲，投资三要素是点位，仓位，风险管理三位一体，不是押方向。  

很多读者是听不懂的，他们是把我当个神棍用的，他们是用70后，甚至60后那种老掉牙的思路在理解我说的东西。  

这不叫欣赏。  

就像当年第一次创业时那些50后，60后，70后，他们看似是前辈，欣赏我的才华，实际上，他们根本就不懂我，他们甚至不理解我的才华究竟是什么。  

我给了你一个三体里的水滴，可惜你维度太低，居然把它当装饰品。

[这年头做事情，要用系统的思路，而不是老套路，如果你实在理解不了新时代，你就要让自己的脑子先升级一把，升级到能理解。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513158&idx=1&sn=47b236eb4a2e329552ac58b9e39c99c9&chksm=fb1ad83acc6d512cae5ed55f505b344937ab1b520fb420014b970a4740fb66a76b17e9b9945a&scene=21#wechat_redirect)

就像Pony说的那句话，你什么错都没有，你就是太老了。你OUT了。

实在跟不上，就让自家的后人上，好像康熙跟佟国维说的，跟得上就跟，跟不上就让你们家小多子上吧。

人，总会被淘汰的。  

[所以我那天说巴菲特牛，他的牛不是媒体描述的那种，而是他那么老了，居然还能跟上节奏。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513158&idx=1&sn=47b236eb4a2e329552ac58b9e39c99c9&chksm=fb1ad83acc6d512cae5ed55f505b344937ab1b520fb420014b970a4740fb66a76b17e9b9945a&scene=21#wechat_redirect)

[一元一会，天地重启，会都不是那么好跨越的，更何况元呢？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513158&idx=1&sn=47b236eb4a2e329552ac58b9e39c99c9&chksm=fb1ad83acc6d512cae5ed55f505b344937ab1b520fb420014b970a4740fb66a76b17e9b9945a&scene=21#wechat_redirect)

