# 网络世界里除了骗子，没人关心你，包括我

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[接着昨天的话题继续回答读者提问，很多人看了昨天的文章，很感慨，跟我说，这年头还能信谁？  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513106&idx=2&sn=4ee8c3c3ee224fa89b133f58eb59c760&chksm=fb1ad86ecc6d5178d1dee41320a2b809a1949c998c7ad840d6d07546e9ae0c3429f59a406b28&scene=21#wechat_redirect)

我的答案很简单，谁都不能信， **包括我** ，我，你也不能信。

这个世界上没有无缘无故的爱，如果你告诉你爹妈，你不是亲生的，你看看他们对你的态度会不会改变？  

把你拉扯大这么多年的感情都会变，何况外人？

我昨天给你分析的其实就是一个简单的成本论，罗永浩毕竟几千万粉丝，随便每个人身上赚10块钱，够还债了。  

但是如果对方不是大V，就不好说了，那些粉丝基数太小的，你随便和人家聊天，也许人家连你的朋友圈图片隐私都卖了。

防不胜防。

所以从这个角度上讲，罗永浩肯定比我可信，不为什么，因为他的粉丝远比我多，仅凭这一点，他的沉没成本就比我高。  

我这个号不要就不要了，罗永浩的号不要，他舍得么？  

[所以我昨天不是给你讲道理，我给你讲的是逻辑，很简单的彼此制约逻辑。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513106&idx=2&sn=4ee8c3c3ee224fa89b133f58eb59c760&chksm=fb1ad86ecc6d5178d1dee41320a2b809a1949c998c7ad840d6d07546e9ae0c3429f59a406b28&scene=21#wechat_redirect)

我连我自己的亲爹都不信，所以我分享给你的也是这点道理。老罗不可信，我比老罗更不可信，因为我的沉没成本更低。  

你只能信什么？  

 **你只能信你手里的剑** ，你只有手里握着剑，抵着别人的喉咙，你才能信。  

但是这里面有个问题，什么是剑？  

我曾经给过读者灵魂三问，打个标签，A：我有什么；B：我要什么；C：我愿意放弃什么。

如果读者现在来提问，我有A和C，我要B，这个问题能回答么？  

回答不了。

因为你要得到B，这个过程中的变量可能有1000个，A和C仅仅是其中两个。

你罗列得足够多，也许能找出20个，那么依然有980个变量是未知的。

事实上，你把古今中外所有天才召集在一起，什么诸葛亮，张良都重生一遍，他们一起帮你找，最后你依然会发现只能找到200个，还有800个是未知的。  

这800个是什么？它就相当于宇宙当中的暗物质。  

暗物质就是我们找不到它，但是从能量的角度，从影响力的角度，推测，它是必然存在的。  

所以古人对这个问题的描述很精准，他们怎么讲？  

谋事在人，成事在天。

 **你只能说缺了A1就做不到B，你不能说有了A1A2，就一定有B。**

你去分析袁绍失败的原因，是可以的。

袁绍因为做错了12345这么几件事，所以失败了。  

但是反过来，你去推导曹操成功的原因，是不成立的。

别说你把成功的原因复制到另一个身上，哪怕你让曹操本人重来一次，他都未必能成功。  

 **一个软件，有20个模块，任何一个模块挂了，软件都会挂，但是20个模块都没挂，软件不一定不挂的。**

金庸小说里澄观跟韦小宝怎么说的？

咱们少林寺武功循序渐进，入门之后先学少林长拳，熟习之后，再学罗汉拳，然后学伏虎拳，内功外功有相当根基了，可以学韦陀掌。如不学韦陀掌，那么学大慈大悲千手式也可以，不论学韦陀掌或大慈大悲千手式，聪明勤力的，学七八年也差不多了。如果悟性高，可以跟着学散花掌。是否能学波罗密手，要看各人性子近不近。之后才是金刚神掌、拈花擒拿手、般若掌、易筋经、一指禅。

这就是一个说实话的老和尚。  

他告诉你，如果要从A1出发，最后抵达B13，中间要经过很多很多步骤， **而且经常出现变数，就是你做着做着，发现做不下去了。**

很正常。

[那么你把它对应到我们现实生活中，不就是我讲的三出身？  
](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512827&idx=1&sn=67b78f4cd7d6ec1570805a3b70e5e0f9&chksm=fb1ade87cc6d579180df05b7e640a46d9d52cca700f4869d32c6fb50dce85a9bffd30e174168&token=346671314&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)

[名门，名校，名企。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512827&idx=1&sn=67b78f4cd7d6ec1570805a3b70e5e0f9&chksm=fb1ade87cc6d579180df05b7e640a46d9d52cca700f4869d32c6fb50dce85a9bffd30e174168&token=346671314&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)  

如果你爸妈有钱，或者有势，或者在某些行业里有资源，这意味着什么？  

意味着你达标，就能升。

这一点很重要的。

丰田家族的掌门人，年轻的时候，都是从自家集团基层干起，是一步一步升迁到最后的位置。

这是媒体告诉你的。

媒体没有告诉你的是，如果你和他同一批进厂，达到了同样的业绩，不一定升你的，明白不？

他每一步只要及格，就一定升，你每一步即便优秀，也只是有概率升。

我们假设丰田集团一共有10级，他姓丰田，他每一步的概率都是100%，10次之后，依然是100%，于是他做了社长。  

你不姓丰田，你每一步的概率是50%，10次之后，你做社长的概率连千分之一都不到。  

看到了么？很简单的一个数学问题。  

所以别人跟你讲，复制丰田X男的路线，这句话数学上是不成立的。  

你复制不了。  

你只能倒过来说，如果你有一步没有达标，肯定升不了。

但是你不能正过去说，只要你每一步都达标，你就每一步都必然升，那是不可能的。  

这就是名门和非名门的距离，两个人完全一样，路线一样，运气一样，什么都一样，也能差上千倍。  

名校的作用主要体现在什么上面？  

给不给你做。

这份工作张三也能，李四也能，你也能，这件事大家都清楚，问题是，给不给你做。  

给，还是不给。  

给，你就有机会表现自己，哪怕千分之一，那也是机会，至少你能进丰田。  

不给，你就只能去社会上到处碰壁，那里当然也有机会，就像横店门口，有的是机会，只不过是万分之一，十万分之一。

你当然有可能取得更大的成就，缔造丰田第二，但这只是理论上。  

现实中的概率有多低，你看年轻人的反应就知道，如果那个概率高于万分之一，日本年轻人不会躺平的。  

哪怕高于十万分之一，他们都不会是现在这样。

最后一个叫名企，那个影响了你的速度。  

你毕业后先去名企干两年，有了背书，再到处跳，要比你上来去一家不知名的公司，对于你日后而言，是极大的裨益。  

好处体现在省了好几年。  

在一个35岁很难找工作的环境下，省好几年，这个意义非同小可。  

你有没有发现一件事？  

当我什么都没有的时候，我没有名门，没有名校，没有名企，三无的时候，如之奈何？  

我告诉你， **当你提出这个问题的时候，骗子就要趁虚而入了。**  

还记得我开头告诉你的么？  

当你有A和C的时候，是无法推导B的。

所以当你提出这个问题的时候，真正的正确答案是什么？  

是自己删掉这个问题。

 **主动从脑子删掉这个问题。**  

我从不去思考当我三无的时候，该怎么办，我不去思考。

我讲过那句话， 我说 **永远不要思考如何用自己的50块钱，会换取对方的100块。**  

不要这么去想问题。

从南京到北京，买家没有卖家精，你一定有另外的隐含成本，一定远不止50。  

换句话说，拿所谓的50换人家所谓的100，一定是你真的想清楚了所有隐含成本的基础上，才能做的决策。  

你去买岛国爱情动作片的番号之前，你已经知道自己的隐私大概率会暴露，扫黄打非办公室早晚会找上门来。  

你去看小姐姐扭来扭去，你已经知道自己的时间会浪费，金钱会损失。  

 **大部分时候，在别人骗我们之前，是我们自己先骗了自己。**

我明明这么普通，李佳琦哥哥明明那么精明，可我就是相信他爱我，他真的爱我，他爱我爱得死去活来。  

是谁先骗了你？其实是你自己。  

你明明知道A是无法推理出B的，但很多时候，甚至没有A的时候，你都幻想自己会得到B。  

那结果是什么？  

结果就是你要大量损失潜在的C，这里面有很多是你没有做好准备要失去的。

就这么简单一个原理，我今天又接着昨天，上了一堂数学课。

[昨天谈了对网红的看法，很多人问我怎么看网络。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513106&idx=2&sn=4ee8c3c3ee224fa89b133f58eb59c760&chksm=fb1ad86ecc6d5178d1dee41320a2b809a1949c998c7ad840d6d07546e9ae0c3429f59a406b28&scene=21#wechat_redirect)

实话实说，我认为对于多数人来讲， **网络不是工具，而是致瘾剂** 。

别以为只有美国人嗑药，其实我们也嗑的，只不过我们嗑的是另一种形式。

我本人是认同网络这个趋势的，在我的预判下，未来的世界就是元宇宙，多数人脑后插管，活在别人构建的世界里。

但是，你自己应该有自己的想法，这种生活，究竟是不是你想要的？

生命是你的，生命是时间构成的，你怎么用时间，决定了你的生命质量。

不要相信大V，包括我这种中V，我们都是网络的受益者，元宇宙的受益者。

 **网络世界里，除了骗子，没有人关心你。包括我，包括我，包括我。**

你之所以听不到这句话，那是因为大V中V小V，只要是个V，都恨不得你24小时泡在网上，增加用户黏度。

而我主动拆穿这个局，并不意味着我和他们不同。

恰恰相反，假如我真关心你，我就会在平日里发这篇文章，但是我没有，我看着好像和那帮V不同，实际上，说穿了，也不过是在蹭罗永浩，董宇辉的流量。  

否则我平日里咋不提醒你呢？我为啥非要大家热议相关门类话题的当口，才来假模假式做好人呢？

说明骨子里，我想要的也不是做好人，而是蹭流量而已。这一点上，我与他们，并无不同。  

所以如果你想要在这种问题上听真话，听我的是没用的， **网上所有人都是利益相关者，你得去找无关者** ，你要回家问问你爸妈。

我相信你们的父母大都会告诉你们：  

上学上班的时候用点心吧，回家后多陪陪老婆娃，别一天到晚抱着个手机刷。  

你只有把时间精力心思用在现实生活中，才真的能把现实生活过好。

当然你们会不会听进去他们的话，我就不知道了。反正话我说到了，流量我蹭到了。

每个人自己，是自己那个脑子的第一责任人。

