# 网红名师的女儿，真的只需要快乐就足够了么？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[前天有读者留言，问我，如果和慕容复小时候的教育反过来，会不会是好教育？  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

[比如这些天，某网红名师的孩子上了综艺节目。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

[这个当爸爸的，给观众朋友们传递的信息就是我闺女将来爱考几分考几分，甚至她喜不喜欢学习都不重要，她快乐最重要。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

[为什么呢？因为她闺女这辈子的钱，他都已经赚够了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)  

你这个想法很有意思，我们来看看网友们的意见。

网友分成两拨，一拨人觉得这么教孩子好像不太靠谱，另一拨人则觉得，十分靠谱。  

其中还有好事的网友给出了计算公式。  

这个计算公式是这样的。  

假如一个家庭，净资产1000万，孩子要不要读书呢？当然要读书。

你通过读书，考一个还行的学校，或者读个研究生，出来赚20万一年，正好是你们家净资产的2%。  

就是说你的劳动收入，和你们家无风险收益，年化2%，匹配，这是有意义的。

那么如果上升一个台阶，你们家净资产1个亿，无风险收益年化2%就是200万，无论你收利息，还是收房租，都差不多在这个水准。  

而你通过读书想要年入200万是个小概率事件。

也就是说，即便你很努力的去读书，将来的劳动收入，或者说，你劳动收入的数学期望，也不太可能匹配你们家的无风险收益。  

那么你与其从小鸡娃，还不如让她在家当个好娃娃，多陪陪爸妈。

以此类推，资产越高，读书的意义越不大。

我想，你问我的，大概就是这第二类思路。

我是这么看的，这件事实际上包含了两部分。  

 **第一部分，找到工作，不是学习的全部产品。**

提出这个问题的人，把学习这件事情，单纯地理解成了技校。  

他认为的学习就是掌握一门技能，找到一份年薪20万的工作。  

但实际上，找到一份工作是结果， **却不是唯一结果。**  

一个人，你在努力学习的过程中，要被动掌握好几个副产品。

第一个副产品叫自律。

你读书是要早起的，6点起床，吃早饭，晨跑，早读，早自习。然后上课，按时三餐，晚自修，熄灯睡觉。  

咱们先不管你学了什么，哪怕你不学数理化，你是西藏寺庙里的小沙弥，无非学的内容不同，一个读书，一个念经，但规律是相同的。

人什么情况下最快乐？没有约束最快乐。  

睡到日上三竿，先喝两瓶威士忌，再抽五根雪茄，吃一堆烤肠，重达300斤，能不能优秀呢？  

能，这个人叫丘吉尔。

你觉得你是他么？  

大部分人，在自我放纵的生活节奏下，很快就会沿着堕落的边缘滑入“越堕落，越快乐”的境地。  

反正都睡到日上三竿了，为啥不打打游戏，反正都打游戏到晚上了，为啥不去夜店泡吧，反正都在夜店玩到凌晨三点了，为啥不嗑点药，更嗨一些？

人想形成规律是很难的，打破它太容易。  

公孙止练闭穴功，花了20年，被破，只要一口茶的功夫。这就是守戒与破戒的距离。

第二个副产品叫做在共事的过程中与人打交道。

你想要理解人类这种动物，想要理解当今世界的结构，最简单的途径就是一起做事。  

因为人类社会本就是通过集体采集，集体狩猎，构建的。

你是成年人，你感受不到。对一个小孩来说，如果她从来没有和大家一起做过什么事，你让她理解人性，理解世界，是不可能的。

大家都去上学，都去工作，你非要按自己那套，小时候打游戏，长大了泡夜店。

这种非合作关系层面的接触人，是很难长大的。  

人类社会是个集体游戏，不参与的结果就是你且等着被坑害，被算计。

哪怕你是个女孩，你说我可以弱一点，没关系，但你总得选老公吧？

怎么选？

你了解人么？

那些参与过集体活动的，小时候读书，长大后工作的人里面大多数，尚且不能真正掌握人性，看透人心。  

你说你随心所欲地长大，那我只能表示呵呵。  

[我前天九个问题里面，专门有聊到女性问题，提到两个人。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

[一个是任盈盈，一个是岳灵珊，明明都是大小姐，一个这么会找男人，一个这么不会找男人，为什么？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

[因为前者在日月神教内斗的过程中，深度参与了，后者太天真浪漫了。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

[一个彻底把人摸透了，所以会挑选男人，会驾驭男人；另一个呢，活在童话世界里。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)  

所以说，找到一份工作只是学习的一个副产品，不是学习的所有副产品。

 **第二部分，有钱与发挥钱的威力，是两件事。**

你有钱，这是一个结果，你怎么有钱的，这是一个过程。  

有钱人有很多类型，并不是说天底下的有钱人，都是一模一样的。  

尽管罗马都是那个罗马，但是，他们是从不同途径，来到的罗马。

你比如网红名师，他当下当然是一个有钱人，但是，你注意，他并不是用钱生钱的方式，抵达的罗马。  

他有他的行业，比如说高考，比如说考研。他是从那个领域里挣到的钱。

当下他很赚钱，自我感觉良好，但不意味着这种状态，可以传递给女儿。

因为他的女儿并不是他所在的那个领域里的成功者。

什么意思呢？我打个形象的比方。

比如泰森，泰森曾经很赚钱，也很自信。他也有女儿，而且有四个。

泰森也曾经讲过，我的女儿不需要读书，想干嘛干嘛，因为有这么优秀的爸爸。

他的大女儿，曾经重达300斤，果然是有钱任性，想怎么活就怎么活。

那这个想怎么活怎么活的美好愿望，实现了么？不，还没等实现，在泰森这一代人，就已经出了问题。

还没轮到儿女，泰森自己，就遇到了财务危机，这就是我说的区别。

网红是一个行业，拳击是一个行业，用钱去赚钱，也是一个行业。

没有人会觉得成为一个网红名师是大概率事件，更没有人会觉得拿到拳王金腰带是人人行得通的路径。

那么请问，大家为什么会如此轻视用钱来赚钱这个行业呢？

为什么会认定，只要自己有了钱，就一定能钱生钱呢？

这是非常非常奇怪的一件事。

人们似乎有钱没钱，都认为自己会是第二个巴菲特，甚至可以吊打巴菲特。  

如果有点钱，如果再连续投资赚个几年，更是如此。  

所以你会发现全世界门槛最低的行业就是投资圈，几乎人人都是投资人，几乎人人都觉得，这事儿，我行。

有人会说，会不会跟无风险收益有关？比如我们都知道，存款近似无风险，在核心城市核心地段收房租近似无风险。  

这的确是个人就可以做到呀。  

那么我告诉你，大数据统计显示，在长达50年这个级别的时间里，让一个富二代，比如泰森的女儿，或者网红名师的女儿，只收房租，只存款的难度系数，就跟让这个人，每天坚持跑5公里，连续跑50年一样难。

每天跑5公里根本没有门槛，只要你没瘸，你从20岁跑到70岁一点问题都没有。  

你跑不快可以跑慢点，又没人让你参加比赛。  

事实上，你去看下，有几个人能从20岁到70岁每天跑5公里，风雨无阻，一天不落？  

跑步有风险么？没有风险。跑步有难度么？没有难度。

 **但是，任何事，一旦拉长时间轴，就是做不到，人性使然。**

所以，你给孩子留下一个亿，你让她只存款，或者只收房租，你让她连续50年不做任何其他决策，坚持执行一条策略。

听着跟跑步一样简单，结果是绝大多数人，都做不到。

这50年里面，她不会甘心看着财富慢慢缩水，她会有各种想法，有些想法或许能增值，但更多时，都只会导致加速缩水。

何况，就算她没有想法，她的配偶，她的子女，也会产生各种想法，影响她。

这还是近乎于真空环境假设。

现实生活中，在长达50年的周期里，还有各种打着朋友旗号的人，来忽悠她。

所以说，财富管理，财富传承，是一个行业，是一门学问，其难度，不亚于拳王打怪升级之路。

这个人行，他拿着钱，可以发挥很大很大的威力，这个人要是不行，他拿着钱，就像拿着玉玺的袁术，你以为你拿到了权力，实际上你只是拿到了一个被群殴的理由。

我们很多人很天真的。  

你以为你当了经理，下属就会听你的？

乾隆不是因为他当了皇帝大家听他的，而是因为他当了皇帝而且他是政治机器，他每天都在玩人，大家玩不过他。  

他的孙子道光，也是皇帝，想要吃个片儿汤，都吃不着，想吃几个鸡蛋，都被太监们讹。  

到了溥仪，更是想要查内务府库存，都会引起失火，于是他明白了。明白自己玩不过太监，你们偷皇家库存，我也偷，我自己多偷一点，省得被你们偷光了。

[所以我前天九个问题里面第一个问题就跟读者讲，我说，很多家庭，这辈子，都是南辕北辙的。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

[你心里那个最终的目标到底是个啥，你都没有弄清过，到底怎么才能抵达，什么才是行之有效的路径，你也没有弄清过。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

[在这种基础上，东搞西搞都是瞎搞，你再努力，都是白努力。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

[很多人都是这样，一定要南墙撞遍，最后才恍然大悟，那就晚啦。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

