# 罗永浩是上一代的董宇辉么？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

有读者问我怎么看罗永浩大骂前东家，说首位淘汰是他前东家的常规操作。  

他自己就是当年的董宇辉，在老东家那里受了很多委屈，木秀于林，风必摧之，大家都不待见他，各种排挤。

总而言之，公司氛围很差，俞敏洪也有不可推卸的责任，但是老俞，总而言之，言而总之，就是搅合嘛，永远都不会给出一个公正的结果出来。

于是他自己愤而出走。

他给出董宇辉的建议是除非老俞分给他一半的股份，否则就是亏待他，否则就是欺负年轻人不懂行，欺负他老实，农村出来的。

所以，要争，要分家，要出奔，要像老罗学习，成为第二个罗师兄。

读者问我怎么看这么一番表达？  

答案很简单，用李云龙的话说，老罗真他那什么是个天才。  

罗永浩本人就是一个互联网时代的表演天才，他永远都知道观众要什么，他永远都能挠到你心中最痒的那个地方。

这场戏，本来没他什么事儿，他硬是抢了个主角过来。  

人家公司里三个人的风头，镜头，都被老罗给抢走了。  

这就是非常强的一种媒体敏锐感，知道什么时候说话，也知道说什么话。  

[大多数人都有怀才不遇感，只有像我这么傻的，才会喋喋不休跟大家讲数学。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247526492&idx=1&sn=ab761cedec805778edc89085bcf8b934&chksm=fd2eca82ca5943941911af6775195d3bb5ab4bb6556dfc9f8031b4bb6a86791883172bf8fc63&scene=21#wechat_redirect)

跟大家讲，才华只是一张牌，牌要怎么搭配，才能从百分之一的概率变成万分之一，才有稀缺性，才能怎么样。  

这种话没人听的。

人家就是求抱抱来了，你不赶紧给个抱抱，还在旁边说什么其实你需要的不是抱抱，你需要的是，1234567.......  

这不找骂么？  

所以我常常感慨说，咱们的读者群体是一个非常另类的存在，你们的口味真独特。

一万个人里面都不应该有一个人喜欢我的风格，怎么偏偏你们就凑到了这里。  

感慨归感慨，事实归事实。

首先我们要想一想，这个人说的这句话，是不是真话。  

其次我们要想一想，这个人说的这句话，即便是真话，有没有用处。

老罗这个人，的确是人才，说话也很好听，但是他说的那些，我认为，甭管是不是事实，对你我，都没啥用处。  

众所周知，老罗的出身在互联网上很讨喜，一个高中肄业生，都没法说他是文科生还是理科生。  

因为在分班前，他已经肄业了。  

混到30岁，突击了两天英语，成了新东方最优秀的英语老师，所以被排挤，这是他自己说的。  

这么传奇的人生，是不是我等可以效仿的？  

你看我这种就是标准的理科科班思维模式，当一个人告诉我，他怀才不遇的时候，我就会想，他说的这个才，是百分之一还是万分之一。  

究竟是小区第一还是奥运会第一。

如果是前者，那么怀才不遇只是一种感觉，你得才华+什么，+平台，哪怕+个拍马屁，都能进一步提高你的稀缺性。  

这就是理科思维。  

问题是，老罗就不按照理科思维出牌，人家上来就抱住你，说，兄弟，咱们是异父异母的亲兄弟啊。  

当年我也是怀才不遇，我也是被各种修理，但是你看哥哥我今天，成功了。

真还传，我演的。  

你没发现么？他这人要是去做了传销，就不是行业冥灯了，他是整个东亚地区传销界的总舵主啊。  

这是一种天赋，一种百万人里面才出一个的，难怪芙蓉姐姐是一姐，罗永浩是七弟。  

七个葫芦娃，虽然一根藤上结，老七往往是最牛的。  

你觉着，在你我身上，有他这种百万里挑一的天赋么？  

这是我回答读者问题时围绕的关键点。  

你有什么，你要什么，你愿意放弃什么。

你所谓的怀才不遇，是你的百里挑一的才华被打压了。  

[所以我专门给你写了一期，我告诉你在东亚的模式下，你的百里挑一的天赋，到底为什么会被打压。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247526492&idx=1&sn=ab761cedec805778edc89085bcf8b934&chksm=fd2eca82ca5943941911af6775195d3bb5ab4bb6556dfc9f8031b4bb6a86791883172bf8fc63&token=7738917&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)

这背后深层次的原因是什么。

俗称作为一棵树，你得认识到自己生活的这片土地的土壤属性，是酸性的，是碱性的，还是什么。  

老罗总喜欢拿他那个独有的，不是百里，而是百万里挑一的才华出来说事儿，那天就被他聊死了呀。  

因为没有呀，我没有，你没有，我们谁也没有他那个百万里挑一的才华。  

甚至，董宇辉都不一定有。  

董宇辉是一个头部主播不假，可他不是野蛮生产出来的，他不是在商界中打拼出来的。

迄今为止，我们没有见到他身上的那种老罗式的生命力，那种随意拿捏，随意插话，随意抢镜头的张力，没见到。  

他是一个公司用资源堆积，俞敏洪用自己的人脉到处带着见大佬，再加上非常好的运气，粉丝们的喜爱。  

各种因素叠加后的效果。  

老罗这种百万里挑一的天才，任何时候，我都相信他能杀出一条路，因为他胡搅蛮缠都能让大家注意到他。  

可是小董呢？

小董有的，小董要的，小董愿意放弃的，和老罗有的，老罗要的，老罗愿意放弃的，一样吗？  

真的一样吗？  

小董不是不知道像师兄一样杀出去会赚更多的钱，可是他也知道，那需要他付出很多，需要他做很多自己不愿意做的事情。  

你要什么，背后紧跟着的就是你愿意放弃什么。

我问大家，诸位比小董，如何？  

你有什么，你要什么，你愿意放弃什么，和小董，有得比么？

如果小董学老罗都这么困难，你怎么学老罗？  

所以我开头就下了定义，我说老罗是陈佩斯，看过陈佩斯朱时茂的小品主角与配角么？  

陈佩斯在小品里演一个叛徒，他很会抢镜头的。

罗永浩就是出来抢戏的，大家爱听什么，他就说什么，什么有代入感，他就说什么，他管杀不管埋的。  

他对自己的建议，不负责的。

你真按照他的建议，大概率你的人生，一塌糊涂。他30岁神奇转型，他40多岁真还传。  

你沿着他的路走，只怕都熬不过北京这么冷的冬天。

而且如果只是多一个倒卧，倒也没什么，毕竟路是你自己选的。

但是我们仔细想想看，在互联网这个游戏中，那些头部网红和底部网红真的只是量的差别么？

量变必然引起质变。

老罗那种头部网红，粉丝几千万，每个人身上赚十块钱，就完成真还传了。

老罗无论人品如何，他至少犯不着走上犯罪的道路。

真的去学他，能成为几千万粉丝的顶流么？

不，大概率只能成为几十个粉丝的底部网红。  

而那种只有几十个粉丝的底部网红，他成天泡在网上，好不容易才逮住一个肯听他说话的人，他会怎么做？

从你身上挣十几块钱够干嘛？

所以他必然会想尽办法和你套近乎，取得你的信任，最后卖你房子卖你地卖你的血卖你的腰子。

没办法，量级决定的，他每年要是不卖几个人的腰子，都不如给人打工挣得多。

 **换言之，人一旦走上这条路，这些底部网红，要么就甘于混得比乞丐惨，要么，就会走上黑化的道路。**  

你以为那么多东南亚团伙动辄几十万上百万的规模，哪儿来的？  

不就是这堆底部网红里面孵化出来的？

有时候，大V为了博眼球，随便说句不负责任的话，是很容易的，但是有多少不明概率的人，为此走上了歧路呢？  

又有多少人的腰子，就是噶在了这些走上歧路的人的刀下呢？  

是的，伯仁不是他所杀，可是伯仁，究竟因何而死呢？

