# 美国明抢TikTok与舆论漩涡里的钟首富

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

娃哈哈的创始人走后，另一个卖水的陷入了舆论漩涡。

[对此我给出过观点，你卖的毕竟不是水资源，你不是大自然的搬运工，你实际上卖的那瓶水的价格远高于水的价值。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247527198&idx=1&sn=4796117562550bc6c202b8b889531aa9&chksm=fd2ec9c0ca5940d6d1c8b91b94a9d9eaa9c02570ee435bdd400d269f6fc9f673c7d61aa5e5e5&token=665019796&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)

也就是说，你卖的是服务，是品牌，是溢价。

那就没办法，就只能伺候客户，搞公关去平息事态，甚至要改变包装，迎合客户。

这不是讲道理的事情，任何做服务业的都清楚，客户是用来伺候的，不是听你上课的。

很显然，他们的公关不怎么成功，舆论进一步发酵。

有读者来问我怎么看网上的那些说法，有些是针对人家已经在舆论旋风中过世的90多岁高龄的母亲，有些是针对人家已经是美国国籍的儿子。

对此，我和另一则热点，搁在一起。

这就是大洋彼岸，正发生在TikTok身上的事情。美国正在逼迫字节卖掉TikTok。

而且非常露骨，摊牌了，不装了，人家就是针对咱。

已经没有了任何遮掩，不是说故意找茬，你这个不符合美国的这项规定，那个不符合美国的那项决议，不是这样的。

连借口都没有了，他们就是明着来，明抢。

因为TikTok的母公司是中国公司，所以你就得限期低价卖掉。

你绕是绕不开的，人家会针对说，你的股东是华人，如何如何，你继续绕也没用，你找美籍股东代持股，人家会说你有华人基因，华人面孔，华人血统......

明白这意思么？  

这就是明抢。

 **这种事情通常只发生在战争年代，但是现在是和平年代，也发生了。**  

美国这种做法实际上和明抢没有任何区别，他们不需要任何借口，只要你是华人，或者是华裔，只要他想剥夺你财产，就付诸行动。  

这是非常糟糕的一种趋势，明白我的意思么？

我不在讨论美国，也不是讨论什么具体事件，我是站在全人类的视角下，告诉你，这是非常糟糕的。  

如果美国就这么生硬的做到底，那么最后我们这边不得不被迫卷入反制，好比你剥夺我们的TikTok，我剥夺你们的苹果。

类似这样，这只是打比方。

最后的结果是什么？是没有谁是赢家，没有谁。  

即便是现在局面下，美国的通胀，想要压下去，几乎没可能，以他们这么排斥我们这个全球最大平价供应商，最大平价生产商的模式下，目前能压的通胀，就已经快到极限了。  

美国的通胀还想进一步往下压，实难。

如果进一步挑起双方更深刻的矛盾，俗称各过各的，那就更难。  

站在美国的角度，真那么做，引起全面的互斥，通胀数据只会抬头，迫使美国非但无法减息，反而得继续加息。  

美债已经是天文数字，像日本那样一路减息减下去，更符合他们的利益，否则，美国每年光还的利息比军费开支都多。

换句话说，如果美国被迫加息，对美国是巨大的伤害。  

反过来，对我们也是巨大的伤害。

因为美国的行为有可能带动其他国家，明白这意思么？  

我们终归是打开门做生意的，做全世界生意的，没有哪个做生意的老板秉持的基本理念不是和气生财，没有。

除非实在没办法了，你非要胡整，我才不得不反制，通常情况下，做生意的，都希望一团和气。

为什么？因为这更符合我们的利益。  

我们需要客户，我们需要订单，我们需要就业。  

和则两利，斗则谁也占不到便宜。

这是一个基本事实。  

问题是，看不到这样一个基本事实的人，很多，这就是现状。

美国官方有些人，是非常排斥我们的，已经到了无脑排的地步。

否则他们也不会这么赤裸裸地明抢TikTok。

同样，我们民间有些人，是非常排斥他们的，不然不会听到美籍，就非常愤怒。

如果任由这种情绪蔓延下去，你懂得。

就像两口子吵架，是吵完了继续凑合着过，还是吵完了分开过，这是一个问题。

to be or not to be，这是一个问题。

但是，我想告诉大家的是，分开过的过程，只有炒家们得利，老百姓，是没利的。  

美国根本不可能在十年，二十年内真的什么把制造业回流，川普曾经想要做的那件事，根本做不到。  

所以结果只有一个，就是通胀。俗称要分家，对美国来说就是通胀。  

通胀本身对于美国的老百姓是不是好事不重要，但接下来，因为通胀始终下不去，导致利息维持高位，甚至反而继续加息。  

最终就会引起经济衰退，反噬老百姓。  

这是美国的有识之士们正在极力避免的，他们也很希望软着陆。

当然，炒家们无所谓，巴不得你大起大落，涨就快点，跌就快点，在霍景良们的眼里，游戏不要停，玩完游戏玩明星。  

所以你要想清楚，美国不是一个整体，两部分人的屁股坐在不同的板凳上。  

反过来，我们也是一样的。

网络上很多嗓门大的人，其实是没有工作的，他们本来就失业在家，也不打算找工作了，也不打算娶媳妇，也不打算买房买车，或者怎么样。  

他们的后半生，就打算沉浸在网络世界中。

与此同时，我们还有很多人，他们是有工作的，有房有车，有媳妇有娃的。  

真的影响到我们对全球做生意，反噬需求，反噬就业，承受者是谁？是后者。  

这两拨人的屁股也是坐在不同的板凳上的。  

所以问题就一个，双方的理性能否战胜感性？  

你注意是双方，一个巴掌没用的，光我们理性，他们感性，没用的，反过来，如果他们最后能够理性下来，我们的感性反而战胜了理性，同样没用的。  

说到底，这不是个是非题，这是一道利益题。  

双方理性的声音还能否站在利益的角度下，思考问题，这很重要，不只是对这两个森林中的巨无霸很重要，对森林中其他国家也很重要。

其他国家此时此刻，正像小动物一样瑟瑟发抖。

因为他们的命运，实际上是由这两头巨兽的走向来决定的。  

说到底，双方的底线在于咱们日后到底是基于事实，在摩擦中继续竞争与合作，还是以后都不需要基于事实上了。  

就是说只要是你的，就都是坏的？

真要这么过么？真要让所有企业都必须站一个队伍，从此壁垒分明么？

这真的成了个问题。

 **而且我们要知道，当下远不是高潮**
，你密切注意懂王的言论，会发现这老兄，还没有复职大统领，就已经开始四处放话，针对我们的电动车行业了，说他要怎么怎么样。  

这可是我们重点指望的行业。  

换句话说，如果大选年的结果出来真是懂王的话，围绕电动车，甚至围绕整个外需，大家有得拉扯。  

那可不可能完全不考虑外需呢？  

如果真这样，内需就得支棱起来，问题是，80%的存款在2%的人手里，换言之，靠什么支棱？靠2%。

读者问我这两天那些个热点，比如什么酒，卖5，6万一瓶的，是不是智商税？  

我始终都是这么看的，你觉得当初徐福忽悠秦始皇找仙丹，是不是智商税？

是不是要看需求。

秦始皇他就不需要仙丹以外的任何东西，换言之，这几乎成了他唯一的追求。

富老头也是一样的，他们岁数大了，想要的就是早上起来，那话儿又精神抖擞了，富老太也是一样的，她们希望自己月经又来了。

其实我们都知道，这就跟岁月无情一样，衰老是不可逆的。喝什么药酒都是心理安慰。  

问题是，心理安慰也是需求，被忽悠也是需求，当需求明摆着，你又不去满足，那自然有洋人的产品去满足。

明白这意思么？  

 **就算徐福不卖国产仙丹，也会有奥尼尔福，威尔逊 福对着秦始皇出售洋仙丹。**

然后你就会发现我们的富老头去花几万块买一个印有奢侈品商标的透明胶带卷，当手镯。  

那这个钱让洋人赚走，他们又不在我们本地吃喝拉撒，我们能有什么好处呢？

所以这件事本质上就不是一道是非题。

这道题的疑问其实很简单，两个指标，一个目标，重不重要？

指标就两个：对外的销售业绩，对内让富老头掏钱，目的就一个：拉动就业。

想清楚，就这么点事儿。

 **收不到每日推送文章的原因，是你没有在主页右上角设置加星标** ****

