# 美国的TT“难民”和我们对齐颗粒度后，谁穿帮了？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

公众号【懒人搜索】备份，仅供查阅学习

[有读者问我](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484492&idx=1&sn=fef3cef0267d0baa0a1bce3634252c5c&scene=21#wechat_redirect)怎么看TT“难民”蜂拥中文互联网，美国网友和中国网友第一次大规模近距离接触之后，公知穿帮了的话题。

公知不是今天穿帮的，公知穿帮很多年了。  

其实随着国人大规模赴美旅游之后，公知的形象已经动摇了，而疫情期间，则是中文互联网首次扯下灯塔的滤镜。

也就是说，四五年前，国人已经普遍明白这个世界上不存在灯塔，即便他们从未出国旅游过，也已经知道美国人没有他们想象中那么富。

现在，如果说对齐颗粒度，也是更多美国人开始发现，中国人也没他们想的那么穷。  

至于这些天网络上盛传的美国人月入3000美金，要打多份工，交了房租水电费所剩无几的段子，听听得了。  

美国是个很大的国家，正如同国内也是。  

我说国内一套房子卖5000万是不是真的？是，深圳的5000万蹲。  

我说国内一套房子卖1万块是不是真的？也是，鹤岗真有1万块一套的。

我说有6亿人平均月入不到1000是不是真的？是，公开的数据。  

我说有家庭月入十万还月光，是不是真的？是，人家把开支晒出来了，明细列出来了。

如果你是一个美国人，你对着这一堆数据，你能拼凑出完整画面么？  

拼不出来的。

因为你根本不理解国内的那一堆的地名，那一堆的实际情况，你根本不理解不同地域的人收入不一样，消费方式也不一样。  

你问一个北京人，大学食堂便宜么？人家会告诉你太便宜了，就没见过这么便宜的，这肯定是有补贴。  

你上哪儿吃顿饭还不得人均100，大学食堂里，才20，吃的很丰富了。

可是从东北小县城里来北京读大学的人会告诉你，大学食堂太贵了。  

那20的饭菜还不如东北街头10块钱的量足。  

看到了么？对着同一个事物，自己人的体验都不一样，你让一个外国人，他能明白什么？  

同样，我们去看美国，也是一回事。他们是个非常大的国家，地区间差异，行业间差异，包括生活方式和我们的差异都非常大。  

我打个比方，14年前我待过某个甲方，13年前出去创业，11年前被那个甲方的一个供应商，某上市民企收购了。

也就是说，合作的甲乙双方我都待过。

这个甲方的员工，当年有些人是要打三份工的，上下班做顺风车生意，上班的时候有人投资，有人开网店，再加上上班，这算三份，当年规定还不严的时候，有小头目们周末跑去乙方兼顾问，那就四份了。

你反观那家乙方的员工，他们的规定是不出差期间，早上9点打卡，否则算迟到，晚上12点发每天的工作日报否则算早退，一周六天。出差期间，一周七天。

技术人员每年出差时间硬性规定要超过1/3，销售全年非出差时间不许超过五天，其余日子都得满世界飞，否则算矿工。

当然这里只是形容，现实中没有迟到早退和矿工，因为都是自愿的。

用老板的话说昔日大禹三过家门而不入，现在每年允许你五个晚上回家睡，身为销售你不觉得自己很怠惰么？  

所以真正有上进心的销售连那五个晚上都不回家睡，纷纷表态一回家就睡不着，真的睡不着，一出差一见到客户就兴奋，压抑不住的兴奋。

在这么高的工作强度下，我都不信他们有人能打出两份工。  

一份工对应三四份工，请问，你觉得谁轻松？是那个甲方的，还是乙方的？  

所以当你听到一个老美跟你抱怨他要打两份工时，不要忙着同情，不要把自己的一份工乘以二去脑补对方的生活。  

你要先弄清楚，这哥们每周具体都做了哪些工作，别回头他一星期两份工的工作量加起来，你两天就完成了，那他有什么值得你同情？

其实即便同样是西方国家内部，不同的城市，不同的人家，差异也非常大。

我此前提过一个美国的投资人朋友家的水电费。

我们有读者表示，他也在海外生活，但他家里从来不开空调，为啥？因为他住悉尼。

悉尼就像欧洲地中海沿岸国家，气候冬暖夏凉，对标过来就是内地的西双版纳。你去版纳旅游，很多酒店里都只有风扇没空调。

我们还有海外读者表示，自家的泳池几年都不换水，只消毒，只打捞落叶，很节水。

所以你那个是游泳池么？不，你那个是景观泳池。

你家所谓的泳池和我家鱼池一个待遇。

我家的锦鲤池也多年不换水，只是一直在循环过滤杀毒，附属的过滤池有很多设备常年在运行，你看着那水也清澈见底。

问题是，我敢下去和锦鲤一起游么？看着清澈见底实际上那水对人类根本就不安全。

我以前小区里的公共泳池就是只消毒不换水，你看着水也挺清的也没味。有年夏天对外运营，小孩子们游泳，俩月后有小孩生病，家长投诉。  

卫生部门来检查，罚款够重造一个泳池的。理由就是如果你不能像健身房那样每周换一次水，只是永远靠消毒的话就不要开放给人游泳。

因为景观泳池和可以让人安全游泳的泳池是两套卫生标准。

看到了吗？没法比较的。

每个城市气候不一样，那电费账单就不一样。每个家庭的生活方式不一样，那水费账单就不一样。

同样，美国私立大学的学费贵不贵？非常贵。  

一个月入3000美金的，如果让自己的孩子去读高达十几万美金的私立大学，要不要背很多年的贷款？

当然要。

听着很夸张对吧？有点同情对方是么？  

但人家会去读么？

不会的，人家也会考虑自己的家境。

美国有私立大学，公立大学，州立大学，办学经费来源各不同。

私立大学人家就是靠高学费靠校友捐，那不招有钱人怎么办学呢？

你看国内同一所中外合作办学，在发达省份的招生分数就高，在欠发达省份的招生分数就低。  

国内的大学学费已经那么低了，过去很多年里，不也常常有低收入家庭让孩子专门考那六所免费的师范学校。  

说明家长们也是量力而行的。

那在美国也是一样的，读不起哈佛耶鲁就不读了呀。

人家就去读公立大学了，就去读州立大学了，就去读那些对本州居民有学费优惠的大学了。

很多事情都是一体两面的。

在美国，念医是很贵的，于是大多数人都读不起，进而医生的供应量就小，于是医生就可以高收费。  

医生在美国是收入很高的职业，所以才会出现你叫个救护车动辄天价账单。

在国内，看病是便宜。便宜的背后就是医生这个行业，是个体力活，你挣的远不如你的美国同行。

因为我们的大学有补贴，每年都有天量的医学毕业生，正如同我们有天量的学法律的，天量的学计算机的。  

我们读大学很便宜的，好处很明显，就是各行各业人才供应都非常充分，你享受医疗，律师，计算机，你享受什么领域里的人工服务都便宜。  

坏处是什么？  

是你自己的工资也便宜。

看懂这个问题的一体两面了么？  

在美国学医读大学是贵，学完了挣的也多，在国内学医读大学是便宜，学完了挣的也少。

这是什么？  

[这就是我大前天第五个话题讲的，低价格体系下的经济圈和高价格体系下的经济圈。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247529742&idx=1&sn=d7b78a887b8653739372c82973dd6266&scene=21#wechat_redirect)

[国内是低价格体系下的经济圈，所有牵涉人工的地方都便宜，但是工资也低。  
](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247529742&idx=1&sn=d7b78a887b8653739372c82973dd6266&scene=21#wechat_redirect)

[美国是高价格体系下的经济圈，所有牵涉人工的地方都贵，但是工资也高。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247529742&idx=1&sn=d7b78a887b8653739372c82973dd6266&scene=21#wechat_redirect)

[无聊的网民只会去YY到底谁比谁幸福，具备商业思维的人会看到什么？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247529742&idx=1&sn=d7b78a887b8653739372c82973dd6266&scene=21#wechat_redirect)

[会看到这背后的消费差异。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247529742&idx=1&sn=d7b78a887b8653739372c82973dd6266&scene=21#wechat_redirect)

你有没有发现老美特别喜欢铺地板，而国人特别喜欢铺地砖？  

你单纯看材料，实木地板可能是地砖的两倍甚至更多，但是地板的人工费很便宜，工人铺起来很快，而地砖铺起来工艺复杂。

在美国，人工费才是大头，材料那就不算个啥，所以美国人倾向于铺地板。  

在国内，人工费那算个啥，材料才是大头。  

所以你发现国内的豪宅与美国的豪宅装修卖点都不一样。  

国内的中介卖豪宅，你看，这墙上都是奢石，意大利运过来的，强调材料贵。

美国的中介卖豪宅，你看，这墙上贴的都是马赛克，人工手贴的哦，强调花了多少人工。  

在美国，动辄给你上大龙虾，个头大，肉足，但是不入味；在国内，萝卜豆腐都能给你雕成花。

想过为什么？

因为在美国人工太贵了，我有功夫给你把一只龙虾做到精益求精，不如多送你一只，反正龙虾又不值钱。

反过来，在国内，人工很便宜，我不想上原材料，我就给你上人工，整花活儿，秀刀工，反正人又不值钱。

看到差别了吗？

[那你看懂商业了么？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247529742&idx=1&sn=d7b78a887b8653739372c82973dd6266&scene=21#wechat_redirect)

[所以我大前天说，你要看懂两种不同的经济圈，想清楚这里面的套利空间。  
](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247529742&idx=1&sn=d7b78a887b8653739372c82973dd6266&scene=21#wechat_redirect)

[不要觉得特朗普的限制是你的危，不，那是你的机。  
](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247529742&idx=1&sn=d7b78a887b8653739372c82973dd6266&scene=21#wechat_redirect)

[读过那本美国小说，《了不起的盖茨比》么？  
](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247529742&idx=1&sn=d7b78a887b8653739372c82973dd6266&scene=21#wechat_redirect)

[没有禁酒令，盖茨比是什么？是一个没有机会参与卷的游戏的穷小子。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247529742&idx=1&sn=d7b78a887b8653739372c82973dd6266&scene=21#wechat_redirect)

[有了禁酒令，他才成为黛西眼里的盖茨比。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247529742&idx=1&sn=d7b78a887b8653739372c82973dd6266&scene=21#wechat_redirect)

[当然，看懂一半就够了，别为了一个女人去挥金如土最后把命搭上，我只讲商业的那部分，我不讲爱情的。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247529742&idx=1&sn=d7b78a887b8653739372c82973dd6266&scene=21#wechat_redirect)

