# 美版的黄四郎为什么不像小岳岳那样最后暴起，为子报仇？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

公众号【懒人搜索】备份，仅供查阅学习

这次正经地来写影评，因为要顺便回答[几个读者](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484501&idx=1&sn=3568e4eea37a3cdc8aef5f2488d95a53&scene=21#wechat_redirect)问题。

有好几个人，不约而同的留言问我了同一件事。

那就是唐探1900里面，发哥饰演的白堂主，最后为什么没有像小岳岳饰演的费洋古大人那样，奋起暴击，杀掉整起案件的幕后策划者，为儿子报仇，为自己取回公道？

要讲这件事，就绕不开剧情。

发哥演的白堂主，是早期在美国修铁路的华工之一，也是唯三的幸存者。

整件事情由排华的议员格兰特掀起，他的女儿死了，还被剖肚开膛，而白堂主的儿子，恰好成了案发嫌疑人。

于是格兰特就要求把华人赶出旧金山，为女儿报仇的同时，也趁机拉更多的选票。

那么在整件事进行中，你可以看到旧金山白人的世界里有两股力量。

一股力量是议员格兰特以及他背后的爱尔兰人工会；

另一股力量是亲近白堂主的白人资本家，白人警察等。  

那么旧金山华人的世界里有三股力量，白堂主和他治下的唐人街的街坊们；

昔日孙文先生在美国设立兴中会旧金山分会的同志们，这里面就包括了白堂主的儿子；

还有大清朝老佛爷派来的以小岳岳饰演的费洋古为首的大内侍卫。

白堂主和议员格兰特是对手盘，一个想要为儿子洗清冤屈，保住唐人街；一个想要陷害他儿子，毁了唐人街。

白堂主的儿子以及他的同志们和费洋古是对手盘，一个想要盗取爱尔兰人的军火，运到大清去；另一个则认为这些人都是反贼，不远万里跑来剿灭。

基于敌人的敌人是盟友的原则，小岳岳演的费洋古大人，就联合了爱尔兰人工会，一起针对白堂主的儿子，和兴中会旧金山分会的同志们。

有意思的是，正当他们要得逞，要活埋了对方的时候，传来了一则消息。  

八国联军，侵占了紫禁城，烧了圆明园，老佛爷仓皇出逃生死不明。

那么远在旧金山的费扬古就怒了，小岳岳不要命的用刀子捅爱尔兰工会的人，上演了一幕现实中的，到底是你的枪快，还是我的刀快。  

这一刻，大内侍卫和他们嘴里的反贼，居然联手了，中国人不打中国人了。  

全然不顾上一秒，他还要与爱尔兰人工会合伙埋了对方。  

这就是读者问我的那个镜头，电影中一直作为搞笑担当，看着威武，实则很怂的费洋古大人，为什么最后那么壮烈。

因为你触碰了他的底线，他要为老佛爷报仇。  

咱们把镜头拉回这个案子。  

经过唐人街神探组合的调查，最终发现，杀死议员格兰特女儿的，正是格兰特本人。

他的女儿爱上了白堂主的儿子，还怀孕了，还要跟对方私奔。

父女俩争执之下，格兰特失手把女儿推下楼，磕破脑袋摔死的。

格兰特把女儿剖腹，一方面是隐瞒她怀孕，另一方面栽赃白堂主的儿子，想要一箭双雕，拉更多选票。

当案件败露后，排华这件事越发不得人心，于是幕后金主们果断放弃了格兰特，改推出他人竞选旧金山的市长。

那么这个幕后的金主，恰恰是所谓亲近白堂主的，帮助白堂主的白人力量。

他们想要的是什么？是利益。是白堂主在旧金山的土地，是华人继续为他们工作。  

那么我们说，白堂主为什么最后一刻打住了？  

为什么到格兰特这里就算结案，不再继续追究整件事的策划者，白人的金主们？

毕竟是那些人试图谋害他儿子，并最终夺走了他全部的财产。

答案很简单，因为没有意义。  

电影中费扬古只是个打手，他不需要考虑自己做的事情，到底有没有实际意义。

但白堂主已经到了操盘手的阶段。

他很清楚这件事是无解的。  

你杀几个远在旧金山骂脏话的爱尔兰人，难道八国联军就会退军么？  

你杀掉一个幕后金主，只会让华人被驱逐。何况你能杀光么？杀光了，难道不会诞生更多么？  

这件事从头到尾是什么？  

是这个世界上，不同的利益团体，在各自努力争取自己的生存空间。

白堂主以及他的华人朋友们，在旧金山这样一个异国他乡想要抱团生存，就得为自己争取利益。  

那么电影里的唐人街上遍布赌场，妓院，充斥着骗子，费扬古刚到旧金山，就被华人打着自己人不骗自己的人理由，骗走了全部的行李。  

说明什么？说明即便是在电影里旧金山的华人圈里，也还要细分各种利益团体，彼此之间也有利益的争斗。  

那么在白人的世界里，当然也是如此。  

爱尔兰人的工会和华人有摩擦，和白人资本家同样也有摩擦。  

既然白人可以分成共和党，民主党，彼此争斗不休，那当然有资本的力量试图两边押宝。

在那些博弈的资本眼里，一切都是筹码，白堂主可以是朋友，可以是敌人。  

正如本杰明·迪斯雷利说的：没有永恒的朋友，没有永恒的敌人，只有永恒的利益。

那你站在发哥演的白堂主的角度想一想，凶手到底在哪儿呢？  

凶手无处不在。  

有人的地方就有江湖，有江湖的地方就有利益，有利益的地方就有算计。

你白堂主的儿子想要抢爱尔兰人的枪，爱尔兰人想要抢你的工作机会，你儿子的朋友们想要干掉老佛爷，老佛爷派人想要提前消灭隐患，正如议员格兰特想要借助排华达成竞选的目标，白人金主们左右逢源，想要渔翁得利。  

你告诉我谁不在算计？

[前天在过年的四个话题里，我讲到年轻人的困境，专门拿我昔日年轻时，和很多陷在精神内耗里的年轻人做对比。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484261&idx=1&sn=7315563c04bc27b50d95505e5bf4b2bd&scene=21#wechat_redirect)  

[我其实让你们看到了，应该怎么去理解这个世界的底层逻辑，怎样看明白这一切算计。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484261&idx=1&sn=7315563c04bc27b50d95505e5bf4b2bd&scene=21#wechat_redirect)

[尤其在你还年轻的时候。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484261&idx=1&sn=7315563c04bc27b50d95505e5bf4b2bd&scene=21#wechat_redirect)

电影中125年前的人在算计，今天的人就不在彼此算计么？

几百年前，刚踏上美洲的白人，都可以用一箱玻璃弹珠从印第安人手里换取曼哈顿岛，为啥如今的美国人，不能企图囤积算力，让别国用一整年的GDP去换取几次计算结果？

这就是为什么人家要搞闭源的AI研发路线。  

难不成你真以为人家搞科研突破是做慈善的，就为了让你不用上班，躺着被AI伺候？

那你想多了，人家老美想的是，如果有了AI，就可以让你去伺候他了，AI，是一种武器。  

那么同样，咱们搞AI的人的初衷是为了量化交易，后来把软件开源了，是为了做空美股又有什么问题呢？

难不成你以为咱们的人就该是做慈善的？就为了让全世界不用上班，躺着被伺候？

你太天真了。

大家都是为了利益，有什么问题吗？  

他们走闭源路线，想要卖个好价钱，收割全世界，无可厚非，人性而已。  

那我们搞开源路线，在你这么高的价位上搞空单，抢先收割有什么毛病？  

好比本山大叔买轮椅，他开2000，等着你加价，结果没成想，你直接喊成交，轮椅给他吧，让他在风中凌乱。  

这不是很正常么？各方势力，谁没有自己的小九九？

所以当你一旦开启做空，美国各方力量马上就开始针对你，又是安全调查，又是集体黑客上阵，这是什么？

这是对方的反制，对你做空的反制。

他想割全世界，你想先割了他，他不想让你割，那大家就斗斗看喽。

人生不过是斗来斗去，从来如此。

你想要我的蛋糕，我也想要你的蛋糕，道理嘛，只是个理由，蛋糕才是目的。  

就像你去任何一个大的集团开会，你会发现高管们明面上讲的都是技术，讲的都是业务，实际上呢？讲的都是蛋糕。

因为各个部门，各个分公司，各自有各自的利益，就像1566里面嘉靖的那句话：饭，还是要分开吃的。  

[所以，我前天在过年的四个话题里面，才对年轻人讲：](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484261&idx=1&sn=7315563c04bc27b50d95505e5bf4b2bd&scene=21#wechat_redirect)

[你越是年轻，越是要早点看懂这个世界是怎么围绕一个个利益团体在怎么样具体的算计，因为你有时间，有大把的时间。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484261&idx=1&sn=7315563c04bc27b50d95505e5bf4b2bd&scene=21#wechat_redirect)

[你懂了你明白了，你的人生会顺畅很多，因为你在这纷繁复杂的局面下，会看到无数的机遇。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484261&idx=1&sn=7315563c04bc27b50d95505e5bf4b2bd&scene=21#wechat_redirect)

[等老之将至，等你没了时间，你那就不叫明白了，那只是失败之后苦涩的回味。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484261&idx=1&sn=7315563c04bc27b50d95505e5bf4b2bd&scene=21#wechat_redirect)

