# 老婆给老板当助理多年，上市前老板却不肯分她股份

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

今天回答一个[满级读者](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484469&idx=1&sn=c24dbf899ba22c9b3276fedbbd96c3d8&scene=21#wechat_redirect)的问题。

他是替他的太太来问。  

他的太太，就职于一家高科技公司，从事的职务是老板的助理，还兼了公共关系，媒体，行政等等。  

那么他的太太也埋头做了很多事情，比如帮公司申请成功了一些项目。  

目前公司已经进入筹备上市阶段，像他太太这种老员工，很多都拿到了股权。

可是自己的太太没有拿到。

他想替太太问下，还有没有机会。

我是这么看的，问题出在你太太自己身上。

如果她只是老板的助理，拿到股权的概率是很低的，但她是兼了公关关系部门，兼了行政部门。  

这通常是什么？是创始员工。

企业最初的时候，没有成熟架构的时候，你太太就已经在了，所以才会让她兼这么多。

如果只是助理+行政，那可能还只是打杂，如果能够兼了公共关系部门，说明最初的时候，老板还是给到上升空间的。

那么你现在开始摆功劳，你说她替公司申请成功了某些项目。  

实话实说，这东西不叫功劳。  

[什么叫功劳？我那天讲预期管理时讲过。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484225&idx=1&sn=09da463d3f35fac98e19c7419a6611ee&scene=21#wechat_redirect)

公司申请不下来，你太太申请下来，这个叫功劳。

就好比你说你身为财务人员，你提醒老板什么什么，让他规避了多少损失，这个是功劳么？  

不是，这个是你分内的工作。

你按照分内工作走，在你没有责任，不出差错的情况下，公司损失了多少多少钱，你给追回来了。  

这个叫功劳。

[不明白啥是功劳的，去复习那天的预期管理。  
](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484225&idx=1&sn=09da463d3f35fac98e19c7419a6611ee&scene=21#wechat_redirect)

所以实际上讲，你太太虽然是创始员工，而且能够做老板的助理，也是有表现机会的，但是很遗憾，她其实没啥具体功劳。

没有功劳的情况下，什么最重要？  

[对老板的预期管理最重要。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484225&idx=1&sn=09da463d3f35fac98e19c7419a6611ee&scene=21#wechat_redirect)

你得让老板理解你到底在干嘛，你围绕什么在做事，而不能够指望老板发掘你的价值。

我们很多人，打工久了，越来越限于自己手头那摊子事儿。  

你觉得你做好手头那摊子事儿，老板就应该奖励你，就应该分你股票，尤其是当他即将上市之前。  

问题是，在他看来，他已经奖励过你了。他给你发的薪水，就是对你手头工作的等价交换。  

什么时候他会给你股票？他把你当合伙人看。  

助理分很多种的，合伙人级的助理也是助理，打杂的助理也是助理。

合伙人级的助理做的事情和打杂的助理做的事情未必不一样 ，很可能是一样的。  

**但是思考的角度不一样，表达的角度也不一样。**

**合伙人级的助理，她每天思考的是老板到底在操心什么事儿。 打杂的助理，每天思考的是如何完成老板交代的事儿。**

你想想看，谁是合伙人级的助理？不就是梁山上的吴用么？  

吴用从一开始就扮演助理的角色，在晁盖哥哥手下是助理，在宋江哥哥手下还是助理。  

他这个助理是怎么当的呢？  

是每天思考他的老板，到底面临什么困难。

晁盖带着兄弟们上梁山，困境是如何留在梁山。

晁盖想什么，吴用也想什么，于是他琢磨着怎么去挑拨林冲火并了王伦。  

这就叫合伙人级的助理。  

如果吴用是个打杂级的助理，那他就只需要等晁盖的指令。

晁盖告诉他，你去说服林冲，他再去执行。

你看到了么？其实最后做的事情是一样的，都是说服林冲火并王伦，但是功劳完全不同。  

前者，是有股份拿的，后者，工资已经支付了对你的报酬。

**这里面的区别就在于到底是他想到的，还是你想到的。**

那么你怎么才能想到？  

**只有一种可能，当你还不是合伙人的时候，你已经事实上把自己当合伙人了。**

吴用把自己当合伙人了，他主动配合，甚至帮助宋江一起夺了晁盖的位置，所以他才能继续当他的合伙人。  

**换言之，合伙人是一种追认，不是一种封赏。  
**

没有说老板把你提拔到合伙人的位置上，没有这事儿，你又不是亲生的。

只有说你已经在做合伙人的事儿，你已经做成了合伙人的事儿，你已经称职了，他开始追认，给你股权。

那么你要成为合伙人，你就得拿自己当老板。  

[而且得对你的老板，进行预期管理。  
](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484225&idx=1&sn=09da463d3f35fac98e19c7419a6611ee&scene=21#wechat_redirect)

你不要再去讲自己手头的琐事，什么助理，什么公共关系，什么行政，这些都不重要，这些都是你的份内事。  

你真正要思考的，是融资，是企业发展，是上市，是老板操心的那些事儿。

你要让老板知道，他在融资的过程中，发展的过程中，上市的过程中，会遇到什么样的问题，是你能来替他摆平的。  

那他才会对你太太刮目相看，才会觉得这不再是昔日的吴下阿蒙。  

如果你没有这个能力，比如你太太的老板在上市的过程中，遇到公共舆论危机，遇到资方撤资。  

你太太身为公共关系负责人，无法摆平，最后还是要老板动用关系，那你也就别想了。  

因为你实力不够，就像你说服不了林冲去火并，你解决不了晁盖哥哥的难题，那你就配不上合伙人的位置，你就只能跟刘唐那些兄弟一样，只能是个领工资的。

所以两手都要硬。

你要有能力做合伙人，你也要有合伙人的思维方式，并且用这种方式去对老板进行预期管理。  

你得让老板知道，你是他的吴用，你是帮他夺权的，你是他上市过程中不可或缺的大将。

你太太自身的实力如何，我无从得知。  

[你可以让她看看那天的关于预期管理的内容，如果她从头看到尾，觉得特别流畅，这就是她所思所想，那么我觉得，她是有能力胜任合伙人的。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484225&idx=1&sn=09da463d3f35fac98e19c7419a6611ee&scene=21#wechat_redirect)

[那么作为资历足够的老员工，在公司上市之前，争一把，还是有很希望的。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484225&idx=1&sn=09da463d3f35fac98e19c7419a6611ee&scene=21#wechat_redirect)

[如果完全看不懂那天的内容，那就算了，那可能真的就是老黄牛式的员工，要等别人替她拆解了工作，交代清楚了，才能具体去落实一项项琐事。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484225&idx=1&sn=09da463d3f35fac98e19c7419a6611ee&scene=21#wechat_redirect)

