# 老公不上进怎么办？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[昨天有个女读者，留言问我问题。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484220&idx=1&sn=be3613d304b92043f4e0321151e1b72b&chksm=c0974e78f7e0c76e724055d33b3ac9ce64ae514800e917860148810654fe1b4cb07b719779ef&scene=21#wechat_redirect)

[我讲的是职场，她问的是家庭。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484220&idx=1&sn=be3613d304b92043f4e0321151e1b72b&chksm=c0974e78f7e0c76e724055d33b3ac9ce64ae514800e917860148810654fe1b4cb07b719779ef&scene=21#wechat_redirect)

她讲了很多很多问题，总结起来，就五个字：老公不上进。

那么我来回复你六个字：不作就不会死。  

**我们一定要明白，天底下没有通用的道理，不同的环境有不同的道理。  
**

侏罗纪大是硬道理，恐龙成了霸主；到了白垩纪，越大死越快，于是恐龙灭绝了。  

**没有什么是对的，只有什么环境下，什么是对的。  
**

一对北漂小夫妻，没有任何背景，完全靠自己打拼，一个在大厂当码农，一个上岸稳定地赚薪水。

前者挣首付，后者保障长期的按揭有人付，这是什么？这是合作。

这样的合作下，上进是必选项。

前者不上进，首付哪里来？后者不上进，按揭谁来付？  

两个人上进一辈子，无灾无病不被毕业的情况下，能够在五环内有套自己的房子，这就是人家的环境。  

这是你的环境么？  

不是。

你是学霸不假，你的闺蜜，包括你认识的同事们也都是上述的情况不假，但你的婚姻不是这样的情况。  

你老公家里在五环内有几十套房子，你要他怎么上进？  

他成为学霸？

他如果当年有心学习，他还有多大概率会看上你呢？  

那么你是要他去打工？他乐意么？  

所以如果你要他上进，只有一种可能，就是你逼着他去败家。  

因为他的上进模式就一种，就是去创业。  

创业要条件，你公婆是商人么？不是。

除了钱之外，有商业资源么？没有。  

你老公如果真的去创业，大概率是赔个底儿朝天，到时候哭的是你。

他要是真的把事情做成了，他在当老板的过程中，会大量接触到年轻漂亮的女下属，各种合作公司的女公关。  

到时候，哭的还是你。

我看不到任何对你有利的因素，一条都看不到。  

至于你说你老公的那些缺点，你说他抽烟喝酒玩游戏，这算什么缺点？

缺点还是优点，要看搁在谁身上，就像我一开始告诉你的，所谓对错，都是依托于环境的。  

一个没钱的人，他抽烟喝酒要不要花钱？要花钱就是错的。他打游戏耽误不耽误挣钱？耽误就是错的。

所以他就错了，就这么简单粗暴。  

两口子都是打工人，男的抽烟喝酒打游戏，女的指责他，男的会听，知道为什么？  

是因为这个男的心胸开阔，纳谏如流？

错！

是因为他在财务上，离不开你。

他需要这个女人帮他一起还房贷，所以他才会听得进去。

你老公在五环内有几十套房，他需要你帮他共同承担财务压力么？  

不需要，他怎么可能听你的呢？

相对于他的身价，抽烟喝酒这能花多少钱呢？

相对于他的收入方式，他就算一个月打29天游戏，只要收房租那天，他上工就行了呀。

看到了么？换个人，缺点就不是缺点了。  

优点，缺点，统统都是相对的，天底下没有绝对的事情。

不要听自己的闺蜜瞎分析，我且不论防火防盗防闺蜜，哪怕闺蜜是好心，你也要明白处境不同，结论不同。  

[搁在我们昨天聊的职场范畴内讲，就叫做大公司有大公司的策略，小公司有小公司的需求。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484220&idx=1&sn=be3613d304b92043f4e0321151e1b72b&chksm=c0974e78f7e0c76e724055d33b3ac9ce64ae514800e917860148810654fe1b4cb07b719779ef&scene=21#wechat_redirect)

一个在小公司评价很好的人，去了大公司未必受器重。

一个在大公司如鱼得水的人，去了小公司未必能大展拳脚。

为什么？因为环境不同。  

这个人以前在小公司做事，他的优点是超能省钱，正因为这一点，才能确保他们公司的报价每次都比别人低一点点，于是他们公司得以从鲨鱼牙齿里抢到那一点点残渣，得以幸存。  

现在他去了大公司，他还发挥他的长处。  

结果是什么？结果是搞得怨声载道，人才流失。  

大公司到底在赚什么钱？[昨天我讲李世民和德鲁克的时候讲过，它赚的是垄断的钱。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484220&idx=1&sn=be3613d304b92043f4e0321151e1b72b&chksm=c0974e78f7e0c76e724055d33b3ac9ce64ae514800e917860148810654fe1b4cb07b719779ef&scene=21#wechat_redirect)  

它真正要做的是确保竞争对手不出现，而不是克扣那仨核俩枣。

你克扣兄弟们的好处，导致人才外流，这些外流的人才在外面又形成一家公司，和你竞争。  

垄断打破了，利润大幅度下降，你得不偿失的。

20多年前，通信行业有四家。  

老三老四大力抢夺各个高校信电系的应届毕业生。

你2000我2500，你3500，我4000，就这么硬是把当年应届本科生的价格炒到比正教授还高。  

老四最后高薪招这么多人来有事情做么？

没有。  

没事情做就搞军训，先军训大半年。  

反正我就是把合适的人才都圈起来，就是不给另外三家用，那拖不了几年，你们三家就会因为无人可用，而拱手让出市场。  

你想想看，如果此时此刻，采用那种小公司的战略格局，想着怎么省钱，怎么克扣钱，怎么少养人。

结果是什么？结果就是你先出局。

游戏不同，玩法不同。

所以你讲你老公不上进，我第一反应就是，优点呀。  

没能力，不上进，这叫有自知之明。  

没能力，有钱，还不上进，这是什么？这是帮你形成垄断呀，你好去烧高香了。

没能力，有钱，还上进，那不得一堆女人围在他身边弄他钱？那你的垄断不就被打破了？  

你到底在想什么呢？是想给自己引入竞争对手么？

你觉得你老公家里是凭运气有的钱，没有你有见识，其实你自己才是凭运气有的钱。  

你凭运气通过婚姻有钱了，但是你根本没理解自己起到的作用是什么。  

你老公家的钱，是运气得来的，是大风刮来的，是时代赋予的。  

人家全家人都知道，所以人家全家都不上进，安安稳稳收租过日子。

这是一个很难得的，有自知之明的家庭。

之所以娶你，除了感情之外，以我这个外人的视角来猜，不乏看上了你学霸的基因。

这叫娶对媳妇旺三代，改良下后代。

就这点事儿，你要能够想清楚这个家庭接纳你的原因。  

人家接纳你做女主人，不见得是真的准备让你这个所谓的学霸掌握财政大权，全家都听你的。  

说你是学霸，有见识，就是客套下，你还当真了。

人在任何时候，最重要的始终是弄清楚周遭的环境。  

周围的环境到底需要你做什么才是重点。

13年前，我离开乙方，进入甲方，和你以一个学霸的身份嫁入有钱人的家庭的处境是一样的。

我首先要弄清楚的是，领导嘴上说什么，和他心里想什么的区别。  

领导嘴上说求贤若渴，说甲方苦无技术久矣，得遇先生，如鱼得水，请我来指导集团，让我主导技术变革。

这些是什么？全是忽悠我给他当枪使的客套话而已！

人家有钱有势什么人才找不到？还渴你？渴你个头。  

从一堆客套话里面找出对方到底要什么，是我工作的一部分！  

否则，我就是工作没带脑子。  

甲方，它又没有盈利的压力，它需要什么技术？它又不靠卖技术过日子。  

所有的设备，技术服务，最终不都是各个供应商提供的么？  

我动动脑子就知道，技术肯定不是目的，这只是手段。  

如果想通了这一点，我就弄清楚了，领导到底要什么。  

他要技术么？不，他要的是让那帮供应商听话。

就像一个业主，他难道真的要去搞水电工，木工，油漆工么？  

怎么可能呢，他是甲方，他是采购方呀。  

那么他要建立一只技术团队只剩一个原因，就是震慑那帮水电工，木工，油漆工。

这才是我的角色。

震慑所有的供应商，你们最好都听领导话，否则，我们这只团队随时可以取代你们任何人。  

但我们不会真的去取代。  

明白这意思么？

如果供应商能够接受领导的苛刻条件，你好我好大家好。

如果不能，那么在更换供应商的这段时间内，我们团队随时可以顶上，不会离开你张屠户，就得吃带毛的猪。  

我要围绕这个作用，去构建团队，去构建技术架构。  

想不通这点弯弯绕，还做什么架构师，你就是个码农嘛。  

领导不会跟你讲这些的，他也要顾虑你的积极性，但你自己要有数，你要能猜到，人家只是利用你。  

有时候他只是想拿你当杆枪，有时候他只是想借你为由整顿其他部门，你要想清楚每件事的来龙去脉，你才能在职场当中站稳脚。

西行路上那么多妖怪都能战个来回的猴子，为什么十万天兵都降它不住？  

因为十万天兵很清楚，真打败了猴子，以什么理由封它一个平账大圣？还怎么合理地让它去管理蟠桃园？  

将来怎么把丢失几百吨仙桃，几十万颗仙丹的账，都安在它头上？  

想到这一点，大家自然会放水，否则它不去当，难道你自己去当平账大圣么？  

这话没人会交代你的，要你自己去想。  

说起来一定是上头要你全力以赴去捉拿妖猴，你也尽力了，奈何就是不凑巧。  

看到了么？天意总是需要人来构建的。

哪怕一个武夫许诸，他都晓得找个借口把许攸给杀了；而陈宫骂曹操骂了几个小时，他咋不就鲁莽一回呢？  

说明许诸的鲁莽也是看人下菜碟的，如果他不知道领导到底要什么，他那个保安队长的位置可不可能一坐几十年？

[我昨天讲职场的关键在于过三关，这个过关的过程，是不可以硬来，更不可以乱来的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484220&idx=1&sn=be3613d304b92043f4e0321151e1b72b&chksm=c0974e78f7e0c76e724055d33b3ac9ce64ae514800e917860148810654fe1b4cb07b719779ef&scene=21#wechat_redirect)

也就是说，你得把自己的诉求，藏起来，藏在明面上的最后一位。

因为任何时候，我们都要尊重人性，尊重利益。

尊重是相互的，你不尊重领导的人性，他绝对不会尊重你的利益。  

做事情的第一步一定是融入环境，第二步才是改变自己。

至于改变环境那是第N步的事情，那都是你像懂王一样，三花聚顶，王炸齐聚，携两院之威，带子弹之力，才敢去考虑的。  

[所以绝大多数时候，通过融入环境，试图改变自己，获取资源，才是你的目的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484220&idx=1&sn=be3613d304b92043f4e0321151e1b72b&chksm=c0974e78f7e0c76e724055d33b3ac9ce64ae514800e917860148810654fe1b4cb07b719779ef&scene=21#wechat_redirect)

[只有你融入了环境你才可能调动资源，你调动了资源，才可能去埋伏各种个人的小九九，才可能构建围绕你的利益生态。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484220&idx=1&sn=be3613d304b92043f4e0321151e1b72b&chksm=c0974e78f7e0c76e724055d33b3ac9ce64ae514800e917860148810654fe1b4cb07b719779ef&scene=21#wechat_redirect)

