# 老板的嘴，洗脚的水

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[回答一个问题。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484220&idx=1&sn=be3613d304b92043f4e0321151e1b72b&chksm=c0974e78f7e0c76e724055d33b3ac9ce64ae514800e917860148810654fe1b4cb07b719779ef&scene=21#wechat_redirect)

[那天有读者关于职场三关论里面第二关，我提到的埋钉子。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484220&idx=1&sn=be3613d304b92043f4e0321151e1b72b&chksm=c0974e78f7e0c76e724055d33b3ac9ce64ae514800e917860148810654fe1b4cb07b719779ef&scene=21#wechat_redirect)

[他写了一堆他的理解，问我是不是。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484220&idx=1&sn=be3613d304b92043f4e0321151e1b72b&chksm=c0974e78f7e0c76e724055d33b3ac9ce64ae514800e917860148810654fe1b4cb07b719779ef&scene=21#wechat_redirect)

那我明确的回答，不是，你那不是埋钉子，你那是碰钉子去了。

我为什么讲你是碰钉子呢？

因为你始终是站在你的角度，去跟各行各业的人对话。

好比我让你跟一个财务去对话，跟一个法务去对话，跟一个研发去对话，跟一个销售去对话，跟一个金融行业的人对话。  

你是怎么对话的？

你始终是站在你自己的角度对话。

你原先是老师你就站在老师的角度，你原先是个杀猪的，你就站在杀猪的角度。  

那你对的是什么话？

你只是在自说自话。

我本科读的信电系，研究生读的还是信电系，我没有学过销售，没有学过管理，没有学过金融，没有学过法律，更不要提国际市场上的金融与法律。  

实际上严格意义上讲，我也没有学过技术。  

国内的大学教育也好，研究生教育也罢，要么围绕刷题考试，要么围绕发论文，跟公司里的研发技术也毫无关系。

换言之，除了第一份工作你是被动学会了沟通的艺术，其余都只能指望你自己主动。

你当初作为一个校招的学生，实际上就是一张白纸。  

你去了研发部门，就被研发部门灌输了他们那套术语，以及他们的思维方式。  

你去了销售部门，就被销售部门灌输了他们那套术语，以及他们的思维方式。  

你去计算机行业，去金融行业，去法律行业，去财务行业，都是一回事。

第一次有人灌输给你，是因为人家要用你，像用一头骡子一头马一样，把你当个工具人用你。  

我的第一份工作是研发，所以就在那帮老码农的调教下，学会了技术人员的术语以及沟通方式。  

他们难道是为了培养我么？公司难道是黄埔军校么？

当然不是。

他们只需要一个打杂的，他们只负责把你教到能够当牛马，能够当工具人，能够替老码农们去调试，去测试，好使唤就够了。

接下来，到底能发展到哪一步，是你自己的问题。

你想要做架构师，想要做经理，想要做CTO，那是你的事儿，别人只会阻止你，不会成就你。  

俗称钱都是你自己抢来，没人喂到你嘴里。  

如果你想要做更多，[你想要去别的行业里埋钉子](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484220&idx=1&sn=be3613d304b92043f4e0321151e1b72b&chksm=c0974e78f7e0c76e724055d33b3ac9ce64ae514800e917860148810654fe1b4cb07b719779ef&scene=21#wechat_redirect)，更是如此。  

我们当年作为一个学生，是一张白纸，但是当你成为一个老码农的时候，你已经不是白纸了。  

站在码农这个圈子里，你觉得你是有经验的。  

但是换个环境，比如去跟销售沟通的时候，他会怎么看你？

他会觉得你还是白纸，对于他的圈子来说，你就是白纸，甚至，你都算不上白纸，你只能说是一张脏掉的纸。

那么这个时候，一个研发和一个销售要沟通，靠什么？  

靠领导。

你们俩自己没法沟通，你们都觉得对方是一张脏掉的纸，你们都觉得对方完全听不懂自己在说啥。  

这里面有两个原因。  

一部分源自专业。

销售不懂技术嘴里那堆术语，技术不懂销售嘴里那堆黑话。  

另一部分源自屁股。  

你们的主要收入方式是不同的，销售的收入方式来自于提成，他更倾向于管杀不管埋，先拍胸脯签了单再说。

技术的收入方式是死工资，他担心你拍的胸脯都要他去擦屁股。  

长期的收入方式不同，导致你们的思维路径就不同，即便克服了术语上的差异，彼此也很难理解对方的立场和由于立场养成的工作习惯。  

这两部分，只有让领导去协调，去替这俩工具人判断。  

在领导眼里，销售也好，技术也罢，都是自己的工具人。

如果你想要做领导，不是你等着别人提拔你做领导，然后教你怎么熟悉技术与销售。

而是你实际上已经能够胜任了，你已经熟悉了技术与销售，才会有人去提拔你，做领导。

只要你不是老板亲生的，都只有这条路。

你自己想一想，升职的时候，到底是你的主管领导这一个人就能说了算，还是说跨部门，多个高管要共同协商才能决定？

当然是后者，否则祁同伟就犯不着去拍李达康的马屁。

换言之，如果周边部门的头头脑脑都不认可你，你根本就升不上去。

[这个主动学习其他行业，其他职能部门的术语，主动了解其他行业，其他职能部门地屁股的过程，叫做埋钉子。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484220&idx=1&sn=be3613d304b92043f4e0321151e1b72b&chksm=c0974e78f7e0c76e724055d33b3ac9ce64ae514800e917860148810654fe1b4cb07b719779ef&scene=21#wechat_redirect)

如果你死活不肯，上来说，我就是个码农宝宝，我要天底下359行的人都来迁就我，都用我能够理解的术语，以及我习惯了的屁股跟我对话。  

那你不是在埋钉子，你是在碰钉子，你是在四处碰壁。

很多时候，为什么我们常去做碰钉子的事情，而非埋钉子呢？  

因为我们习惯了。  

当你一旦从学生娃，从白纸，获取第一个身份之后，你就会有路径依赖。  

你会觉得反正我是码农，我弄不懂那个销售在说什么，也不至于马上失业，**这点想法，阻挡了你去了解对方。**  

如果有外界的力量，拿走你的这点依靠，让你无依无靠，你就会发现，自己什么都能学会。  

你比如我的助理，他从毕业就在报社工作，一做十年。  

他最初给我做助理的时候，他真的知道怎么完成工作么？  

他不知道，他两眼一抹黑。

我交代的事情可能是计算机领域的，可能是金融领域的，可能是法律领域的，这些行业他全都没有接触过。  

他首先听不懂时不时冒出的术语，其次因为对行业陌生，他也搞不清楚利益生态。  

我会教他么？怎么可能，他是社招的，又不是校招的。

我只会威胁他。  

你看，你已经主动辞去铁饭碗了，你要是做不到，我就换人，我是没有损失的，一直换一直换，总有人能够胜任。

但你就不一样了，你要是待不下去，想再回报社，可是回不去了。那你以后咋办？

他就很恐惧。挖人的时候说小甜甜，来了就是牛夫人，鼓励他辞职的时候拍胸脯，一旦他辞职加入各种威胁。  

私人老板怎么都这样，跟过去习惯了的那种充满了关爱的国营单位完全两样。  

他比我年轻，给我工作的第一年，头发白了好多，被我吓得。  

他后来讲，他给我做事的第一年，整宿整宿睡不着，他媳妇都埋怨他，你怎么就相信一个私人老板的鬼话，老板的嘴，洗脚的水，人家信口许诺你就信以为真？

你贸贸然辞去铁饭碗，到时候做不下去，咱家咋办？

这种巨大的精神压力下，这种时刻面对不确定性的恐惧下。  

他就被逼到墙角了。

他为啥彻夜失眠？为啥年纪轻轻头发白了一片？

因为压力大嘛。

第一年，他的感受是，五倍薪果然不是好挣的，私人老板都是周扒皮。  

第五年，他的感受是什么？是跳槽跳对了，工作太轻松了，也不用坐班，一边周游世界，一边都能顺手把老板交代的事情远程处理掉了。

何以前后感受差距这么大？

没啥，卖油翁的那句话，熟了呗。

除了爱因斯坦那类人，人类其余的大部分工作都没有难度。

我们一个孩子从小学英语学了那么多年都是哑巴英语，我把一个没钱的文盲老太太丢到英国去，要不了两年她一口地道的伦敦腔。  

为什么？

她不会就得饿死，没饿死的肯定学会了呀。

同样的道理，他的老板我，也是一样的呀。

我们没谁学过法律，何况是大洋彼岸的，交易市场里的法律。

但不懂的，就是前段时间上热搜的那18个山东散户，被SEC和FBI叫去踩美国缝纫机。

懂的，现在就可以在这里吹牛皮，嘚啵嘚，还能时不时调侃下，祝愿赏伊万卡闺房行走的一等保国公，西厂的厂公马斯克大人，早施神通，把SEC和FBI都精简掉得了。  

国际市场上的投资人苦这俩部门久矣，岂能不箪食壶浆以迎厂公马大人乎？

........

在这个世界上，我们所有人生来都是光屁股，我没见过谁是叼着一本书出生，包括贾宝玉。  

那换言之，一切我们后天掌握的，不是环境逼的，就是自己主动的。

助理是环境逼的，这就是为啥他不是老板，我是。

他媳妇说老板的嘴，洗脚的水，说的很对，天底下所有老板都这么做的。

曹操看到士兵口渴，怎么办？扯谎，画饼，望梅止渴嘛。

这就叫因为相信，所以看见。

你得先骗他，让他相信他可以的，他才有可能真的做得到。

所以员工是等着别人来哄他，而老板是自己哄自己，自己给自己望梅止渴。  

[我当年是主动站在管理，金融，法律，商业，销售，主动站在别人的术语环境下，主动站在别人的利益模式下去思考，去接触各个行业，这个过程，叫做埋钉子。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484220&idx=1&sn=be3613d304b92043f4e0321151e1b72b&chksm=c0974e78f7e0c76e724055d33b3ac9ce64ae514800e917860148810654fe1b4cb07b719779ef&scene=21#wechat_redirect)

[我还在做技术时，我主动忘了自己是个码农，我站在市场的角度去和市场的人沟通，我迁就他。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484220&idx=1&sn=be3613d304b92043f4e0321151e1b72b&chksm=c0974e78f7e0c76e724055d33b3ac9ce64ae514800e917860148810654fe1b4cb07b719779ef&scene=21#wechat_redirect)  

[我还在做管理时，我主动忘了自己的职能，我站在资方的角度，也许我的资方是个煤老板，我就去站在煤老板的术语和利益角度下和他沟通，我迁就他。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484220&idx=1&sn=be3613d304b92043f4e0321151e1b72b&chksm=c0974e78f7e0c76e724055d33b3ac9ce64ae514800e917860148810654fe1b4cb07b719779ef&scene=21#wechat_redirect)

[我还在做计算机行业时，我主动忘了自己的方向，我站在金融的角度，站在资本的角度去沟通，我迁就资本市场。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484220&idx=1&sn=be3613d304b92043f4e0321151e1b72b&chksm=c0974e78f7e0c76e724055d33b3ac9ce64ae514800e917860148810654fe1b4cb07b719779ef&scene=21#wechat_redirect)

[这个动作，这个主动迁就对方的动作，就是那天提到的埋字，如果你始终忘不了自己的身份，那就叫碰。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484220&idx=1&sn=be3613d304b92043f4e0321151e1b72b&chksm=c0974e78f7e0c76e724055d33b3ac9ce64ae514800e917860148810654fe1b4cb07b719779ef&scene=21#wechat_redirect)

[埋，与碰，一字之差，天壤之别。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484220&idx=1&sn=be3613d304b92043f4e0321151e1b72b&chksm=c0974e78f7e0c76e724055d33b3ac9ce64ae514800e917860148810654fe1b4cb07b719779ef&scene=21#wechat_redirect)

