# 职场上的中年人被毕业这件事，是不是无可避免？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

公众号【懒人搜索】备份，仅供查阅学习

[前天聊AI，聊到人生出路的时候，有读者留言问了我这么一个问题。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484506&idx=1&sn=7990657891448cec32b1931a5b4af75f&scene=21#wechat_redirect)

[他问我，假如一个人，在职场上注定会遭遇中年被毕业这件事，那么是不是意味着职场这条赛道此前的所有努力，都是没价值的？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484506&idx=1&sn=7990657891448cec32b1931a5b4af75f&scene=21#wechat_redirect)

[又或者说，是不是只有一开局就开辟第二赛道，才是唯一的破解之法？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484506&idx=1&sn=7990657891448cec32b1931a5b4af75f&scene=21#wechat_redirect)

你问这事儿挺好，起码说明两件事。  

第一，你还没遇到所谓的中年危机。  

第二，你早早的就开始思考未来可能潜在的问题。

中年危机这件事，媒体上有很多报道，这些素材有没有价值？有一定的价值。

但是我们要认识到媒体的缺陷。

这个缺陷就在于媒体是靠流量活着，不是它非要语不惊人死不休，而是不这么做，它就不会存在。  

那么为了博眼球，媒体就不得不把内容缩短，本该几千字报道整件事的方方面面，它就只能给你一个几百字的切片，一个最容易触发大众情绪的切片。  

你去看投资市场也是这样，大众看的是什么？是标题。

某某品种涨了，某某品种跌了，其分析，顶多一千几百字，这么短的内容，根本没法讨论的，顶多牵强附会一下，以便传播。

当真给大众一份研报，几万字丢出来，完读率是多少？近乎零。  

就是说每一百个打开文章的人，读到最后一行的，一个都没有。

所以大众不是投资去的，就是根据情绪赌钱去了，听个小道消息决定押大还是小。

那么回到职场中年危机这件事，也是一样的。  

就比如选取码农这个群体，将近20年以来，我认识过的码农很多很多，莫说超过35，即便超过40岁，当真是因为年龄歧视，这唯一一个因素被毕业，从此彻底找不到工作的，我都还没见过。  

也就是说，都有别的原因。

这个生活中的真实体感，和媒体报道中的导向，渲染，是完全对不上的。  

说明报道，是有偏向性的。  

40岁以上的码农，被裁了，从此再也找不到和以往经验相关的工作的人，我见到的，基本上，是下面这么两类。

**第一类、相对的高薪拿久了，人变得怠惰了。**

我以前和一个校友聊天，说你都中年了怎么还这么拼？我见过的那些中年码农，都是装装样子居多。

他苦笑着说，那帮人一毕业就赚钱，好歹赚过十来年的钱，当然怠惰了。

反正有点家底了，觉得自己哪怕今后去打个零工，也能糊口，没多大生活压力。

那就给自己找个借口，什么人到中年不学艺，擎等着拿裁员大礼包，这种中年码农很多的。

反过来，他们做医生的，读博，实习，住院，主治，而后才能副主任，熬到中年，才刚刚开始赚钱。

没钱，怎么怠惰？

他也不想人到中年了还拼命发论文，还成天的熬夜，一天做好几台手术，一次站好几个小时，腰都坏了，腿都坏了，头发全白了，还得当自己是个年轻人。

问题是，他们是中年了，才刚开始挣钱呀。  

你不拼？那前面从读博到实习到住院到主治的投入，全打水漂？  

我听了之后沉默无语，很有趣的一次对话。  

其实所有行业都有中年危机，你年轻时挣到过钱，你就觉得自己中年了，干不动了。

反之，你就觉得自己还年轻，还能干。  

没钱，人就年轻，不得不年轻；有钱，人就觉得自己中年了，干不动了。  

看来穷，果然是一剂良药，能治百病，能保青春。

**第二类、在收入的高峰期，加杠杆买房，遇到了职业调整。**

一个大厂码农，从30万，慢慢加薪，加到200万的时候，可能已经35岁了。  

那么这个时候呢，他没有理解，自己所谓的年薪200万里面有很大一部分来自于公司的股票上涨。  

他把这个暂时的，资本市场上的高峰收益，当作了普遍现象，因为过去的经验一直都是涨涨涨，他觉得自己未来也是如此。  

那么就在年薪200万的这一年，掏空积蓄买房，还背上了1000万的贷款，并且让老婆全职做主妇，孩子都送去了国际学校。  

突然间，遇到了公司股价走低，年收入大幅度缩水，比如缩到了60万，或者，产品线重组，他被裁了。  

被裁员之后，外面有没有offer？有。但基本上都是60万左右，可是他此前的债务，是按照200万来设计的。  

挣60万，他是入不敷出的。于是怎么样？就等呀等，就到处投简历，指望找到下一份200万的工作。  

码农是需要保持学习，跟上节奏的，你这么空窗个一年半载的，只怕60万的工作，都不要你了。  

现实中，那个具体的码农，可能比这个高，可能比这个低，但很多时候，大体上就这俩原因。

现实中，跳出这两类的，完全因为年龄大这一个原因，而彻底找不到工作的码农，我相信一定存在，但我个人没见过。

也就是说，那个比例没有媒体讲的那么夸张，否则不至于生活的体感中，采样不到数据。

其实你想想也很容易理解，人群中愿意保持自我学习，且能够不断走出舒适区的人的占比是极低的。

曹操说：人少好学则思专，长则善忘。长大而能勤学者，唯吾与袁伯业耳。

曹操说，小时候上进的人很多，长大后就开始自我放弃，怠惰了，中年以后还愿意读书进步的，他认识的人里面，只有他自己，和袁绍的从兄，山阳太守袁遗。

这种事关人性的采样数据，古往今来，是很难发生剧烈变化的。

所以你可以想象下，大部分人是怎样的？  

是做生不如做熟，工作两年，掌握套路后，就不思进取了。

能不断跳出舒适区，甚至在没有了生活压力时，依然如少时一样上进的人有多少？

这些人的比例，有没有超过各企业高管的比例？  

绝对没有。

也就是说，这种人，即便40多了，50多了，他也只会遇到职业调整，好比公司不需要这类人才，他会被裁。  

可是他被裁之后，照样有别的地方需要他。

因为长大后，还愿意勤学者的比例，是极低的，供应远小于需求。

[所以我们前天讲AI时代的到来，并不是说AI要淘汰谁。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484506&idx=1&sn=7990657891448cec32b1931a5b4af75f&scene=21#wechat_redirect)

[人这东西，其实一直都在跟人竞争。  
](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484506&idx=1&sn=7990657891448cec32b1931a5b4af75f&scene=21#wechat_redirect)

[如果你觉得你不是在跟人竞争，那说明你就没拿自己当人看，是你把自己当成了工具人。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484506&idx=1&sn=7990657891448cec32b1931a5b4af75f&scene=21#wechat_redirect)

20年前的时候，我读研时的导师也跟弟子们讲过这么一番话。  

他说，在更早的年代，比如30年前，40年前，没有互联网，没有搜索引擎，搞科研的只能去图书馆查资料。  

慢慢地你就会发现人在分类，有类人，他就专门去查资料，整理资料，就像生物实验室里专职养小白鼠，记录数据的。  

而另一类人，则通过分析数据，提取公式，也就是所谓的科研成果。

最开始的时候，你们可能是师兄弟，没人规定非得你去记录数据，他来分析数据。  

是你们干着干着，自己主动分的流。

总会有人觉得记录数据轻松，重复性强，不用动脑，安于舒适区。  

那么等到20年前，互联网的到来，前者就怎么样？很多人就被淘汰了。  

因为可以上网查了，不需要那么多人去图书馆查资料了。

所以，你说，到底是互联网搜索引擎的诞生，淘汰了前者呢？还是他们自己淘汰了自己呢？

别忘了，最初，前者和后者，可是师兄弟哦。刚进来的时候，是一样憧憬未来的哦。  

[20年前，他跟新弟子们讲的这个故事，套用到今天，是一样一样的。无非把互联网搜索引擎换成了AI。  
](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484506&idx=1&sn=7990657891448cec32b1931a5b4af75f&scene=21#wechat_redirect)

[所以我们前天讲AI时代下的人生出路，首先是你自己给不给自己出路？你拿自己当不当人？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484506&idx=1&sn=7990657891448cec32b1931a5b4af75f&scene=21#wechat_redirect)

[如果你都不拿自己当人，一遇到需要动脑筋的事情，就不想干了，非要拿自己当个工具人，那最后你被工具取代了，有啥办法。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484506&idx=1&sn=7990657891448cec32b1931a5b4af75f&scene=21#wechat_redirect)

[所以我前天讲，人人都有出路的，只要你愿意按照人的方式去思考，去学习，去做事，你的前景何止光明，简直不要太灿烂。  
](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484506&idx=1&sn=7990657891448cec32b1931a5b4af75f&scene=21#wechat_redirect)

[因为这个拿自己当人的竞争赛道下，供应太小了，需求太大了。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484506&idx=1&sn=7990657891448cec32b1931a5b4af75f&scene=21#wechat_redirect)

