# 职场35岁现象这是要迎来逆转了么？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

我曾经说过，人要自律，怎么自律呢？吃得少，站起来，别多事。

有些读者把这些看作是一个人追求卓越的表现。  

实际上怎么讲呢，这不是在追求卓越，而是企图在今天，还能有得混。  

我们任何时候都要意识到时代不一样了，俗称你不能刻舟求剑，你不能用前朝的剑来斩本朝的官。  

比你大十岁二十岁的人，他们当年和你面对的环境，是截然不同的。  

今天在白领这个圈子里，游戏已经发生了深刻的变化。从蓝海走向红海，这是现象，这不是本质。  

[本质我昨天聊过的，我不会，也不敢在这里展开。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484042&idx=1&sn=ecb33c216dd4a3c9f87e95a070dea4ad&chksm=c0974fcef7e0c6d872aa577e286f014089f6b72896026488a274065a40877da542e11b961de5&scene=21#wechat_redirect)

咱们今天就说现象，二十年前的白领，也就是大学生这个就业市场里的玩家们，大都是扩招前的那批人，加上历史原因，恢复高考之前有长期的断层，没有几个人读过大学。

那么总的来说，白领市场上呈现出需求多，供应少的局面，这种时候，你只要跟上就行了。  

什么叫跟上？  

我给你打个比方，一个班，40个人，如果采用跟上制，那就是淘汰不及格的，如果你考不及格，你累积挂科，你就有可能被退学。

跟上是说只要达标了就行。  

我们那代人年轻的时候面临的就是这样一个整体的竞争局面。  

我曾经举过我太太的例子，她当年读书的时候，她所在的那所院校还没有升级到一本，当然她也是勤奋的，否则她是没有大学念的。  

那个年代的父母也不是傻瓜，如果你读书够不上一定的线，是不会供你念书的。  

她的亲戚里面与她同龄的女孩很多都是读了一个中专，男孩很多都是读了一个技校，然后就直接就业了。

她能去读大学，那她一定是她那一辈人里面读书相对强的那个。  

当然这种强，搁在今天看，是十分有限的。  

今天你至少要考到排名前十的学校，例如清北交浙复或者中科大什么的，你才可能去她们单位递简历。  

仅仅是递简历，未必会被录取。  

但是她已经把她的职业路径熬穿了，就是能拿的证书，能拿的职称，全都到头了。  

这不是优秀，这只是时代不一样，游戏不一样。  

如果此时此刻，让她重新以应届生的身份再次加入职场，对不起，她是没有机会被录取的。  

即便我们说绕开限制，让她重新被录取，让她和如今的年轻人同一个舞台厮杀，那么对不起，她也是不可能脱颖而出的。  

因为过去人少坑多，是及格制。

我太太的确可以追追韩剧，吃吃零食，睡个懒觉，依然获得一份中产的体面，这是过去那代人特有的红利。

俗称只要你及格，只要你工作时间还算认真，你基本上都还行，比如混个大公司的小组长，小公司的部门经理。  

你去看这批人，大都是我说的，按部就班，跟着走，及格就行。

那是因为那代人就没有面临竞争。  

如果及格就行，实际上等于没有竞争。  

比及格就行上升一个档次的竞争模式叫什么？  

叫末位淘汰制。

一个班，还是40个人，每学期都要淘汰5个人，最后五名无论考多少分，哪怕35个人考了100分，剩下5个人考了99分，他们依然要被开除。

这个就叫做末位淘汰制。

末位淘汰制本质上讲，不是在和标准争，而是在和人争。

不是说你考了多少分就行，而是说你要考得比别人强才行，别人更强你更强。  

十年前如果你要进入白领职场，面对的就是这种竞争。  

从那个时间开始，我就注意到，企业对新员工的学历的要求愈发显得不可思议。  

我年轻时服务的某甲方集团，那时候一本几乎都能进，而集团那么多万人里面，我的校友凤毛麟角。

我观察过前辈，但凡我的校友，几乎人人可以做到高层，只要你性格没有缺陷，只要你熬资历。

但是十年前，我和那家集团的HR负责人聊天，忽然发现，他们招的应届生，已经几乎清一色都是我的校友了。  

那么可想而知，随着时间的推移，这帮师弟师妹当中，未来不可能人人做高层，人人做中层都不可能。

所以我说游戏变了，难度在升级。

那么到了今天，游戏又升级了，实际上白领这个赛道已经逐渐趋于赢家通吃，或者叫头部效应化。  

就好比还是那个班，还是40个人，现在只要前三名。  

没有及格线了，也没有末尾淘汰制了，就是只要前三名，第一名吃肉，第二名喝汤，第三名舔盘子。  

这就是打比赛，如果人家刷新了奥运纪录，那你只能打破世界纪录。  

这里面的原因，一方面在于白领赛道变成了红海，供应者越来越多，另一方面在于重复性高的白领工作长期看必然是下降的，就好比高速公路收费普及ETC的道理。  

35岁以上现象的逆转并不是说35岁以上的白领迎来了春天，而是说，应届生们，同样感受到了秋意浓。

所以在大的背景发生改变的当下，曾经也许是少数人追求卓越的操作，渐渐变成标配。  

20年前的买房人，哪儿晓得要买核心城市核心地段甚至核心品牌开发商，没有那么多要求的。  

买到就是赚到，随便买。

如今随便买能保值么？很多地段卖都卖不掉。  

很多一线城市，或者接近于一线的头部二线稍微次那么一丢丢的非顶流核心地段，成交都十分艰难。  

你注意，仅仅是指望成交。

读书也是一样的，你看着大学有好多，实际上挤不进头部学校的人，将来步入职场之后，会发现，自己一生的收入，未必能比那个读技校的蓝领多。  

曾经只要买房就可以笑傲不买房的，曾经只要念个大学，哪怕是底部的，也能笑傲不念大学的时代已经一去不复返了。  

念大学与买房类似，开始越来越集中于头部效应。  

如果说在20年前及格就行的年代里，追求卓越是个人行为，那么在一个班只要3个人的当下，这实际上是标配。  

昔日的卓越，正在变成当下新的及格线。

 **你不做到那个程度，实际上你还不如不去做白领。  
**

因为市场需要的，或者说当下市场还需要的，就是那批非常专注的人，那批可以短时间内汇聚全部精力，小宇宙爆发的人。  

如果说你只是按部就班，该吃吃，该玩玩，该上班上班，实际上面临的第一个问题是根本没法被留下来。  

我太太那批人是时代的结果，不是个人的努力。  

好比一个医生，如果生得早，到今天已经混成主任了，名字已经挂在楼道里显眼的位置了，已经有了一定的慕名前来的患者群体，那么即便医术并不怎么样，也能继续混。  

说到底，这只是先发效应，这只是时代红利。  

如果你跟他一样，对不起，别说主任副主任，你连主治都熬不到，因为你的同辈人，太强了。  

而且科技手段太多了，曾经很多需要人做的事情，如今都是自动化的。  

那个主任，他可能当年仅仅是手工写病历，练得一手好字，领导看了喜欢，做事认真，就凭这个，逐步升上去的。

你今天发现病历都是打字机打出来的模板，根本没有给你手写的机会，你靠前辈主任的那点小技俩，能出头么？  

不能。

说到底，论医术，也许你这个连主治都混不到的小医生比你们主任还牛，但是对不起，你没有名气，有患者找他，没患者找你的。

你想要在今天有昔日他的名气，可不是靠一笔好字就能脱颖而出的，你要从你那群牛得变态的同龄人里杀出来才行。

你现在知道为什么我说吃得少，站起来，别多事儿？  

这实际上已经不是民事标准，这是军事标准了。  

军人有那么多的纪律不是天生自律，而是不得不自律。  

如果他想吃啥吃啥，正开着战斗机忽然拉肚子了怎么办？  

如果他想喝啥喝啥，喝了太多咖啡因或者夜尿太多，影响了睡眠第二天醒来脑子不清醒，却要面对按不按导弹按钮的选择，怎么办？  

他要让自己长年累月的保持清醒且高效，他就不得不强迫自己长期处于极端自律的生活工作习惯之下。  

他就不可能像老百姓那样活得那么放飞自我。  

那样的人是不可能在战争中存活下来的，而你们，最新的这一代白领，实际上面对的就是战争模式。  

你已经活在了战场上，不能把自己当老百姓看。

过去的竞争是春游，今天的竞争是战争。

而且咱们今天说的这些都是最基本的供需关系带来的问题，我都没有涉及环境背景。

你比如债务，发债周期和还债周期的体验是完全不同的。  

还债周期里面上游企业向下游传导成本压力，索要利润空间，下游企业做不下去，它就没有招人的需求，它自己都不想做了。  

那么反过来，又会使得年轻人进一步怎么样？还要我说么？  

[所以我昨天引用大仲马的那句话，等待与希望，并不是小说里的意思。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484042&idx=1&sn=ecb33c216dd4a3c9f87e95a070dea4ad&chksm=c0974fcef7e0c6d872aa577e286f014089f6b72896026488a274065a40877da542e11b961de5&scene=21#wechat_redirect)

[高手从来没有指着希望过日子的，高手都是在盘算，我到底还要等多久，他一定要弄清楚最新的游戏里面有几个利益方，这些利益方到底要什么，因为这个行为直接影响了周期。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484042&idx=1&sn=ecb33c216dd4a3c9f87e95a070dea4ad&chksm=c0974fcef7e0c6d872aa577e286f014089f6b72896026488a274065a40877da542e11b961de5&scene=21#wechat_redirect)

[等几十年过后，你去看那些所谓的赢家，无非知道春天要多久，冬天要多久，他好根据那个多久来做当下的准备工作。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484042&idx=1&sn=ecb33c216dd4a3c9f87e95a070dea4ad&chksm=c0974fcef7e0c6d872aa577e286f014089f6b72896026488a274065a40877da542e11b961de5&scene=21#wechat_redirect)

[以至于他成了最后的幸存者。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484042&idx=1&sn=ecb33c216dd4a3c9f87e95a070dea4ad&chksm=c0974fcef7e0c6d872aa577e286f014089f6b72896026488a274065a40877da542e11b961de5&scene=21#wechat_redirect)

[战场上没啥神奇，谁能活到最后，谁通吃一切，你可以捡走所有人的装备，无论他们是否曾经牛过。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484042&idx=1&sn=ecb33c216dd4a3c9f87e95a070dea4ad&chksm=c0974fcef7e0c6d872aa577e286f014089f6b72896026488a274065a40877da542e11b961de5&scene=21#wechat_redirect)

[而活到最后最关键的不是等待也不是希望，而是我清楚，我到底要等多久。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484042&idx=1&sn=ecb33c216dd4a3c9f87e95a070dea4ad&chksm=c0974fcef7e0c6d872aa577e286f014089f6b72896026488a274065a40877da542e11b961de5&scene=21#wechat_redirect)

[所有的一切都是围绕这个多久展开的，早一点，领先三步是先烈，晚一点，迟到一步，这辈子好洗洗睡了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484042&idx=1&sn=ecb33c216dd4a3c9f87e95a070dea4ad&chksm=c0974fcef7e0c6d872aa577e286f014089f6b72896026488a274065a40877da542e11b961de5&scene=21#wechat_redirect)  

