# 胖猫的剧情反转了吗？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

这个事情本来以为都不用写了，占用的大众时间，社会资源，够多了。  

警方的详细通报出来之后，很多人惊呼反转，于是又有读者，纷纷要求我再写一期。  

实话实说，互联网上那些情感博主们争论的话题无非是对错。

俗称到底是谁害死了胖猫。  

到底是那个所谓的女友害死了胖猫，还是他的原生家庭，利用他的死做文章，博取利益的姐姐？  

警方超长的通告其实就两句话。  

1、胖猫和女友之间，钱是真花了（那堆乱七八糟相互转账的账目，经过精算师的核算，胖猫依然单方面向女友支付了几十万），但他死后，钱也是真退了，退给他家人了。  

2、整件事的确是胖猫的姐姐策划，她掀起浪潮，攻击女方，无非想要借弟弟的死，炒热度，捞钱。  

网上在争什么？在争论到底谁错了。

我告诉你什么？我第一天就告诉你，谁错了？

胖猫错了。  

《东邪西毒》里面有个镜头，欧阳锋带着洪七看前一个杀手的尸体，指着他身上的刀口给洪七分析，预判山贼大约有多少人，其中高手有多少，高手的出手习惯是什么。  

俗称，会说话的尸体。

 **一个杀手，想要活下来，这是必须养成的习惯** 。欧阳锋带了一个好头。  

一个交易者，如果你想要在金融市场里活下来，同样要养成这个习惯。  

谁的错？  

 **谁的亏损，就是谁的错。**

这就是唯一的答案， **你接下来要做的就是把别人的亏损，当作自己的教训，去复盘。**  

或有进步，或许能让你早点稳定盈利。  

如果不这么做，你可以怨天尤人，今天说机构错了，明天说大户错了，后天说监管错了，随便你。

爱谁谁。

你就是地上躺着的那具，连分析价值都没有的，韭菜。  

我第一天就告诉你们，这是谁的错？胖猫本人的错。  

如果你听不懂，我今天重复一二三。  

 **1、世界上没有所谓的男人和女人这种定义。**

[我昨天聊年收入，我说现代社会中，钱本质上也无外乎游戏币。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247527910&idx=1&sn=b562a305ba7d4baca67536684aae446d&chksm=fd2ecf38ca59462ef107a1721a5488c91ffcdc65e8f8345ca6a57d1c56779e1b615c8c89ddd4&scene=21#wechat_redirect)

有人就问我，那为什么他依然觉得没有游戏币，很痛苦呢？  

很正常，因为你不是动物了，你不满足于吃饱穿暖，你有了分别心。  

人只要起了分别心，那就不存在男人和女人这种性别定义。

10多年前，我在甲方集团的时候，总有活动，定期要求高管下到地市，乡里，村里，去拜访那群根本不产生净值的最低端的老用户。  

还要提着米，面，油，坐在人家床头唠嗑。  

老人家，被褥暖不暖？家里收入怎么样？我们集团提供的新业务，你孩子教你怎么使用了么？

是，不关我们的事，他家过的咋样，是村里的事，是乡里的事，但作为超大的甲方集团，这是必修的社会责任课。要纳入考核的。

我们有义务为一个人都走光的，只剩几个老头老太太的村子开通业务，提供服务，哪怕年年亏损。  

可是我问你，如果去的副总裁是个男的，他握着老汉的手的那一刻，难道他们就是一样的么？

或者反过来，如果去的是个女高管，她握着老太的手，难道她们是一样的么？  

 **有谁会用男人，女人来定义这一切？  
**

谁？  

职场里经常讲一句话，你刚毕业的时候，可以记得自己是清华的，是北大的，头两年没人笑话你。  

 **但如果你工作十年了，还是只记得自己是清华的，北大的，那你就是个笑话，别人眼里的笑话。  
**

听得懂这意思么？

每一个名校毕业生，在走出校门的那一刻，老师都会嘱咐你：

今日你以学校为荣，愿他日，学校以你为荣。

 **这句话的潜台词，是告诉你，如果你十年后混得不咋样，就别提母校了。**

所以十年后，混不上去的那些人，不会再提自己是清华的，北大的，他怕被人笑话。  

就这？清北就这？  

男人和女人也是一样的。  

你如果5岁，心心念念自己是男的，是女的，很好，恭喜你，你学会区别性别了。  

你如果20岁了，还在念叨这个，好悲哀啊。

你都20岁了，你看不到社会的真相么？

走上社会，谁记得你是男是女？

 **银行，从来认卡，不认人的。  
**

掏出你的黑卡，哪怕你告诉银行自己非男非女，行长一样倒履相迎。

掏出你的普卡，甭管是男是女，都得去门口排队。  

这就是人生啊。  

只有社会底层，才一天到晚他们男人怎么样，她们女人怎么样， **因为自己身上，除了性别，真的是一无所有啊。**  

兄弟们，难道这是我们想要活成的样子么？  

摸摸胸口，咱想变成这样么？这难道就是我们要的一生？

不能忍受，那就学会矫正自己脑子里的标签。

每当自己产生这种幼稚的标签思维时，就主动把它扼杀掉。  

 **2、安全感，不是谁给的，是自己给的。**

胖猫这个故事，会发生在男人身上，也会发生在女人身上。

你撕掉男人女人的标签，本质上这是一个什么故事？  

 **这是一个没有自我的故事。**

胖猫是男的，他为了给妈妈还债，为了给姐姐打钱，不停地打游戏。  

我们换个角色。  

把胖猫换成樊胜美，她择偶的唯一标准就是未来的老公能否不惜一切代价资助自己哥哥买房，给自己父母高额的彩礼。

你告诉我有什么区别？  

没区别的，同样是人生悲哀。

我第一天就讲过，胖猫这孩子最可惜，最遗憾，最不该错过的机遇是什么？  

是当他发现自己是游戏天才的时候，就应该倾其所有砸资源在自己身上，抓住黄金岁月，百尺竿头，更进一步，促使自己走向成功。  

这是所有资本家都懂的道理。  

 **一旦发现一个项目很好，就会把那些不好的项目上的资金都抽离，往这个好的上面疯狂砸资源。  
**

 **而不是反过来，把那个好项目的资金抽离，去砸一堆不好的项目。**

砸项目如此，砸人亦如此。  

非常简单的金融常识，绝大多数人，楞是不具备。  

你把胖猫，换成樊胜美，一回事。  

樊胜美以为掏空未来老公的家底，让男人为自己花钱，自己回娘家就有地位？

多么经典的穷人思维。

她注定穷一辈子。  

我重复过上百次： **一个人的价值，不取决于你做了什么，取决于你还能做什么。**  

你掏空自己的小家庭，资助娘家，然后自己小家庭朝夕不保，男的被裁，女的下岗，你回娘家会有地位？  

你从来不给娘家一分钱，架不住你们小两口贼风光，日子越过越好，资源越整越多。你回娘家会没有地位？

[别逗了，价格是预期决定的，不是价值，不是价值，我说五百遍了。还听不懂？  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247514665&idx=1&sn=71ec151009d28dad3f084d6c90dadd2e&chksm=fb1ad655cc6d5f43b4c1a82d15a7c8114a1936159df95dd3a62e7833d13923d861057bb06a97&scene=21#wechat_redirect)

听不懂我也没办法了。  

富人思维他能够理解什么是势，什么是预期，什么是预期管理，穷人思维就只能看到事实。

俗称不到黄河不死心，不见棺材不落泪。

他就这水平嘛，真心没法子。  

所以胖猫的事情出来第一天我就告诉大家，下面这一点。

 **3、 没有铁打的饭碗，只有铁打的人。**

一个人，你想有地位，就把自己混好。  

你混得好，你见丈母娘见老丈人，人家就笑脸相迎。

你混得好，你回娘家，父母兄弟姐妹就笑脸相迎。

你混得好，你太太就不给你气受，你混得好，就不需要仰老公的鼻息，看儿女的脸色。

这个世界很简单的，你是销冠，老板半夜也得去给你买炒面，也得给你按摩脚底板。

你是业绩倒数第一，你觉得谁会搭理你？

除了背负着工作任务的村里，乡里，这个世界上没有人是来扶贫的。

你说自己除了一个要买房的弟弟，什么都没有，人家到底为啥要娶你？

爱你是个扶弟魔？

娶谁不是娶？

你说自己没前途，没能耐，除了好吃懒做，指天怼地，啥也不会干，人家到底为啥要嫁你？  

爱你老还是爱你不洗澡？

嫁谁不是嫁？

《天道》里面有句台词，穷人思维最愚昧的就是等，靠，要。  

 **可是真实的生活是什么呢？是等不来，靠不住，要不起。  
**

一个人的价值不取决于你做过什么，而是你还能做什么。  

这句话不是只适用于职场，同样适用于资本市场，适用于亲情，适用于爱情，适用于一切。

父母退休金很高，子女就是盼着父母长命百岁。

父母是亿万富翁，子女说不定盼着父母早点走，自己好接班。

无他，人性而已。你还有没有利用价值嘛。

一个女明星，息影之后，嫁给富豪老公，连买个冰激凌，都要看人脸色，于是离婚了，复出了。

还是自己挣的钱，花着舒坦。

你辍学打工支持你兄弟读书，你兄弟发达了，开了路虎，你在他心中的地位高呢？  

还是你没有辍学，你当了老板，你把你兄弟招来当副总，你在他心中的地位高呢？

这事儿很复杂吗？还用我讲么？  

搁在资本市场里，就六个字，道尽一切人间事。

 **买预期，卖事实。**

 **人们从来不关心你已经给了他们多少好处，他们只关心你还能给他们多少好处。所以他们才会买预期，卖事实，他们才会谄媚预期，背叛事实。**

听懂了么？

这就是人性啊，人性就是趋利避害的，否则就没有朝三暮四那个喂猴子的典故了。  

咱们都几岁了？这么简单几句金融市场里透视人心的话，要我几乎是吼叫着，糊在你脸上？  

你是脑子里有根棍子，年纪轻轻，脑梗了么？

三点我讲完了，和第一天没有任何区别。  

[你可以用尽一生的时光去怪这个世界，也可以用十年的光阴变成更好的自己。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484366&idx=1&sn=dbd9dd423ecae343e7b24f464d107954&chksm=cf5e3d35f829b423873d5fa1b7468695108f062633f991e6ae0662116654d52a92f3fcd01f74&scene=21#wechat_redirect)

[路是你选的，你随意。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484366&idx=1&sn=dbd9dd423ecae343e7b24f464d107954&chksm=cf5e3d35f829b423873d5fa1b7468695108f062633f991e6ae0662116654d52a92f3fcd01f74&scene=21#wechat_redirect)

