# 花了很多钱和时间给孩子补课，为什么不见效呢？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

公众号【懒人搜索】备份，仅供查阅学习

今天回答一个[满级读者](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484501&idx=1&sn=3568e4eea37a3cdc8aef5f2488d95a53&scene=21#wechat_redirect)的问题。

[我在过年的四个问题里面，第一个话题就讲到了，很多十年前赢在起跑线上的孩子，如今相当一部分已经倒在了终点线前。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484261&idx=1&sn=7315563c04bc27b50d95505e5bf4b2bd&scene=21#wechat_redirect)

[他看了之后，留言问我一个具体的学习问题，他说为了补课，给孩子花了很多钱，孩子本人也有学习的意愿。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484261&idx=1&sn=7315563c04bc27b50d95505e5bf4b2bd&scene=21#wechat_redirect)

[也不是补课的老师不尽心，该讲的知识点孩子都掌握了，也不是孩子不努力，每天都学习12个小时，而且是主动，也不是家长逼的，但成绩就是上不去。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484261&idx=1&sn=7315563c04bc27b50d95505e5bf4b2bd&scene=21#wechat_redirect)  

那我们今天就来讨论学习方法这个具体问题。  

一千个家庭，有一千个问题，你们家庭的问题算是很好解决的，因为有两个优势。  

首先，你孩子有意愿，是他自己要学习，他要改变，这就已经超过大多数了。

其次，作为家长，你还算开明的，已经尽力去请老师，把知识点讲透了，而不是一味的责怪孩子。  

那么我来给你的小孩解释这里面的问题，你把我下面写的内容，转给他看。

依我看，问题在哪儿，其实很简单，就八个字：

**限定时间，限定范围。**  

你知道大部分学生，是怎么刷题的？  

不限时间，不限范围。

一道题，3分钟做不出来，就延长到10分钟，今天学8小时不够，就学12个小时，是不是这样？

这样可不可能提成绩？不可能。  

因为高考最后是什么形态？是限定时间内的准确率游戏。

这道题分配的时间就3分钟，3分钟内你解出来，且准确率100%，你才能拿到分，高考，考的是这个。

你说你要6分钟才能解出来，对不起，不得分，或者说，你为了这道题，就必然牺牲其他题目的得分。  

又或者说，你的准确率不是100%，那你就有可能失分。

所以这个游戏非常简单，就一个指标，限定时间内的准确率。  

作为一个有上进心的学生，要做的，就是在平日里，习惯于3分钟内一定能够把这个体型给解出来。

明白这意思么？只有3分钟。  

掐着秒表去练，到点就收，对了错了，都得收，都得认。

要让自己的脑子习惯于限定时间。

那你说第一次做不到怎么办？继续呀。

你反复来，一定能把自己最后逼到3分钟以内的，因为人一旦有了时间意识，就会强迫大脑加速运转。  

最初的时候，你把自己逼到3分钟以内，会出现出错率上升的现象，不要紧，练得次数多了，准确率就会回升，最终刷到100%。  

先把每种题型都刷过去，已经达到限定时间100%了，就不要刷了。

去刷那些易错题，去刷那些自己还达不到的。

因为你的时间不是无限的，如果一味的普刷，就会出现时间分配不合理，好钢没有用在刀刃上，时间没有用在能提分的软肋上。  

这就是具体针对你娃，理科科目的学习方法。  

那么我们来看文科，其实也是一样的。

比如英语，不要指望通过重复阅读的方式背单词，背句式，那你背不过的。

或者说，你的背诵效率，跟那个磨洋工，慢腾腾刷题一回事，全是无用功。

怎么去背？

考。  

就是没有背诵，只有考试，找老师，找家长，或者自己把书盖起来，自己考自己。  

中学英语才3500个单词，一遍过的，就不用再考了，还剩多少？有没有1000个？  

有，就二次考，只考这1000，再不过，还剩多少？有没有500？  

你这样一遍遍考，到最后，顶多剩100。  

这一百个单词你都不用背，20多年前没有AI的，我们当年的办法是找个英语老师，让他帮自己把这最后记得最不清楚的100个单词编一个小故事，穿插起来，然后把这篇为自己量身打造的文章背诵下来。  

现在有了AI，都不用求人。自己最后背不过的单词让AI给你写一篇文章，把它们全都包含进去，不就行了？  

然后你一遍过的那些单词，半年复习一次都可以，两遍过的那些单词3个月复习一次，3遍过的单词1个月复习一次，会占你多少时间？  

一共没多少时间的。

其余，3500~5500的词汇量，属于高考的扩充部分。不需要硬记住，不需要会拼写，只要看过有印象，知道啥意思，不影响阅读理解就可以了。  

因为按照往年高考规律，这些扩充的词汇量就只会出现在阅读理解部分。

这么文科理科干下来，高考的那天跟卖油翁倒油有什么区别？

你早就熟练了，你本来就是按照考试速度训练的解题速度和准确率。

像这样搞，文科理科基础分你已经拿全了。

剩下的，你天赋高，你多拿点分，你过了985，过了C9，进了清北；你天赋实在低，超出基础分的一分都拿不到，你也过了211线了。

所以综合起来我就给你八个字：限定时间，限定范围。

按照这种学习方法，一个学生，每天学习的时间不会超过六小时。

因为这六个小时里，每一分钟你都是高度紧张的，你的大脑始终在密集思考，你很快就会被掏空了。

你这么学习六个小时，接下来大脑会是一片空白。  

给你个小游戏，你都打不赢，别人问你早餐吃了什么你都想不起来。

因为人每天高密度思考的时间没法超过6个小时的，人体的能量和电池是一回事，你电量放空了明白不？

所以六小时之外，你爱娱乐娱乐，爱休息休息，明天再来过。  

人家爱加班让他去加，你不用的，你这六个小时抵得上绝大多数人60个小时。  

因为你六个小时就把大脑耗空了，而绝大多数人，这辈子都没体验过一次大脑耗空，什么也想不起来是种啥感觉。

今天我对你讲过的话，我的健身教练，也对我讲过类似的。

我小时候特别喜欢逃体育课，一节课都不上，中年之后又特别喜欢去健身房，还愿意花每小时500块的价格让教练一对一教学。

我的教练跟我讲，你这种训练法，一千年也练不出肌肉，因为肌肉是怎么产生的？

是撕裂感，是伤痛产生的。你要准确且到位的做完一组动作，顶着那种疲劳和酸痛去做第二组，此时此刻，你的肌肉开始撕裂。

回去休息，夜里，肌肉就开始生长，它要先受伤才能生长。第二天重复，它就继续生长。  

慢慢你就变成肌肉猛男了。  

如果你一觉得痛，就要放弃，就要休息，就要等个把小时，不酸了再练，那你每天在健身房里996，也不会长出肌肉来。  

看懂了么？道理完全相通的。  

人的那个大脑，只有在限定时间内训练，才会长出脑肌肉，然后你才会发现自己解题速度越来越快，准确率越来越高。  

大脑被练到疲劳，放空，一片空白，什么也想不起来，就跟肌肉撕裂是一回事，只有放空，它才会生长。  

否则，你每天学12个小时，你的解题速度也不会提升，你的准确率也不会提升，那你复读十年，也白搭。

就像我的健身教练说的，你不是来健身的，你只是假装自己在健身，骗骗自己的。

[其实，以我的目光来看，你的父母挺开明的，跟那天我在春节四个话题里讲的很多不靠谱的父母大不一样。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484261&idx=1&sn=7315563c04bc27b50d95505e5bf4b2bd&scene=21#wechat_redirect)

[当你遇到学习困难的时候，他们的想法就是给你请老师，务必把知识点讲透，而讲透了之后，你成绩依然上不去，](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484261&idx=1&sn=7315563c04bc27b50d95505e5bf4b2bd&scene=21#wechat_redirect)[他们也没有骂你笨，而是四处请教，想要试图找到可能的原因。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484261&idx=1&sn=7315563c04bc27b50d95505e5bf4b2bd&scene=21#wechat_redirect)

[我不能讲我的判断100%准确，因为你父母转述的话未必精确，但如果他们描述的精准，我认为，八九不离十，就这点原因。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484261&idx=1&sn=7315563c04bc27b50d95505e5bf4b2bd&scene=21#wechat_redirect)

[你跟我是不一样的，我健身本来就是去玩的，所谓我本无心求上进。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484261&idx=1&sn=7315563c04bc27b50d95505e5bf4b2bd&scene=21#wechat_redirect)

[但你都自愿每天学12个小时了，那不如把学习时间减半，按照我的6小时学习法，试试看。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484261&idx=1&sn=7315563c04bc27b50d95505e5bf4b2bd&scene=21#wechat_redirect)

