# 花西子幼稚的公开信，说明职场里八成的人都在摸鱼么？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

花西子那封听君一席话，如听一席话的被认为是小学三年级水平的公开道歉信，已经过去多天了。

据说，他们公关部，要集体引咎辞职。  

我本来没兴趣谈及此事，直到有个读者问了一个问题，他问我，这么LOW的公开信，是否表明，当下的职场上，其实80%的人都在打酱油？  

这个问题该怎么回答呢？  

要分两部分。

首先，绝大多数公司里，80%的工作都是20%的人完成的。换句话说，即便你裁掉8成的人，往往也不会让公司停摆或者业绩下降多少，尤其在白领密集的共识经济为主体的脑力劳动企业。

但是从这个现象能否就说明另外8成人是在摸鱼呢？  

很难说。

因为摸鱼有两种，一种是主动摸鱼，一种是被迫摸鱼。  

主动摸鱼的意思是说，我没能力做好。

被动摸鱼的意思是说， **一件事能不能做好，原因很复杂，往往决定权不在我这里。**

这就是我以前讲的，[知道做什么，远比知道怎么做，难得多。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525592&idx=1&sn=b067e0044a27be31d4e1dc76e6ef3c88&chksm=fd2ec606ca594f1002cbe32e44fa83838416bdbe39bf93bfe4d7c5b567f74068439177cedcfb&scene=21#wechat_redirect)  

西游记里面，随便一个不起眼的王灵官就可以和猴子战成平手，王灵官只是北极四圣里面佑圣真君的佐使，道教的五百灵官之首，相当于某个殿的物业保安队长。

猴子连个保安队长都打不过，真的能打遍天庭无敌手么？  

说到底，满天神佛不是不能把猴子怎么样，而是都在等，等什么呢？  

[等明确的消息，到底应该把猴子怎么样，到底应该由谁来把猴子怎么样。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525592&idx=1&sn=b067e0044a27be31d4e1dc76e6ef3c88&chksm=fd2ec606ca594f1002cbe32e44fa83838416bdbe39bf93bfe4d7c5b567f74068439177cedcfb&scene=21#wechat_redirect)

大家面面相觑，在看李天王，李天王也在看，看玉帝，玉帝也在看，看老君，老君也在思量，思量玉帝。

这时候观音来了，她之所以保举二郎神，有她的用意，接下来她又要阻止二郎神，亦有更深的用意，而老君阻止了菩萨，还有用意。  

[我那天聊过西游记，如果你是当时满天神佛中的一员，比如你是王灵官这种水准的打手，你也会暗自嘀咕。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525592&idx=1&sn=b067e0044a27be31d4e1dc76e6ef3c88&chksm=fd2ec606ca594f1002cbe32e44fa83838416bdbe39bf93bfe4d7c5b567f74068439177cedcfb&scene=21#wechat_redirect)

能听懂这句话么？都在默默嘀咕，这就是职场。

职场里不是能不能写一份比花西子三年级水准的公开信更好的小作文，而是该不该写？该由谁来写？该写一封几年级的？  

很多事儿，放到职场里，就像1+1=几，找个小学生来，他不假思索就填2了，所以他够2。

找一堆博士来，他们就会面面相觑，他们想从老板那里得到暗示，该填几呢？

我不相信花西子这封公开信最后未经老板审核过，但是老板到底承不承认审核过，那就是另一码事了。  

也许这就是花西子的老板希望的结局，最后大家说这是一封三年级水准的道歉信，然后公关团队整体离职。  

有时候用一个愚蠢掩盖另一个愚蠢，也不失为一种选择。  

李佳琦干的事儿，可能要用更无厘头的方式才能消退热度，毕竟，双十一快到了。

丢卒保车，也不是不可以。  

当我们评价花西子的团队整体上是小学三年级水平的时候，就像我们小时候评价十万天兵都是打酱油的。  

我们看到了十万天兵战斗力很弱，但是我们那时候很少去想，为什么这么弱？  

就像取经路上的猴子，和之前2B状态的猴子比，也显得很弱。  

 **那么到底什么是弱？什么又是强呢？**

被称为强，不一定强，也许大家觉得你只是个活宝。

[看起来弱，也不一定弱，李天王那么弱，是怎么做到高层的呢？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525592&idx=1&sn=b067e0044a27be31d4e1dc76e6ef3c88&chksm=fd2ec606ca594f1002cbe32e44fa83838416bdbe39bf93bfe4d7c5b567f74068439177cedcfb&scene=21#wechat_redirect)

真正的强大体现在什么地方？

体现在你真的可以透过复杂的职场，达到个人的目的。

[玉帝达到了目的，老君达到了目的，如来达到了目的，菩萨达到了目的，甚至包括很多很多那天我提及的，都达到了各自不可告人的目的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525592&idx=1&sn=b067e0044a27be31d4e1dc76e6ef3c88&chksm=fd2ec606ca594f1002cbe32e44fa83838416bdbe39bf93bfe4d7c5b567f74068439177cedcfb&scene=21#wechat_redirect)

猴子真正的成熟在于某一天，他也有了不可告人的目的，并且能够在职场中达到。

[我那天聊了两个大算计和无数小算计，以及一个成长的算计。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525592&idx=1&sn=b067e0044a27be31d4e1dc76e6ef3c88&chksm=fd2ec606ca594f1002cbe32e44fa83838416bdbe39bf93bfe4d7c5b567f74068439177cedcfb&scene=21#wechat_redirect)  

最难的是什么？是大算计，俗称布局。  

因为你布局的过程中，难免被聪明人看透你的局，人家也可能在你布的局里面设计中计，局中局。  

 **俗称你算计别人的时候，一定要把别人对你的算计也算计进去。**  

甚至这种别人对你的算计，就是你布局，或者说你对整体算计的一部分。  

尊重人性，尊重利益的下一层是利用人性，利用利益，去构建计中计，局中局。  

[没有这种把控能力，想进一步好难的，尤其是在已经具备相当程度的基础上，还想更进一步的话。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525592&idx=1&sn=b067e0044a27be31d4e1dc76e6ef3c88&chksm=fd2ec606ca594f1002cbe32e44fa83838416bdbe39bf93bfe4d7c5b567f74068439177cedcfb&scene=21#wechat_redirect)

那真当是多年筹谋，层层算计。  

即便想要不出错，想要不退一步，想要保有自己当下既得的，也是瞻前顾后，并不是随意就能放开手脚大干一场。

这才是职场的真实处境。  

用一句大家怎么都这么挫来试图解释一切，只能说明你娃儿，还二着呢。

