# 董宇辉，年羹尧，韩信的剧本，2500年前就写好了

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[这个话题我第一天就写明白了，事后一直有读者问，一直追问。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513039&idx=1&sn=eb2703a4ea01472e379c5f5f892912ba&chksm=fb1adfb3cc6d56a501a5bb9c861847f689713da06ccfc59cef3d02e089633af0e8875ba3929f&scene=21#wechat_redirect)

非要我把话说透了，不是东方不允许有这么牛B的人物，而是大自然就不允许。  

2500年前，老子出函谷关的时候，没钱交过路费，留下一本书，5000字。  

这里面有一句话， **重为轻根，静为躁君。 是以圣人终日行不离辎重，虽有荣观，燕处超然。**

这一句话就道尽了后来韩信，年羹尧，董宇辉所有人的命运。  

如果你光看性格，这些人的性格是不一样的。  

韩信是一个技术男，他就是直了点，如果非要说他有什么做错的地方，无非问刘邦讨要了一个齐王。  

年羹尧也是一个直男，说到底就是没有帮着雍正推行他那些摊丁入亩之类的。  

至于董宇辉，这小伙儿真没啥明面上的问题，人家够老实了，够憨厚了，够识趣了，够配合了。

所以古往今来，你看那么多书，那么多厚黑学之流给你评价分析人物性格，说到底，都是扯淡的。  

这事儿跟性格没关系，你让董宇辉这个老实性格穿越过去做韩信，做年羹尧，一样的结局，一样。  

为什么？  

就是老子给你讲的那句话。  

你读懂了这句话，就不会有这些问题。  

 **重为轻根** ，这是哲学话题么？不，这是物理现象。

老子在给你讲什么？在给你讲牛顿三大定律。  

咱们很容易想明白这件事，一个不倒翁，为什么不倒？  

因为重的那头在下面，轻的那头在上面。  

那么反过来，假如这个不倒翁重的那头在上面，轻的那头在下面，它能保持吗？能吗？

它不能，它一定会倒的，早晚会倒的，明白不？  

一个国家，不可能长期保持外强中干，外强中干，早晚洗牌。  

安史之乱，不是偶然，是必然，只要外强中干了，就一定会乱，无非谁先发起而已。  

如果是中先发起，这叫什么？这叫削藩。  

你看汉朝，无论是平定七国之乱，还是推恩令，实际上都是主动发起削藩。  

就是这个不倒翁，它想要恢复平衡态，它就一定要回到中强外干。  

到了唐朝，安史之乱无非是换了一个发起对象，有过历史经验了，哪怕安禄山没有读过道德经，他也晓得外强中干不能长久。  

他如果不想被削藩，就要怎么样？  

就一定要主动修改自己的生态位，俗称安禄山自己要去做那个中，要和唐玄宗彼此对调，换一个位置。

这件事要是做成了，那么从此姓李的改姓安。

这件事没有做成，唐朝后期一直都是外强中干，于是怎么样？于是就要结束，宋就来了。  

宋代动辄东京汴梁城里聚集着号称百万禁军，林冲百万禁军教头的名号，就这么来的。  

宋代要解决外强中干，因为它知道，那样不是平衡态。  

你只要能够懂牛顿三大定律，你只要能够懂老子的这四个字，重为轻根，你怎么都能想明白这点事儿。  

这和性格没有关系的，你让圣母特蕾莎修女去坐韩信，去坐年羹尧那个位置，结果是一样的。

这和情商也没关系，你不要认为情商是万能的，这不可能。  

俗称那个生态位一定是那样的结局，谁坐一定，除非怎么样？除非你换个生态位。  

韩信如果取代了刘邦，如果自己去坐刘邦的生态位，外强中干就消失了，同理可得，韩信如果被刘邦咔嚓了，外强中干也消失了。  

 **只有消失，才能怎么样？才能恢复到稳定态，这就是老子描述的，重为轻根。**

 **重的一定要在下面，轻的一定要在上面，这样才能是个不倒翁。**

你说韩信又不想取代刘邦的生态位，又不愿意被刘邦咔嚓，那怎么做？  

只有一种办法，就是主动 **把自己的生态位给咔嚓了嘛。**

张良就是这么做的。

我不要你的生态位，我也不要我的生态位，我啥都不要了，我只要命，我退出游戏，我退出江湖，我退休，行了吗？

张良很清楚，刘邦不是和你的命有仇，而是重为轻根这件事，迫使他必然要解决外强中干的生态位。

他是冲你生态位去的，不是冲你的命。

如果你是外强，你必然要被解决。如果你既不想取代他，又不想被解决，那么就主动配合他杯酒释兵权，主动解决自己的生态位。  

你现在看到对手了？  

 **你的对手不是刘邦，你的对手是牛顿，是牛顿三大定律呀。**

你不可能坐在韩信的生态位上长长久久，这不是臣妾真的做不到，这是牛顿也真的做不到啊。

当韩信既不肯退休，也不肯取代刘邦的时候，他的下场就和年羹尧是一样的了。  

这和他的性格，和他的情商，和他做的具体事情无关，这是牛顿三大定律。  

他哪怕每件事都做对，也没用，他哪怕抱着刘邦的大腿哭，说，邦哥，我是你异父异母的亲兄弟，也没用。  

你想一想，汉景帝，汉武帝削藩的那些诸侯，有哪个不姓刘？  

大家都是同族兄弟，不一样要干你么？  

朱元璋大封诸子，那是为了解决淮西名将这些外强中干的问题。  

对于朱元璋来说，儿子是亲生的，在他看来，儿子强不叫外强，淮西将领强才叫外强。

可是等朱元璋的孙子上来，叔叔们可就从内，变成外了。

于是朱元璋的孙子和叔叔们必然发生矛盾，只不过这次易主了，叔叔这个外做了中，孙子这个中，跑去出家了。  

但是，最后能够重新达成平衡态，不还是老子的那四个字么？  

重为轻根。

你必须要恢复到这个状态。  

所以老子告诉你，告诉你什么？  

告诉你如果你想要 **燕处超然，要怎样？要 **终日行不离辎重。****

 **你时时刻刻都要掂量掂量轻重啊。**

 **你一旦背离了那个重，这个不倒翁，一定倒的。  
**

就这么简单一个道理，老子是文科生么？不，标准的理科生。

这哥们力学没毛病，妥妥的。

我们很多读者，你对这个世界的理解，太偏文科了，你真以为为人处事有啥用？  

那玩意儿只是些皮毛。

你所有的皮毛要基于那个物理原理呀，老子这个人，他出生太早了，他没有发明物理这个词儿。  

但是他解释了，他说了自己是在阐述道。  

而且专门讲，名可名，非常名，你不要执着于名，名就是定义，等几千年后，你学了牛顿的知识，回头发现和老子相通，再正常不过。  

这就是早年的物理学，无非他不叫个物理。  

你的那些为人处事的皮毛，基于什么？基于什么？  

基于你对基础科学的掌握。

重为轻根，这就是基础科学，本末一旦倒置，必然不稳。

外强中干，亲兄弟也维持不了，何况俞敏洪和董宇辉呢？  

这事儿与人品毫无关系，你把俩圣人摆在他俩的位置上，结局是一样的。  

要么削藩成功，要么上演朱棣的故事。  

明白么？起作用的是那个物理呀。  

你以为老子是厚黑学那点破水平，给你讲两句人性？  

根本不是。

他从一开始就告诉你了，人法地，地法天，天法道，道法自然。

 **你再牛，你不过是个人，你得法地，地还得法天，天还得法道，道还得法自然呢。**

你把一个不倒翁给我倒过来瞧瞧？你能坚持多久？你一辈子不松手？  

你只要一松手，它就倒，就会恢复重为轻根的自然现象。

这就是你改不了的东西。  

不是说真相不存在，而是真相没有人给你串起来。  

你的物理老师只给你教万有引力，你的历史老师只给你教韩信，景帝削藩，安史之乱，只让你记住时间，事件，人物，你的政治老师只是告诉你，老子？批判一下就得了。  

他们每个人都只管自己那门课，没人给你把知识串起来。  

这也不是他们的错，而是大部分情况下，普鲁士教育教到这个水平就够用了，反正是培养产线工人的，要懂那么多干嘛？  

教育要紧着什么？要紧着需求。  

当下随着各种985硕士的涌入，快递行业正在迅速升级为知识密集型产业。  

一个人过于通透，不见得有利于送好快递。

 **而且一个人过于通透，又不得不去送快递的时候，这事儿就更麻烦了。**

窦太后当年做文帝皇后的时候，她的兄弟们骤然封侯，周勃等老功臣不安，怕再现吕后故事，于是聘人悉心教导这几个外戚。

这是什么？这就是当你做了高管之后，读MBA的重要性。  

反过来，没有高管的位置要给你，你以为读MBA就会被提拔？想什么呢。  

学了MBA，只能让你不安分守己，不愿意加班，没心思写好代码。  

这两天很多人都让我写同一件事，我不想写，以后也不会写，因为有些事儿，你知道了，又解决不了，那还不如不知道。

那句话怎么说来着？当你不知道的时候，你才会觉得老板画的大饼真香，吃不完，真的吃不完.......  

 **收不到每日推送文章的原因，是你没有在主页右上角设置加星标**

