# 董宇辉尬聊李娟，到底是谁露馅了？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[那天我提到，周芷若分不清什么是手段，什么是目的，什么是途径，什么是本质。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

[有位女读者听了之后非常感慨，留言希望我能进一步展开，她觉得她要到悟的边缘了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

那我今天就来讲一个案例，一个挂在热搜上的事情。

知名网络主播董宇辉，采访知名女作家李娟。  

李娟可能很多人不熟悉，就是前阵子那个电视剧《我的阿勒泰》，原作，散文集就她写的。

这场本该很精彩的对话，全程尬聊，因为董宇辉排比句式的赞美李娟，李娟没啥回应，还被网友们笑做“一坨巨大的赞美”。  

网友基本上两边倒。  

有人说，你看，董宇辉的口才果然好，衬得李娟不知道说什么好。看起来，倒像董宇辉是个大知识分子，李娟是个小学生。

也有人说，当浮夸的网红遇到真正的作家，终归还是露馅了，人家作家根本不想搭理你，才会如此尬。  

我是要加入对战双方中的某一方，挺谁踩谁么？  

不，我只是拿这双方的网民，当案例的引子，我让你们看看，什么叫做理解的误差。

双方网民看似不可调和，针锋相对，实际上，他们的思维水平在一个档次上，他们才是异父异母的亲兄弟。

他们全程在争论一个什么问题呢？争论董宇辉和李娟，到底谁更有才华。  

如果这个时候，我给他们搬来一尊大佛，搬来一个重量级网友，听听他的意见，你猜他会怎么说？  

他会说：“They are smart，but I am rich.”

牛B有啥用？你们有我有钱么？

说这句话的人，叫巴菲特。

这句话是他老人家的口头禅，他对谁说的？对华尔街说的。  

每当华尔街的精英们想要证明自己有多么正确，多么有才华的时候，巴老爷子都不忘了来这句，你们高盛的董事长，见巴菲特，如家丁见家主。

他这句话不是在骂人，而是阐述了一个非常接近本质的真相。

 **值钱的从来都是稀缺性，而不是才华或者什么东西。**

 **才华也好，别的也罢，都是要先兑换成稀缺性，然后才会值钱。**

 **就像 燕窝并不是真的比粉丝好吃，它只是比粉丝稀缺。**

网民在这里争论董宇辉和李娟到底谁更有才华就像努力分辨这盒燕窝和那盒燕窝，到底谁比粉丝更好吃。

有意义么？没有。

这个地球上绝对有人比董宇辉+李娟还要有才华，但是，他既没有名，也没有利。

他完全有可能在某个关的某个电厂里，做工程师。  

命运的齿轮如果转动，他有可能让我们看到，如果不转动，那么他可能就是做了一辈子工程师，临了包括他自己都不知道自己有才华。

所以当年，董宇辉第一次走到风口浪尖上的时候。  

几个编辑说，董宇辉只是念他们写的文案的时候，全网第一次爆发关于董宇辉到底有没有才华的争议的时候，我就告诉你们：这事儿根本不重要。

像董宇辉这样口才的人太多了，能写出比他的文案更精彩的人，也太多了。  

你说这些是不是才华？  

是，但是从来不稀缺。

网民觉得稀缺，是因为他能够接触到的面，是很窄的。  

一个人，如果一毕业就进了富士康，想要见一个名校生，是很难的，可能只有这家分厂的厂长副厂长们才是清北交浙复毕业的。  

但如果进入了高科技领域的研发企业，尤其是研发芯片，服务器之类的复杂产品，你想要见到非名校生，也是很难的。  

你比如18年前，我做实习生的时候，在第一家公司，学历最低的是前台，普通985的，重点是985么？不是，重点是美女。

我们组有个实习生，他在南大的时候是他们学院的前五名，被英特尔一个什么计划录取了。

具体什么计划我忘了，但是级别很高，等同于IBM的蓝色计划。就是说，他在英特尔里面熬到转正，是大概率事件。  

那个年代，18年前，IBM，英特尔这种企业，是非常吃香的。就是计算机学院毕业生的首选。  

英特尔那个组的老大，让他接电话，什么都轮不到他做，而且还耽误他的研究生论文。  

于是他一怒之下，跳槽来到我当时的公司，公司降级了，重视度就升级了。他终于有机会作为实习生，参与重要项目。

他在校期间就是编程发烧友，经验十分丰富，水平是很高的，公司里那些在华为干过3年左右的工程师，水平普遍不如他，这是公认的。  

就这么一个人，当初在英特尔做实习生的时候，就是没有任何机会，就是只让你接电话。  

那么后来，等毕业不到一年左右的时间，我和他同时跳槽，分别去了不同的公司，我去了一家芯片公司，他去了一家设备外企。  

那家外企也是顶流，他去了之后，做了3年，都只能写外围驱动，操作系统内核这种，接触不到，5年后，都没能晋升组长。  

而我跳槽之后，在第二家公司，一家芯片公司，进去头三个月就负责内核，1年后就做到了架构师。3年后就进甲方做了系统架构师。  

也就是说，从离开第一家公司的时间节点算起，往后推四年。

第四年的时候，他还是某家外企的最普通的研发工程师，连组长都没混上，而那个时候，他们那家外企的董事长来拜访甲方大领导，在酒桌上，甲方大领导都会回复，技术上的事，来找我对接。  

就是说，昔日我那个一起实习的同事，离开第一家公司四年后，他上司的上司的上司，才是和我对接的人。  

这就是才华和稀缺的区别。  

没有人否认你的才华，连我也承认他的才华，但才华是才华，稀缺是稀缺，这是两码事。  

[我那天聊白世镜的时候提到我有个董事，很多人好奇他为什么在那方面他有经验。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

那我告诉你，他有经验的地方多了去。

因为他在国内以前就混过文艺圈，人家投过影视。

这个大哥和我们是不一样的，你像我多年以来，时间要么投在了高科技领域，要么投在了金融市场上。  

而他，时间都投在了美女上。  

咱们这种人觉得的稀缺，在人家眼里，根本就不稀缺。

用他的话说，横店门口有大量美女，甚至比很多我们心心念念的顶流明星大美女，现实中，长得还要漂亮。  

但是有什么用呢？没出名就是没出名。  

 **美女是一种才华，明星是一种稀缺。  
**

没人告诉你所有口才好的人，都会变成董宇辉，正如同绝大多数美女，超漂亮的美女，学过艺术的，有志于从事影视的，盘踞在横店门口的，终身都没火的，大把大把。  

他太了解了，无他，人家当年做那行的，见多了。  

正如你在高科技公司的研发部门，想要见学霸太容易了，你拿个砖头随便丢出去，大概率砸到的是硕士以上，大概率砸到的是中科院的，清华的，交大的，浙大的。

你见多了就会发现，大多数人混到最后，也就是个普通工程师。  

因为才华是才华，稀缺是稀缺，正如同美女是美女，明星是明星。

明星未必是那个最美的，歌星未必是唱的最好的，但是，她们一定都是最稀缺的。

才华变成稀缺，两件事绕不开。

第一个叫做碰巧。

你的才华要碰巧在那个时间节点上，为大多数人所喜欢，你才会是董宇辉。  

为什么冯唐易老？因为不碰巧嘛。  

你冯唐出生的那么早，人家文帝就不喜欢打仗呀。

你有才华，也得这个时代欣赏你的才华，也许你的才华要等到下一个时代大家才欣赏，但是对不起，你已经老了。  

很多有才的人，都是这样的一生。  

另一个叫做成本。

就算你的才华碰巧了，为当今这个时代所欣赏，也得有成本让大家认识你。  

人们的时间是有限的，这辈子认识不了几个人。

也许我很喜欢你，但是我认识你，是要成本的。  

你知不知道如果全靠硬砸钱，靠强推，把一个人推到全网都认识，要多少钱？

一次就上亿，十次就十亿了。

没人会纯花钱这么干的，富豪也花不起，所以很多时候不是用钱在推人，而是用背景。  

你没有发现，富二代，星二代，以及其他二代曝光的几率远高于常人么？  

很正常，这就叫背景，这就叫彼此背书。

你一点背景都没有的素人，谁会推你？何况你一点背景都没有，会不会花一个小目标以上，纯砸钱推自己？

要知道这比风险投资的风险大多了，推之前你都不知道自己的才华是否被欣赏。  

没有的，所以素人跟横漂一样，都是在等着中大奖。  

董宇辉这样的，都不是素人了，人家最开始是背靠俞敏洪的，相当于有大佬给他低成本引流，力捧。  

即便如此，他的火，也是相当于中了大奖。

看到董宇辉的稀缺性怎么来的？  

首先你要凑巧被时代喜欢，其次你要先中一个大奖，两者叠加，才会诞生一次稀缺性。

所以董也好，李也罢，人家俩的成功都是稀缺带来的。  

这不是说才华不重要，才华很必要，才华像大学文凭一样必要，但今天，送外卖的里面都有超过7万是硕博士了。  

所以我才告诉你，只有才华，远不够。

[你不能还像周芷若那样拎不清了，她输得起，你输不起的，她踩进坑里，说不定无忌哥哥一心动，又给捞上来。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

[谁捞你呢？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

[你掉不起坑的，莫说那天的九个陷阱，一个你都掉不起。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

[所以，上来就要分清楚，什么是手段，什么是目的，什么是途径，什么是本质。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

[不光是女人对男人是这样，人，对一切事物，都是这样的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

