# 表白董明珠的王自如，不得不说的真话

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

格力员工王自如与自家老板董明珠一起接受电视采访时的对话，被骂上了热搜。  

他到底说了什么？让年轻人如此愤怒？  

大概有这么两个方面，第一个是关于工作内容，第二个是关于待遇。  

88年出生的王自如表示，如果自己的职业生涯里面能够有一段经历是伴随一个顶级企业家一同工作的话。  

哪怕每天什么都不干，只是有机会在旁边看着她开会，听她讲什么，看她做什么，能够有这样的旁观机会对自己来说，也是非常幸运的，能够有这样的工作经历，对自己来说，也是非常幸福的。  

至于待遇，待遇根本不重要，他从来也没有看过格力给他的工资条，他唯一的诉求就是希望能够得到一间距离老板董明珠更近的办公室，能够随时汇报工作，其他一切种种，对自己都如同浮云。  

然后这位年轻的高管以一副过来人的样子，对比自己更年轻的职场后辈谆谆教诲，意思是说，你刚进入职场的时候，什么价值都没有，你什么都不会做，你只会犯错。  

别人给你工作的机会，你要把握住，人家肯教你，肯用你，肯培养你，肯为你的错误擦屁股，就已经很难得了，何况还给你钱，所以，要珍惜啊。

大概就是这么一番话，上了热搜。  

年轻人很生气，一方面生气王自如把马屁拍得如此坦然，另一方面，董明珠身为老板，竟然笑纳了，一点拒绝的意思都没有。  

于是有些年轻的读者来问我，怎么看？  

我觉着吧，生气是应该的， **只不过，你应该为啥生气？**  

 **你应该为王自如抢了你的台词而生气。  
**

当我们对王自如们喊出不要拍马屁的时候，潜台词应该是什么？  

六个字：放过她，让我来。

他拍了你就没得拍，他拍得这么炉火纯青，把拍马屁的分数线抬到如此高度，那么势必加大了你超越他的难度。  

你为这个生气，才是有道理的。  

 **这样的马屁，我怎么就没想到呢？我想到了，怎么就没有抢先说出来呢？**

怎么就被那个姓王的同事抢了风头呢？

[我提到过一次20多年前的小说《沧浪之水》，评价很低。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512542&idx=2&sn=a0414d77aa471452a2157e907aee5e8d&chksm=fb1adda2cc6d54b43c717707602240185fed9903c31e4f49cc55479e74361778550ad294677d&token=89505307&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)  

因为我是很多很多年前看这本书的，当时我觉得这本书在那个年代，已经过时了。

过时并不是说，你说的是错的，而是说，你说的那些，已经普及了，没有信息含量了。

其实王自如的这些台词，在那本20多年前的，用来描述40多年前的小说里，比比皆是。  

那本小说里的主人公就是一开始很清高，混得也很背，后来被生活反复敲打，最后从一个很倔的书生，变成了如今王自如这副模样。  

那个小说里的上司，也像董明珠一样，笑纳了下属的进步。  

我非常明白部分年轻人想要表达什么。  

你想说存在的，难道就对么？明知是不对的，不该去改变么？

我知道你们要讲什么，但这里面有一个很现实的问题在于，你拿啥改变？  

就像几年前流行过一个说法，叫做整顿职场的00后。

当时我说了句不该说的话，我说要不了多久，碰壁的年轻人就会慢慢长成他们最瞧不起的样子。  

人是怎么长大的？碰南墙呗，碰着碰着，就长大了。

你要改变没有问题， **问题在于，你拿啥改变？**  

俗称你有什么，你要什么，你愿意放弃什么。每当你讲一句你要什么的时候，你都必须先讲出来，你有什么。  

这是一句忠告。  

我是职业做投资的，很多年前，我也曾经是个创业者。我发现创业者有个习惯，就是脱离我有什么，强调我要什么。  

I have a dream，我明白，谁还不会做白日梦了？关键的问题在于，你的团队的核心竞争力是什么。

 **俗称容易挣的钱凭什么轮到你来挣，有前途的事情凭什么交给你去做？  
**

如果你拒绝回答这个问题，那你只是梦想家，梦想家到实干家之间，有十万八千里。  

所以王阳明讲知为行之始，行为知之成。

没做成之前，你那都叫梦，互联网时代， **爽文遍地的时代，最不缺的就是梦。**  

最缺的是什么？是真的能把梦，变成现实的人。  

我们回到职场，咱们不提什么创业成功，改变一个团队，投资很多公司，改变一个行业，最后甚至要整顿市场，改变人性，那都是太大的话题。  

修身，齐家，治国，而后平天下。  

创业当老板，改变一个团队，这叫齐家，做投资人，通过资本运作改变很多团队，这叫治国，什么整顿职场，那已经是平天下范畴的事情了。  

《大学》说得很清楚，齐家，治国，平天下的第一步，是什么？

是修身。

作为一个打工人，作为一个正经连总经理都还没当过，甚至连部门经理都还没当过的打工人，第一课是修身。  

 **你怎么能够把自己的饭碗保住？  
**

和你一起进入职场的年轻人很多，保不齐里面不少王自如这样的，他未必真的崇拜老板，他也未必真的不在乎工资条。  

但是人家就那么说了，人家抢在你前面说了。

 **20个新入职的年轻人里面只有2个转正的名额，此时此刻，你说怎么办吧？  
**

你家有矿，那当我没说，如果你家没矿，你已经落后了，这就是现实。  

你说王自如的这种打法，搞偷袭，不讲武德，我知道，问题是，怎么办呢？  

现在2个转正的名额已经被占了1个，剩下那个，你抢，还是不抢？  

要抢，就只能顺从，这就是你要面对的现实。  

 **你知道是错的，但是你只能错，而且要抢着错，晚一步，就被淘汰了。  
**

你当然可以说此处不留爷，自有留爷处，去滴滴打听下，里面不乏被输送到社会上的中年部门经理；去外卖快递招工处打听下，里面不乏985的应届硕博士。  

你说我要回家创业，可以，问问15年那批人，问问那些曾经的年轻人，他们是怎么卖掉父母的最后一套房。  

我讲的是现实，你可以不面对，那就只能去看爽文，指望自己下辈子投胎在富人家。  

我们是讨饭的，这就是游戏一开始时的状况，咱一个讨饭的，还能嫌饭馊么？  

我一直分享给年轻的读者一个理念： **你认为什么，不等于你当下就可以说什么。**  

历史上的张居正并不信道教，也不喜欢填写青词，但是他写了很多年。无它，工作需要。

我们要明白， **你想干嘛，和当下你能干嘛，是两码事。**  

我年轻的时候，手里的牌面，其实要比今天咱们绝大多数年轻读者都要好很多。  

至少我年轻那会儿，没有为买房发过愁，没有为找工作发过愁，今天年轻人打破头皮要进的那些互联网大厂，或者华为，或者顶级外企，或者一些有编的企业。

在我年轻那会儿，都是很容易的，我印象中自己刚毕业时投简历，基本上没有被拒过，工作几年后就再也没投过简历，只有人家挖我，我不乐意去，没有说我愿意去的竟然还会被拒。

一方面我年轻时的学历背书不错，另一方面，更关键的是，那个年代本身是蓝海，所有的一切都是easy模式。

即便在这样的情况下，我也没有反对过拍马屁，我顶多说，对于拍马屁不是很积极而已。  

今天这个年代，竞争之激烈，是我平生所未见的。  

你去看这两年大公司录用的最新的应届管培生们，他们当中很多人的学历，素质，包括家庭背景，如果放在我们那个年代，按部就班必然能熬到大企业副总裁。  

但是搁现在，很可能连个组长都熬不出来。

我们当年那么容易的条件下，也没见把职场整顿好了，你说现在的年轻人，压力这么大，难度这么高，自顾且不暇，你指望大家拿什么资源去整顿职场？  

 **说不，是要有条件的。  
**

我们那时候人均10个8个offer，华为派人入驻高校，偷偷溜进寝室楼里请学生吃饭，套近乎，是这么招应届生的。  

谁管你学霸学渣，他都不敢问你挂了几门课，你愿意去，让他能完成招人指标，他已经放鞭炮了。因为当年全国好的高校的计算机相关专业一共才毕业那点人，他一家公司都不够用，何况市场上那么多同行。  

 **你想要整顿职场，一定是他求你的时候，你才有机会整顿。  
**

不可能说反过来，现在你求他，现在几十个人抢一个offer，他不仅没有意愿招应届生，而且希望让老员工早点毕业，输送到社会上去当人才。

 **在这样的新的供需关系下，你去整顿，你拿啥整顿？  
**

我不是说网友们的观点不对，我只是说此一时也，彼一时也，你的道理固然正确，可是放在这个时机，根本落不了地。  

喜不喜欢王自如的那种张口就来的马屁是你的个人看法，但作为年轻人，作为当下初入职场的年轻人，真没多少条件去谈个人的喜好。  

混口饭吃是第一要务，其他的，都得先推一推。至少，要等到你说了算的时候吧。

