# 西交和浙大的美女毕业生，一起上了热搜

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

好些人留言想吃瓜，那今天切个瓜。

话说西安交大的一个美女优秀毕业生，以及浙大的一个美女优秀毕业生，一起上了热搜。

网络上为她俩吵得沸沸扬扬。后者是因为说什么自己要去祖国最需要的地方，结果一查，人家已经申请去美国加州留学了。

而前者，更是被网友质疑。说她是艺术特长生，特长是扬琴，加分进了电气，然后读研时，不知道怎么就进了核物理。  

她说她心向戈壁滩，其实人家已经落实的工作地点，是西安的事业单位。

包括她的论文，都被网友怀疑，有没有大佬定向输送科研成果。  

关于这些网友关注的话题，我没有什么想聊的，因为咱们又不是狗仔队，把各种传闻攒起来，那是在水文。

借这个瓜，我只想聊一个话题，就是现实与理想的距离。

网民们理解的理想中的工作关系是什么？  

就是单纯的工作关系。  

好比你去单位上班，上司就只是你的上司，也是你同事的上司，他跟你说什么，就跟你同事说什么，说话的范围，仅限于工作要求。

网民们理解的理想中的人际关系是什么？  

就是单纯的心口一致。

好比你们科的科长位置空出来了，你和小王都符合升一级的客观要求，你有此意，去向小王打听。  

小王说他没有提一提的想法，他支持你，他是这么说的，也是这么做的，这就叫心口一致。

看到这里，老司机们都笑了。  

哪儿有这样的工作关系，哪儿有这样的人际关系呢。  

你说得很对。  

现实中的工作关系是怎样的？  

是三种关系的综合体，上下级关系，情感关系，利益关系。

你和小张，小王多年以来，待在同一个科室，科长和你们之间，是上下级关系。  

但是小张这个人，他刚进单位的时候，科长还不是科长，那时候科长是带他的师父。  

他一个小年轻，下班回家也无非宿舍，吃饭也不过是食堂，于是常常跟着师父回家，让师娘给炒俩菜，混口吃的。  

那么后来，随着他的师父做了科长，他和科长之间就是上下级关系+情感关系。  

我们再转过身看小王。  

小王的爸爸是开公司的，科长的老婆就在小王的爸爸的公司里上班，也就是说，科长的老婆挣的工资，是小王的爸爸的公司给发的。

那么小王和科长之间，实际上既有上下级关系，也有了间接的利益关系。  

那么你呢？就真的只有上下级关系。  

我们站在理想的角度下，科长当然要一碗水端平。  

尤其当他与小张有了情感关系，与小王有了利益关系，他更要避嫌。  

 **但是我问你，科长有没有可能在私底下，与小张和小王的交流，要大过与你的交流？  
**

当然可能，这又不违反工作规定。  

私底下，下班了之后，时间是大家自己的，人家上班期间一视同仁，下班后，把小张，小王，叫回家，炒俩菜，喝点酒，提点几句，交流心得，谁能阻止？  

要知道，科长相对于你们三个，本身就站在信息高地。  

一件事，或者说他自己总结出来的工作经验，说与不说，都符合工作规定；说给谁，不说给谁，也符合工作规定；说多少，留多少，还符合工作规定；早点说，晚点说，依然符合工作规定。  

因为这是他自己总结的工作经验，说了没说，不都是全看他一张嘴么？  

可是对于你们仨，就不公平了。  

也许单打独斗你不怵小张小王任何一个，但是如果人家各自都有戒指，戒指里面藏着个高手药老呢？  

而且，你怎么可能指望小张小王告诉你他们戒指里面藏着药老呢？  

人家为什么要告诉你？人家凭什么对你心口一致呢？  

工作中听到同事唱两句高调太正常了，否则呢？  

你当大家是三体，你可以看到每个人的内心？

刘慈欣讲得很清楚，人类最大的特长是什么？就是会撒谎呀。  

所以我一开头就说，老司机们都笑了。

你甭管是开心的笑，还是无奈的笑，经过多年社会打磨，他们都清楚，要么小张上位，要么小王上位，反正不会是你上位。

你上位的概率太低了，如果你只有工作关系的话。  

除非你完全碾压别人，那就意味着，你不是吊打了小张小王，你是吊打了小张小王加上你们领导的这个组合。  

你得强成这样，优势拉大到这样，才有希望胜出。

这个事情为什么会上热搜说到底，和事情本身没多大关系，和网友们的心态有关。  

大家觉得这个游戏，人生这个游戏，太难了。

是不是就这点事儿？  

但有没有解？  

没有。

一直都这么难。

古人不难么？不难就不会写出狐妖美女倒贴书生的小说。那都是难极了，落魄了一辈子，现实中处处碰壁，以至于连小动物们都不放过，聊以自慰。  

50年前的人不难么？你问问那些想要返城的知青，她们难不难。  

30年前的人不难么？你问问那些讨薪的民工，他们难不难。  

 **人类社会从来就没有不难的时候，只有不难的人。  
**

俗称你所经历的一切难，本质上都是你的老子娘，没有跨越那个难。  

如果你不曾跨越，那么你的孩子，会更难。  

所以当难上加难的时候，人们就会想到儿孙自有儿孙福，没有儿孙我享福。  

你以为这是当下哪一代人独创的新方法？

不，几千年来，每一代人都是这么想，也是这么干的。

费孝通的研究，即便是康雍乾人口大爆炸时期，即便是江南这种繁华富庶地，高达两三成以上的老百姓，最后都是主动，或者被动的选择了单身。  

因为这样生活压力是相对最小的。

 **收不到每日推送文章的原因，是你没有在主页右上角设置加星标**

