# 西游记的作者会不会另有其人？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[这是个很有意思的问题，那天之后，有读者一直在追问，西游记的作者有没有可能是李春芳？  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525592&idx=1&sn=b067e0044a27be31d4e1dc76e6ef3c88&chksm=fd2ec606ca594f1002cbe32e44fa83838416bdbe39bf93bfe4d7c5b567f74068439177cedcfb&scene=21#wechat_redirect)

我只是随口提了一句，我说西游记也许是奎木狼写的，就像曹雪芹似乎有意无意客串了贾宝玉，西游记的作者似乎也有意无意客串了奎木狼。  

奎木狼在天庭好歹也是个中层，不是吴承恩这种只做过县丞的人生经历。  

吴承恩要是放在西游世界里，大约只相当于一个山神土地，还不是正职。

但是读者问我的这个李春芳，就太大了。

李春芳是嘉靖二十六年的状元，那一年还有一个进士是张居正，然后就入选翰林院，因青词写得好，甚得赏识，选入西苑。  

嘉靖喜欢炼丹修道，青词就是献给天界神明的章表奏文。

李春芳一直都是因为青词好升迁，从礼部一直往上升，升到吏部尚书，再到内阁首辅。

这个人很善于为人处事，既不是严嵩的人，也不是徐阶的人，却能够在两大阵营的夹缝里生存。

最重要的是，他从学士到首辅，一共六次升迁，全都源自特旨，没有一次是被其他大臣举荐。  

这至少说明两件事。  

第一件事是他真的很得嘉靖，包括之后的隆庆赏识。

第二件事是他没有结党，或者，他也没有什么拿得出手的业绩，所以无人举荐。

后来随着高拱张居正的联手排挤，他退休致仕了，回到老家，双亲都还活着，安度晚年。

并且写了很多公开的文章。  

也就是说，从能力上讲，从时间上讲，这个人完全具备写西游记的可能。  

近代关于西游记的作者，有两种说法。  

一种是我们熟知的，也是最终被课本采用的。胡适与鲁迅根据大明天启年间成书的《淮安府志》，共同鉴定吴承恩是《西游记》的作者。

另一种是未被采纳的沈承庆的结论。

他说，吴承恩所写的是《西湖记》，而非《西游记》。

而李春芳少时曾在江苏华阳洞读书，又号“华阳洞主人”。

《西游记》第95回有一首诗：“缤纷瑞霭满天香，一座荒山倏被祥；虹流千载清河海，电绕长春赛禹汤。草木沾恩添秀色，野花得润有余芳。古来长者留遗迹，今喜明君降宝堂。”

这首诗的第四、五、六、七四句，暗含“李春芳老人留迹”，与卷首“华阳洞天主人校”一致。

所以沈承庆认为，李春芳是西游记的作者。

那么李春芳是个什么人呢？  

明史大家樊树志给出的评价是“乡愿”，这是句骂人的话。

出自《论语》，"乡愿，德之贼也"，孔子的意思是说，这种随波逐流的老好人，实际上是欺世盗名的伪君子，俗称道德的破坏者。

我想，这个评价估计主要是针对李春芳经年累月撰写青词的经历。

他没有像海瑞一样直言，写青词纯粹是白费时间，消耗民力，也没有做出日后张居正的成绩。

当然，他很清廉，他没有收过不该收的钱，也没有做过恶，仅仅是应领导要求，日复一日的写青词。

所以你无法把他归为严嵩一类，当然也无法把他归为徐阶张居正一类。

实际上你去看热剧大明王朝1566，会发现有件事很有趣。

严嵩+严世蕃组合 VS 徐阶+张居正组合，这是整部戏的重点。

然后大数据显示，前者超级有钱，后者其实也超级有钱。这是我们站在后人的视角，发现很有意思的地方。

反倒是被骂乡愿的李春芳，没啥钱。  

呵呵。  

孔子的说法怎么讲呢？很多时候，也是自相矛盾的。  

你比如孔子很崇拜蘧伯玉，说他是真正的君子。

为什么呢？  

邦有道则仕，邦无道，则可卷而怀之。

意思是说有机会做事，就认真做，没有机会做事，就辞职回老家躺平。  

从这个角度看，李春芳同学好像也没啥大问题。  

嘉靖时期，他没有机会做事，而且他也不像严嵩父子给自己弄了许多银子，他也不像徐阶张居正师徒给自己老家弄了很多土地。

没钱也没地的一个北漂，明代的俸禄是很低的，辞了职喝西北风么？  

所以他选择摸鱼。

所谓邦有道认真加班，邦无道带薪摸鱼。

到了隆庆时期，不需要写青词了，问题是高拱张居正也不让他上班，相当于变相裁员，他是被输送到社会上当人才的那种。  

你看到了？  

同样按照孔子的说法，他可以是个君子，也可以是个伪君子。

重要么？我觉得对他而言，并不重要，假如他真的是西游记的作者的话。  

我不知道西游记的作者是谁，我个人感觉不像吴承恩这种人生经历的人，但是李春芳又似乎大了点。  

按说李春芳这么大号的，大概率不会写这种东西，他应该像清代张廷玉一样，事无不可对人言。

乾隆后来跟雍正指定要进太庙的老臣张廷玉闹翻了，派人去抄他的家，结果发现，张廷玉家里一封信，一张字条都没有。

就是说这个人什么都是公开的，私底下没有讲过一句有用的话。  

好比老师查岗，发现学生电脑上一点痕迹都没有，什么不良网站都没有浏览过，除了好好学习，就是天天向上。  

无奈之下，只好放过他。  

我个人倾向于李春芳是这样一种性格，就是上班了只讲废话，下班了绝不讲话。  

别问我怎么知道的，反正我就是这么看。  

当然，我也不知道是谁写的，但有件事是肯定的。  

这个作者的经历，见识，都无限接近于李春芳，而且性格很可能也就他这样。

宠辱不惊，看庭前花开花落；去留无意，望天上云卷云舒。

一个人，没有带着累世的记忆，活个1750遍，是很难写出西游记的。  

当然，也可能是悟性高，通透，活一遍相当于人家几千遍。  

你读三体也有这种感觉，我第一次看三体就觉得这不是科幻小说，因为有内味了。  

你把人琢磨明白了。  

三体根本没有写过外星人，三体写的就是人世间。  

[三体里面的多少号文明，多少号文明，本质上就是西游记小说里的元和会的时间概念。几元几会。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525592&idx=1&sn=b067e0044a27be31d4e1dc76e6ef3c88&chksm=fd2ec606ca594f1002cbe32e44fa83838416bdbe39bf93bfe4d7c5b567f74068439177cedcfb&scene=21#wechat_redirect)

但是有一件事是三体不具备的。  

西游记里面写了很多生态系统，很多生态位，很多职场套路，以及很多布局。

这个不是悟性能解决的，这个需要经历。

很多年前我进甲方的时候，三月三迁，很短的时间内坐着火箭蹿升，被选中了，从此得以参与重要的议题，第一感觉就是，唉。  

为什么唉呢？  

因为此前，我在乙方公司里做架构师，我以为我已经懂技术，懂产品，懂市场，也懂复杂的办公室政治了。  

但是当你进入一个更大的世界里，你会发现前者整体上只是一条被观察的鱼。  

明白这个比方么？

此前我在一条鱼肚子里，这是一种人生体验。

此后我发现，当年待过的那条鱼，仅仅是鱼缸这个生态里的某一条不起眼的小鱼。

而我们此时此刻，正在清理鱼缸，那条小鱼对自己的命运，茫然无知。  

这就是我说的，人在局中，你对技术，市场，资本，有一定的认识。

[人在局外，或者说，当你参与布局的时候，你对技术，市场，资本，会有新的认识。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525592&idx=1&sn=b067e0044a27be31d4e1dc76e6ef3c88&chksm=fd2ec606ca594f1002cbe32e44fa83838416bdbe39bf93bfe4d7c5b567f74068439177cedcfb&scene=21#wechat_redirect)

本质上都是人的游戏，你能不能看懂人，是受到悟性左右的。  

[但是这种信手拈来，随意就能够用笔端展开一幅生态画卷，而且生态画卷里面到处体现着复杂的局，以及各种局下挣扎的人性，甚至命运。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525592&idx=1&sn=b067e0044a27be31d4e1dc76e6ef3c88&chksm=fd2ec606ca594f1002cbe32e44fa83838416bdbe39bf93bfe4d7c5b567f74068439177cedcfb&scene=21#wechat_redirect)

没有足够到位的经历，是不可能的，是不可能写出内味的。

甚至你的人生经历不到位，你都未必看得明白。  

或者说，你在不同人生阶段，看同一件事，感受是不一样的。  

所以读者问我这个问题，问我西游记的作者是不是李春芳，我回答不了。  

但有件事我可以回答。  

我觉得这个作者本人，是不在乎别人评价自己是君子，亦或者乡愿的。

很显然，此人活明白了。  

就像曹雪芹或许把自己代入了贾宝玉，那么西游记的作者也许把自己代入了孙悟空，也许代入了奎木狼，甚至也许代入了什么，我们也不知道。

奎木狼很多年前也许就是孙悟空，我们不知道，因为作者也没有讲。  

西游记这本小说的特点就是没讲的，远比讲的多。甚至讲的部分里面，大部分都是重复。  

重复就是西游记艺术的最高表现形式。

取经路上，你以为下一个妖怪会不一样，其实都一样，只是换个名字，继续换个妖怪，还一样。  

甚至换个时间线，还一样，无论哪个会，都一样，那么西游记没有写出来的所谓的元，也一样。

因为西游记作者想呈现的就是几元几会，不断重复。  

就像你读到张三，感觉好像李四，好像王五，你读到明代，好像唐代，好像汉代，好像很多很多。  

[所以他不需要给你讲很多，用数学的表达，M元N会实际上已经描述清楚了无数元与无数会的所有排列组合。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525592&idx=1&sn=b067e0044a27be31d4e1dc76e6ef3c88&chksm=fd2ec606ca594f1002cbe32e44fa83838416bdbe39bf93bfe4d7c5b567f74068439177cedcfb&scene=21#wechat_redirect)

在作者构建的宏大画卷里，孔子也许只是浪花一朵朵。  

所以你没必要管它谁写的，也许是嘉靖自己写的呢？

说不定嘉靖并没有炼丹，他只是偷偷躲起来写西游记。

这种脑洞，后世的编剧完全可以开，就像汉献帝逃跑后假扮成诸葛亮，拍成电视剧，还是很有意思的。

