# 要让自己的付出横竖有回报，无非大小

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

昨天我提到了孩子教育，很多人留言吐槽。

我在想，是不是我表达的方式，带给别人一种错觉，时间上的错觉。  

你比如我讲过，生产型社会向消费型社会的转变是必然发生的。  

这个逻辑链条是严密的，因为机械才是最好的体力，因为算法才是最好的脑力，人既不是最好的体力，也不是最好的脑力提供者，这个趋势已经确定了。

当这件事是不可逆的时候，人类总不可能自毁文明，回到石器时代，那么最终你就会发现，大家都会参照日本。  

美国也会的。

日本现在是260%，美国只有130%，美国也会去260%的，所有发达国家，都会。

等你成了发达国家你也会。  

你只能这么做，唯一选。

最终你就会发现一个神奇的现象，机器+算法在生产，人类在消费，消费的钱哪儿来的？  

130%，140%，150%，.......，260%，270%，280%.......  

懂的都懂。  

这是我描述的。  

但是这个步骤，是以什么时间为尺度？是日？是周？是月？还是年？

这是影响很多人理解的地方。

如果你理解成以日为尺度，那你就会叫嚷，怎么明天和今天没有什么区别，怎么今天和昨天没有什么区别？  

如果你理解成以年为尺度，明年的今天你就会发现，哦，坐标系上动了一小格，后年的今天又动了一小格。  

就像学生变少了，老师难道是哪一天感受到的？  

不，不是的，老师是逐年感受到的，一年一年的感受到，原来我的同行的供应量越来越多，而我的生源越来越少。

以年为尺度去感受。  

你停留在一年的时间格子下，你是没感受的，因为都是这一届学生。  

教育也是一样的，教育对人的影响是潜移默化的。  

二十多年前，我和我太太都是大学校园里的学生，那时候我们的社会观价值观是最接近的。

她毕业后就去做了老师，一直做了二十多年。  

如果我今天再去和她讨论教育话题，就会发现两个人的分歧非常大。  

这是什么原因？这是不同经历的影响，也是不同屁股的影响。

我的屁股决定了我对人才的看法。

她的屁股决定了她对人才的看法。  

假如我是一个加工制造业的工厂主，那么我希望的人才就是听话的，要能吃苦，要能加班，不要嫌钱少，要稳定，就像董大姐说的，一模一样。  

因为这就是工厂主面对的真实环境。  

我企业的利润率很低，导致了我无法提供高收入；我企业的工作量很大，导致我必须要求对方能吃苦肯加班；我企业培养员工操作熟练是需要成本的，那他就得稳定；而且我是堆人力的模式，那他当然要服从管理。  

看到四个要求的来源了吧？  

可我不是一个工厂主，我是做日内交易的，所以我眼里的人才，他就不是这个样子。

因为这个样子的人，他解决得了董大姐的问题，解决不了我的问题。  

那么同样，换到我太太的视角，她眼里什么是人才？

能考上名校的是人才。

至于这个学生最后到底能不能适应社会，能不能谋生，混得好还是混得背，跟她没关系。  

因为她自己也不曾混过社会呀，明白我这句话么？  

我太太这个老师，她自己也没有混过一天社会呀。  

她二十多年的经历都是围绕着考核，那么她对她的产品，也就是她的学生唯一能教的是什么？  

就是如何通过考核。

这不是她故意要这么做，而是她根本不知道外面发生了什么，她看不见呀。  

她待在一个黑匣子里，对着黑匣子里的产品，每天打标签，优良中差，优良中差。  

她自己也被打着优良中差，这样的重复持续二十多年，换谁都会变成一个模子。  

你让她怎么教你思考？她自己也不曾思考过呀。  

或者说，她有思考，只是她是在她的模型内思考，因为出了她的模型，那就是下一个问题了。

到现在为止，我已经讲了三种人，如果有360行，那么还有357个类型，对于什么是人才，各有各的看法。  

这360种不同的看法，合起来，就叫社会。  

我忘了是谁说的，20多年前看到的一句话：不懂农村，你就不懂国内。

这是20多年后，事后去看，最深刻的一句话。  

你看白鹿原，里面有这样两个剧情。

一个是白嘉轩种罂粟，卖给城里的药房，村民们纷纷种，挣了钱，开始聚众赌博，搞得原上乌烟瘴气。

另一个是村里遇荒年，白嘉轩组织修祠堂，以工代赈，于是得以度过。  

这里面有着非常朴素的道理，并不是小说家编故事，北宋范仲淹曾经围绕着西湖，用过类似的方法。

我当时就在想，如果我是白嘉轩，如果我不想再用修祠堂的方式来拉动消费，如果我想要按人头发钱，又不想让村民赌钱，因为这样不能拉动本村的有效产业。

俗称我想要给村民发钱，又想让他们把钱花在能够拉动我想要扶植的重点行业里，那么，我还有哪些事情，要去做。  

这就是当年我在看白鹿原这本小说时想的问题。  

我看白鹿原的那一年，是08年，也是我刚刚进入国际市场的时候。

那时候我就想了很多很多。  

我一边异想天开的同时，也在想，阻力在哪里。  

那时候非常有意思，08年，人在国内工作，钱在国际市场上运作，同时感受着太平洋两边各自的操作。  

还抽时间出来研读白鹿原，去试图理解我们这个古老的农耕社会。

慢慢地，慢慢地，我的思路就豁然开朗了。  

那个时候，我就忽然明白一件事，明白一件我很小的时候在报纸上看到的事儿。  

我小时候读报纸，说日本有个松下幸之助，他在进入一个行业之前，动辄要去思考未来几十年。

我当时的小脑袋瓜就在想，这人有毛病吧，几十年后的事情和你当下的商业决策有什么关系。

多年后，我一直到2011年之后，才明白人家为啥那么做。  

正好，当我理解了美国的市场，也理解了国内的市场，当我看懂了美国的操作，也看懂了国内的操作，也是我第一次创业，我做高管了，管理着市场部门。

我发现最重要的事情是什么？  

其实就两点，第一点是你对这个行业的判断对不对。  

别回头西天取经，你往北走，被北极熊吃了，都没见到灵山。  

这不是笑话，这是一个真实存在过的场景。

那时候私下聊天，我们管理层里面岁数最大的，我们的CEO开玩笑说，咱们有两个消息，一个坏消息，一个好消息。

坏消息是我们有个竞争对手，比我们还提前出发了一年。

好消息是，正因为他们的存在，我们才稍得安心。  

真要是一个对手都没有，那恐怕我们把方向走错了，西天取经，我们往北走了，所以才一个人都遇不到。

大家都笑。  

第二点就是介入的时间，创业这件事，提前一年是先驱，提前三年是先烈。  

介入太早，别说市场没看明白，连资本也没看明白，没有后续资金注入，你很容易资金链断裂。  

介入太晚，就没你什么事儿了。

这两点你把握对了，也不一定能赢，上市依然是个小概率事件。

但是，至少你的努力不白费。

明白这句话么？  

上市就叫赢大的，上不了你也可以把公司卖得掉，这叫赢小的。

横竖你的付出是有回报的，无非大小。

可是这两点要是看错了，那对不起。到时候你想把公司卖掉都没门。

我今天在讲什么？  

我真的在讲白鹿原么？还是在讲教育？亦或者讲创业心得？

[不，我讲的仍然是那个话题，仍然是当下的经济分析，以及未来方向话题。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484200&idx=1&sn=540cecc2f4bb02dc3a0e201a8a40b236&chksm=c0974e6cf7e0c77a72fc1cf646e5a8bf6f279510e30738f27e07afe9a458b4add5f8b16502a8&scene=21#wechat_redirect)

[我相信有些人get到了，如果你能联系起那天讲八个军团的话题的话。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484200&idx=1&sn=540cecc2f4bb02dc3a0e201a8a40b236&chksm=c0974e6cf7e0c77a72fc1cf646e5a8bf6f279510e30738f27e07afe9a458b4add5f8b16502a8&scene=21#wechat_redirect)

