# 观众都走光了，舞台上还没写完回忆录

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

有读者让我评非诚勿扰3。  

这可能是我写得最短的影评，谜面即谜底，标题即答案。  

观众都走光了，冯小刚还没写完他的回忆录呢，这就是全部的观影感觉，无关剧透。  

上一次，也就是非诚勿扰2是什么年代？  

2010年。  

[我在草台班子那一期里回忆过，我进入国际市场是08年，稳定盈利是10年。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247526631&idx=1&sn=bbc630e3755ce7449f6927ddfcd63aab&chksm=fd2eca39ca59432f87fd53cff9fe6092cc0d8e91df3bbc92bac2f13e0e42af3ecbe430e9651c&scene=21#wechat_redirect)

那时候我好年轻啊，现在想想，什么都不重要，年轻最重要。  

转年我就要入职行业甲方做架构师了，接着开启半年三升迁的道路，每天无数供应商排队见我，包括昔日我的前东家CEO。  

事业上这么开心，更重要的是，投资领域也进入了稳定盈利期。  

其实我那个时候真的很张狂。  

关键也年轻，对着还在床上爬来爬去的小孩讲，你以后不用上学了，传我衣钵吧。  

现在回头想，很多事都很傻，很天真。  

我那时候还给巴菲特写过信，回想起来脚趾头都尴尬。  

信的内容就不提了，大概就像那个周星驰演的，一边吃着面，一边拍录像，傻了吧唧的发给赌神，还给自己起个外号叫赌圣。  

幸好人家的办公室没有回复。  

当年发信的地址，巴菲特的办公室邮箱是真的，因为曾经有过青年高手得到过回复，是秘书代回，还是老人家口述秘书打字，就不晓得了。  

再过了很多年，我忽然明白，交易也不过是一份工作，天底下所有的行业都是一样的。

现在回想起来，如果我14年不离开原行业，也不会被淘汰。

说到底，人不是因为老了被淘汰，而是性价比太低了，俗称你跟不上时代。迭代式前进到我这份上，其实去哪个行业都一样，都可以做到你自己不想做的那一天。  

当然我不后悔那个选择，因为我的确不太喜欢原行业，或者说我更喜欢其他的。  

早知兴趣如此，大学里应该选择金融领域，而不是计算机。  

但有些东西，你要很晚才知道。  

就像非诚勿扰里的爱情，让我写影评的读者的原始问题是，葛优与舒淇为什么不能好好过日子。非要一个去捡垃圾追求理想，一个守空巢，十年都不相见。

故事中的两个人，真的相爱吗？  

这件事怎么讲呢？  

我给你打个投资的比方，比如咱们30多岁这批读者。  

你们最佳的买房时间是哪年？  

是08年。

但是你意识到的买房时间是哪年？是18年。

明白问题了？  

早已经过09，16两轮涨价了。

很多人甚至是21年买入的，现在被套牢了。  

爱情也是一样的。  

宝玉见到黛玉的第一刻，仅仅是这个妹妹好生面熟。  

他不清楚很多缘分是前世注定的。  

女孩子发育得早，更早地明白宝玉是自己喜欢的人，所以她会试探。  

但是宝玉未必能听懂。

面对试探，他只会讲，你和我是姑表亲，宝姐姐是姨表亲，论理我就和你更亲近，再加上你先来的，我们一起吃一起住，岂有为了她而冷落你的道理？  

这种回答打几分？  

考考男读者，如果你女朋友问你，这种回答应该打几分？

零分么？不，应该打自己几个嘴巴子，宝玉该打。

你根本听不懂女朋友的意思，还什么姑表亲，姨表亲，先来后到，你当排排坐，分果果呢。  

黛玉想要的是安全感，你的回答很简单，标准答案给到你了，什么？  

“我的眼里只有你。”

这就够了，我压根儿就不认识薛宝钗，我那都是客套，人家是亲戚来做客，我总得场面上过得去吧？  

这才是我和她的关系，俗称我和她就没关系。  

至于你，你是我的唯一。

这么去讲就对了。  

当然，你不要学成个渣男，转身对着宝姐姐也这么说，对着云妹妹也这么说。

就像歌词里唱的，你究竟有几个好妹妹。  

红楼梦小说里面宝玉确实是天下第一淫人，前脚刚对黛玉许愿，你死了我当和尚去，后脚就对袭人许同样的愿，你死了我当和尚去。

但这终究谈不上渣男，为什么？  

因为说者无心。  

这个时候的宝玉，他都不知道什么是爱情。  

他是和袭人试过云雨情，他和房里的很多丫鬟也都打过扑克，发生过亲密关系，但是他并不理解什么是爱，什么是情。  

直到大观园梨香园的戏子龄官，看到盛开的蔷薇花，心中有感，在地上不断地用树枝写贾蔷的名字的那一刻，宝玉才明白，哦，原来这才是爱情。

在那之前他不懂的，他只觉得自己从出生起，所有女人都爱自己，慢慢养成了一个习惯，就像小孩子求抱抱。  

他对那些丫鬟的态度实际上就是如此，求抱抱。  

这个女孩子嘴上的口红要吃一下，那个女孩子要主动递茶给他，要帮他把汤吹一吹。  

你仔细想，这哪里是男人，这分明是个孩子。

他就没长大，怎么可能懂爱情？  

遇到龄官对他爱搭不理，他就很奇怪，你为什么不理睬我？你为什么和别的姐姐妹妹不一样。

这是什么情绪？  

这就是流星花园里面F4遇到了杉菜，为什么只有你对我爱搭不理？顿时升起征服欲。

只不过宝玉没有上手就送什么鱼塘，也没有什么妈妈拿出500万，让你离开我儿子的剧情。

宝玉看到龄官心有所属的那一刻，他悟了，他明白什么了？

他明白对一个人好和爱情是两码事。

那么多女人对他好，不见得是爱情，他跟那么多女孩子打扑克，不见得是爱情，所以贾宝玉说出了那句话，任凭弱水三千，我只取一瓢饮。

这时候，才懂爱情。  

明白这意思么？

初见时爱情已经在了，可是你懂它，要多年以后。  

你生命中的机会，08年就来了，但是你要懂，要等到18年以后。

宝玉和黛玉，金风玉露一相逢，便胜却人间无数，俩人的爱情是前世注定，可是，要等到抄家前，才能心意相通。  

遗憾的是，卧龙虽得其主，未得其时。

宝玉虽然懂了这份爱情，无奈忽喇喇似大厦倾，昏惨惨似灯将尽。一场欢喜忽悲辛。叹人世，终难定！  

他和林妹妹，终归是有缘无分。

人生若只如初见，何事秋风悲画扇。如果我第一眼看到妹妹时就懂了情，该多好，可惜人生没有如果。

这个故事，相信所有人都学过，因为上了课本。

但是我问你，它有流行起来么？  

没有。

为什么？

因为红楼梦这个故事在写作阶段，目标群体就不是大多数人，而是那些习惯了腐朽作风的公子小姐们。  

你们当年学的时候也是以批判的目光。

我给大家换一个故事，同一个话题，就能够在互联网上流行起来。

就是大话西游里的那个片段。

至尊宝一定要伤紫霞的心么？

不是的，他只是那时候还不懂，他弄不清楚自己到底喜欢白晶晶还是紫霞。

直到菩提祖师告诉他，你在梦中喊白晶晶98次，喊紫霞784次，紫霞一定欠了你很多钱.......

这一刻，至尊宝才知道什么是自己的爱情。

可他还有机会么？

任务已经来了，戴上紧箍，会失去爱情，放下紧箍，紫霞会死。

这时候你再用倒叙的方式去看他开头的谎言，曾经有一份真诚的爱情摆在我面前，可是我没有去珍惜，等到失去的时候才后悔莫及，尘世间最痛苦的事莫过于此......  

一语成谶，谎言，往往是最真实的。  

你看，故事都是好故事，但能不能流行起来，要看所处的时代需要什么。

上一部，非诚勿扰2，也就是2010年的时候，整体上处于加杠杆周期，居民部门资产负债表扩表时期，大部分人对自己的未来充满了畅想。  

我们老了之后，一定会住在三亚的豪宅里，满屋智能家居，甚至仿真帅哥美女给我们养老，没事儿就去北海道度个假，见个四姐妹。  

非3如果在那个年代推出，就会非常合时宜。  

但是晚了，晚了十多年，于是就对不上当下的市场胃口，因为如今的适龄青年，谈恋爱的群体，处在一个整体的居民部门资产负债表的修复周期。  

说人话就是，年轻人更热衷于上香，对自己老了之后的经济状况，也没上一代人那么敢想。

如今更热的话题是父母花上百万给孩子留学，结果回来后只能送快递，送了没几天，还让保安给捅死了。

那么对比过去，70岁了住在豪宅里有仿真美女机器人伺候着的葛大爷还嚷嚷爱情，带给大家的感觉就不是畅想，而是一群占据了时代红利的中老年在那里装腔作势的矫情。

说到底，这是一种战略错误，就像十年前的阿里，选择了天猫，放弃了淘宝。

[这也是为什么我那天写，小米汽车很重要，但红米汽车，更重要。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513217&idx=1&sn=cf6887a8cbf3cf56c34b85d995b192df&chksm=fb1ad8fdcc6d51eb2a28a044b7e6f53f28812d6cb2767a8c3d57dfe050ace9bef4b3ca0337ce&scene=21#wechat_redirect)

 **收不到每日推送文章的原因，是你没有在主页右上角设置加星标** ****

