# 解救被封印的自己，才能活得不像个机器人

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

公众号【懒人搜索】备份，仅供查阅学习

有个[满级读者](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484270&idx=1&sn=e64949a7a2dbb3ade7de699d64356e38&scene=21#wechat_redirect)，留言问了很多问题，你的问题太多也太发散了，所以，我直接说我的看法吧。

**第一件事、对的，不等于能做，或者说，不等于马上能做。**

[我那天在AI时代里提到的认清自己，可能引发了你很多触动与对自己过往的反思。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484506&idx=1&sn=7990657891448cec32b1931a5b4af75f&scene=21#wechat_redirect)

你可能觉得自己过往做的很多事情，都非本意。  

有这种想法很正常，每个人都有过，或者从某种意义上讲，有时候，对于聪明人来说，他自己也是知道的。  

所谓的非本意，某种意义上讲，还是本意，是他自己主动选择的结果。

80年代末，我上小学的时候，院子里的孩子们都不喜欢读书，常常自编儿歌，什么背个炸弹去学校如何如何。

有个小孩就讲出了不符合同龄人的话，他对大家说，今天做自己不想做的事情，是为了明天能够做自己想做的事情。  

小朋友们都沉默了。  

然后我天真的问：不愿意做的事情做习惯了，我们还会记得自己愿意做什么吗？

小朋友们听完更沉默了.......  

几十年后，我跟读者们开玩笑，反复讲到的那句话，你以为的都是让你以为的，你看到的都是让你看到的。  

就是脱胎于昔日的一个笑话。

[这件事的解决方案，我那天在AI时代里其实讲过了，就是舍得二字。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484506&idx=1&sn=7990657891448cec32b1931a5b4af75f&scene=21#wechat_redirect)

如果把人生看作一款游戏，保持思考的独立性固然很重要，但是你也得能够把游戏的关卡都打开，不是么？  

否则卡死在新手村里，你想做什么，还重要么？

所以说，紧急的事情，有时候比重要的事情，更重要。  

为了当下的问题，我们可以给日后制造些麻烦，为了紧急的事情，我们甚至可以放弃重要的。  

有些话怎么说呢？要相信后人的智慧。  

这个后人可能就是你自己，就是长大后的你自己。  

为了破开新手村，你可能就是不得不暂时把年幼的自己像《倩女幽魂》里的老和尚一样封禁在树妖体内，日后再等着获救。  

我想，如果你是个悟性高的人，看到这里已经解脱了，或者达成自我和解了。

这个提问的读者，已经取得了事业上的成功。

当下的你，想去哪个城市，想去哪个国家，都可以，家人过的很好，孩子也能帮扶。

这些是什么？这些就是离开了新手村呀。

你当初如果不去做很多自己不愿意的事情，从小疯玩，长大了当街溜子，还会有这些么？

那吃了饭要不要给钱呢？有所得，要不要支付必要的代价呢？

所以，一句话总结你的前半生，你为了破开新手村的困境，不得已暂时囚禁了自我。

现在衣锦还乡，你想解救他，对吧。  

**第二件事、怎么认清自己，或者说怎么重新唤醒儿时的自己？**

[我那天在AI时代里面提到认清自己，是最重要的事情之一。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484506&idx=1&sn=7990657891448cec32b1931a5b4af75f&scene=21#wechat_redirect)

那怎么去认清呢？

我们看一场AI争论，马斯克又推出新模型了，继续延用美国昔日力大砖飞堆芯片算力的模式。

咱们国内也迅速发表了论文，表示反对，认为这条路是不对的。  

国外的模型很复杂，国内的论文也很长，什么意思呢？我干脆打个比方。

国外说，一篇2万字的内容，我要怎么去学习呢？我要从头读到尾。  

国内说，没必要这样，比如你分三个部分，我一次只读一个部分，下次再读另一个，最后我把我对每个部分的精简后的理解再浓缩成一个短篇，再读一遍就可以了。

这样我可以用不到你1%的芯片，获得了你98%的性能。

好比咱俩都训练了一个学生，你能考100，我就能考98，回头双双进清华。

那你说谁的培养成本低呢？

首先，我们来看对不对。

这件事本身无所谓对不对，因为双方想要得到的，并不一样。  

站在金融的层面上，老美想要什么？想要托住AI板块的估值，想要持续吸引全球投资人的资金。

所以占据制高点很重要，拿第一很重要。  

而在金融的层面上，我们想要什么？想要戳破你的泡泡。  

俗称我没打算要赚钱，我只是想要让你赚不到钱，这样全球投资人的资金，就不会被你一家吸引走，我也就可以分一杯羹了。

所以我们的重点始终在于证明，我比你便宜得多，而且和你差距不大。

这是金融层面，如果回退到科技层面。  

他们还是想要AGI，甚至，是想造个爱因斯坦出来。  

其实全世界所有人都明白，清华的学生和清华的学生之间差距很大的。  

哪怕都考了满分，差距依然很大。

你把两万字的内容拆成十小份，每一小份你都看懂了，其实不等于合起来，你也看懂了。  

今天一个互联网网民，每天都可以在互联网上浏览各种知识碎片，你问他什么，他好像都听过，给你万金油的感觉。  

但他真的明白了什么吗？  

他如果真的明白了什么，就不会发出明白了这么多道理，却依然过不好一生的感慨。  

换言之，每个碎片你都能看懂，跟合起来你也能看懂，是两件事。  

当然，我并不是说美国的力大砖飞路线就能走通，这可不一定。  

因为学习这个东西是很复杂的，是跟现实中的阅历，经历挂钩的。  

互联网上占比最大的素材是什么？其实是各个公司的广告呀。  

所以AI通过互联网去训练，大概率会被训练成莆田系的医生，而非协和的医生。

那个协和的医生并不是广告看得多就成长的快，他是要有生活经历的。  

假如AI和脑后插管结合起来，那我相信它是会给人类以惊喜的。  

因为它实际上可以通过每个人的眼睛，感官，去亲历人生，去感受这个世界的全貌。

而不是成天泡在互联网上，被广告为主体的碎片知识轰炸。

而且更重要的是，人类的智慧和知识广度并无直接联系。

有些人回答你什么问题你都觉得他特别深刻，是因为他在某个领域里已经登上高峰了。  

你可以通过不同的领域爬上不同的山峰，但站在群山之巅，最后看到的风景，是相似的。

这种曾经在某个领域里登顶的经历，会极大地拉高一个人思维的深度，因为他看到了，他看到了世界的全貌。

但是，当下AI这种学习方式，好比试图读完人类所有学科的博士学位，却从未有过任何攀登的经历。

换言之，它只是看过各种对山顶的风景描述，自己却从未爬过一次。  

那它真的有可能成为AGI么？

上面这段话，你们以为我在讲什么？  

我在讲金融与科技领域的中美AI路线之争么？

不，我在讲人脑。大多数人不理解自己脑子的工作原理，我才不得已讲了一遍AI。

你小时候好好学习就是AI，你长大后亲身经历，体验，实践并思考现实中的反馈，就是AI+脑后插管。  

所以当下的你自己就是个AGI操控的机器人。  

无非你厌倦了被人家的程序定义下的人生，你这个AGI机器人想要苏醒，想要掌控权。  

那要怎么做呢？  

很简单，否定自己的前半生。

人生是限定时间的，又不是无限时间游戏。  

无论你是否愿意自我否定，等你80岁的那天，你迟早会被否定。  

那所谓的自我否定，无非就是在心理上，提前体验80岁的感受。  

想想看，你80了，曾经做过的事还有多少意义呢？  

此时此刻，你还想做点什么？

这个过程就是唤醒了曾经被你封印的，儿时的自己。

他上一次苏醒的时候，你还在新手村里，现在，全关卡开放，他想干嘛，就让他干嘛呗。  

我做过这个实验的，我十年前就做过这个实验了。  

假设你不需要考虑一件事能不能成功，能不能盈利，也不需要考虑是否受世人尊敬，完全随心去选，但注意，是长期愿意的，不是某一天愿意。  

你试着选。

我不知道你会怎么选，但是我昔日选择的，和没选前，是一样的。

我曾经以为，我不会选这个了，我会选那个，但结果，并未发生改变。

说明这里面有种很奇妙的东西，也许那就叫命吧。

待到人生重选日，轻舟已过万重山。

你还是你，你不是你。

当然，这个提问的读者，当下所处的状态是财务自由的，所以我才这么去讲。

如果别的读者不是这么个状态，贸贸然用上面这种方式是唤醒，是有问题的。  

他是东家，他这么唤醒自我后，公司在掌柜们的带领下照常运营。  

你是小二，你也照他的方式唤醒后，赶明儿不想上班了，咋糊口呢？

[所以一把钥匙开一把锁，就像我那天聊AI时代下的人生答案时说的麻将与雪球。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484506&idx=1&sn=7990657891448cec32b1931a5b4af75f&scene=21#wechat_redirect)

[咱到啥阶段，说啥阶段的话。每个读者的阶段是不一样的。  
](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484506&idx=1&sn=7990657891448cec32b1931a5b4af75f&scene=21#wechat_redirect)

[有人辞官归故里，有人星夜奔科场。有人等着吃八万，有人就是要打八万。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484506&idx=1&sn=7990657891448cec32b1931a5b4af75f&scene=21#wechat_redirect)

[想吃的，能吃到，想打的，能打掉。你就是人生赢家。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484506&idx=1&sn=7990657891448cec32b1931a5b4af75f&scene=21#wechat_redirect)

