# 计算机不是35就失业么？它怎么会比学医好呢？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

公众号【懒人搜索】备份，仅供查阅学习

[那天我们聊四个重磅话题，第一个话题就是教育，有个孩子的父亲，留言问我，关于孩子志愿的选择。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484261&idx=1&sn=7315563c04bc27b50d95505e5bf4b2bd&scene=21#wechat_redirect)

[他跟我说，他此前花过上万块，咨询过网红机构。别人给他的建议是说，计算机远比学医强。  
](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484261&idx=1&sn=7315563c04bc27b50d95505e5bf4b2bd&scene=21#wechat_redirect)

[理由有两点：  
](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484261&idx=1&sn=7315563c04bc27b50d95505e5bf4b2bd&scene=21#wechat_redirect)

[第一点是计算机出道早，硕士毕业就工作了，学医博士毕业才去医院实习，等到30岁，前者年薪百万，后者囊中羞涩，你能否接受？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484261&idx=1&sn=7315563c04bc27b50d95505e5bf4b2bd&scene=21#wechat_redirect)

[第二点是你别看计算机退休早，可人家早就财务自由了，人家40岁是没了工作，可是早就有钱润了。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484261&idx=1&sn=7315563c04bc27b50d95505e5bf4b2bd&scene=21#wechat_redirect)

[上面这是网红机构给他的说法，他犹疑不定，那天正好看了我第一个话题谈教育，于是留言问我怎么看。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484261&idx=1&sn=7315563c04bc27b50d95505e5bf4b2bd&scene=21#wechat_redirect)

那么我跟你说，网红机构给你的说法，是比较极端的。

如果我们科学的看待这件事，你首先要去做一个调查，你去调查下C9的计算机系的毕业生，是不是都进了大厂做了码农，是不是都在30岁的时候达到了年薪百万。

这种事情真的不难，做父母的，即便我们不认识人，托几层关系，也总能找到一个生活中能跟C9计算机系教授或者教工或者校友会的工作人员搭上线的。

你通过私底下的途径，把该院系毕业五年，十年的毕业生的大致发展情况的采样图谱拿回来，是不难的。

无非你愿不愿意为了孩子，去费这个心力。  

你做了大数据分析之后就会发现，这里面是要看行业的，也是要看人的。

那个银行里面，后台开发软件的，也是计算机系毕业的。  

那个外包公司，给人家定制化开发界面的，也是计算机系毕业的。

那个在电信，在广电给人家开发平台的，也是计算机系毕业的。

那个在互联网大厂，开发游戏的，也是计算机系毕业的。

都是计算机系毕业的，有可能还是校友，在银行的就比在外包的要稳定，在大厂的就比在电信在广电的赚钱多。  

这是公司间的区别，这是行业间的区别。  

那你说既然大厂这么好，所谓30岁年薪百万，那干脆都去大厂不就得了么？  

这里面是很复杂的。  

首先，大厂内部有很多条产品线，有开发游戏的，也有开发界面的，甚至还有开发内部人员使用的小工具的。  

每一条业务线，每一个部门，因为盈利能力不同，受到重视的程度不同，那里面的人的收入就不同。  

不是所有人都能30岁年薪百万的，要看部门的。  

你所在部门做游戏的，恰好出了爆款，可能年终奖拿了一百多个月的薪水，你要不了30，也许27就年薪百万了，有的。  

你所在的部门试图去做交互软件，去攻占另一个大厂的既定阵地，结果做了几年，市场都推广不出来，根本没人用。  

那或许你就被裁了，年纪轻轻就被裁了，远没到35就被裁了。

就算这一切都很顺利，你选的是薪水最高的公司的最有前途的那条产品线，你抗不抗得住，也是个问题。  

钱难挣，屎难吃，当医生也累的，要加班，要动手术，要写论文，但那是一直累，一直都很累。

做研发是什么呢？是某段时间特别累，溢出你精神肉体承受极限的累。  

几家公司都派人去研发同一个产品，先出来的那个，占领阵地，后出来的，全员解散。  

那你告诉我，开发周期应该是多少呢？  

答案是，你生命的极限。

正常情况下你觉得开发周期是一年，有团队为了赢，不择手段，干脆用半年，累死一两个人，赔钱就是了。只要能快速占领市场，先出爆款，盈利就可以覆盖成本。

站在资本的角度，哪怕过劳，挂掉几个，也是可计算的成本。

那既然我们已经摆脱了道德的束缚，既然已经变成了纯粹的成本话题，为什么要用半年呢？

用三个月行不行？

多过劳几个，行不行？

你们团队会这么想，别的团队也会这么想。

于是底线就没了，这就成了一个抢阵地的游戏，我方只要有一个人能活着先抵达阵地，就赢了。

我不需要所有人都能活着抵达的，一个就行，其余人，都可以拿来换时间，换取那个商业上的先手。  

那么回到你的孩子的角度，站在一个打工人的角度，你就得思考两件事。  

首先你得赢，其次你得怎么样？

你有命挣，你也得有命花。

得个重大疾病，医疗费是很贵的，你挣来的钱，最后未必不是交还给医生的。  

所以，这个游戏就变成了如何选对行业，选对公司，选对部门，选对业务线。

这么多选对之后，你还要先登，夺旗，斩将，你才有高薪拿。  

而且你要维持到40岁，自己居然还没有成为那个代价。

并没有想象中那么容易。

这里面有好多好多的细节要去处理，不是网红机构说的那样，只要你选择一个方向就OK了。  

唐僧西行，不是说只要知道一个方向，西，就足够了。  

流沙河里那九个骷髅头，不都是此前西行的取经人么？

西，仅仅是一个方向，怎么处理九九八十一难，才是重点。  

我讲这个，不是计算机不好，因为无论你选择什么专业，都会有无数的细节摆在面前。

你不能只盯着那些赢的人，你要看到任何行业都是一个复杂的分布状态。

比如计算机行业里面，有很多C9的学生，他们直到40岁的时候的薪水，都还只是和我太太持平而已。

我太太只是个老师，她二十多年前毕业的那所学校是二本，当然，今天是一本了。

我们怎么看都应该认为一个二十年多年的C9计算机系毕业的学生的收入，应该比我太太这样一个穷教书匠要高才对。  

当年社会上也是这么普遍认为的。

但总有另类。  

光我知道的就有很多C9的计算机系的学生，没有进互联网行业，或者没有进大厂。  

这里面的原因是复杂的，有选择错误的原因，有看不清未来的原因，有在过去行业里时间沉没成本太高，转型困难的原因。

更有什么？更有体力的原因，精力的原因，学习能力跟不上了的原因。

我告诉你的这个数据是真实的，我亲眼见过很多C9的计算机系的学生，就是一直在普通外企里，或者普通民企里，直到今天的薪水，甚至还不如我太太一个教书匠。  

那你去计算一生的总体收入就很糟糕了，他们40多岁的时候是很难找到工作的，而我太太可以做到退休。  

但是由此就可以得出一个结论，做老师很划算么？  

并不是这样的，这只是一个特例。

我太太所处的学校，是那种地方上很有钱，学校历史排名又很差的那种。

地方上有钱，给到学校的资源就多，老师们的福利待遇收入就高。  

学校历史上一直都水平不咋样，那么工作压力就小。

这里面的道理很简单，士兵突击里面红三连五班和钢七连，是同一个团的，待遇是一样的。但是红三连五班需要训练么？钢七连呢？那可是玩命的训练，对敌人是尖刀，对自己人，是剔骨刀。  

因为钢七连背负着很多历史荣誉，而红三连五班，只是个看训练场的。

所以我太太有些同学，远比她优秀，毕业后去了名校当老师，非常辛苦，收入却只有她们学校2/3，这种不稀奇的。

辛苦是因为人家学校一直优秀，要面子的呀，不能掉链子呀。

收入不高是因为学校所在的区的财政没有那么的宽裕。  

所以她年轻的时候，她要转校的时候，我给她办工作调动，就是特意选的地方。  

钱多事少离家近，方便带孩子呀。  

你选个特别优秀的学校，不仅进去的门槛高，而且人也累，成天内部大比拼，比成绩，比论文，比绩效。  

回头待遇并不是成绩决定的，是你所在区域的财政状况决定的。  

这些还都只是当下，如果你要看未来。  

一所学校的老师，能做多久，是这个地区的人口状况决定的，新生儿如果是下降的，那就要看，你这个地区是大幅度下降呢，还是别的地区的人口持续流入呢？

如果是前者，你觉得你当老师的，有得混么？学生都走了，你还有什么未来？  

同样，做码农的，随着AI的突飞猛进，很多基础性的工作，是不需要人来完成的。  

如果你不是那个佼佼者，你恰好就是那个初级码农，那你还有什么未来？

你去看医生，你去看各行各业，都有各自的细节问题。  

成败决定于细节，决定于你通盘的策略，而不是什么决战论式的某一次的选择。

[我那天第一个话题聊教育，我说你们没发现么？十多年前那批赢在起跑线上的孩子，现在很多人都倒在终点线前了。  
](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484261&idx=1&sn=7315563c04bc27b50d95505e5bf4b2bd&scene=21#wechat_redirect)

[这里面的原因就是家长并没有思考过通盘的培养策略。  
](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484261&idx=1&sn=7315563c04bc27b50d95505e5bf4b2bd&scene=21#wechat_redirect)

[清代陈澹然讲，不谋全局者，不足谋一域；不谋万世者，不足谋一时。  
](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484261&idx=1&sn=7315563c04bc27b50d95505e5bf4b2bd&scene=21#wechat_redirect)

[当你实际上是以一种百米冲刺的心态去面对一场马拉松比赛的时候，那你中途出现一堆的问题，最后人生草草收场，有啥奇怪的呢？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484261&idx=1&sn=7315563c04bc27b50d95505e5bf4b2bd&scene=21#wechat_redirect)

[你并没有给你的孩子去谋划过人生，你只是在应付，应付人生。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484261&idx=1&sn=7315563c04bc27b50d95505e5bf4b2bd&scene=21#wechat_redirect)

