# 让一部分人先吃的健康起来......

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[今天回答一个满级读者的留言，他表示他愿意浪费一个自己提问的机会，不为私事求教，而为公共话题。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484160&idx=1&sn=69d3ed6030243e05cfaf7436464117e8&chksm=c0974e44f7e0c752173861ec0ba9ba8f55f4ff482fda4231cf877644ddcc11d28817e6c94dd1&scene=21#wechat_redirect)

他知道，运油这件事记者们已经持续曝光了二十年，是个老问题，但他还是很想知道，有什么行得通的解决方案。

好，我们通常都只是拿公共话题当个引子，今天罕见的聊聊公共话题的解决方案。  

我给出的答案就一句话：十年的事情，用十年去做。  

一个问题如果存在了20年，中间你解决过很多次，只是解决了它又冒出来，解决了它又冒出来。  

其实你已经看明白了。  

明白什么？

 **明白你想要用一星期，用一个月，去解决它，是不现实的。**

所以我说，十年的事情，真的用足十年去解决，你愿意么？  

如果愿意，咱们接着往下讨论，如果不愿意，就不用往下看了，因为过几天，热度就会消散，互联网上会有新的公共话题。  

其实这个问题说简单也简单，你去看一件事，国外的食品。  

互联网上有两种对立的意见，一种是国外啥都好，连月亮都圆，国外的食品贼安全，连空气都甜。

另一种是列举历年国外出的食品安全问题。  

其实都不用我们列举，国外的媒体成天都在报道，包括各种国外拍的食品安全领域里的纪录片，不乏针对国外的食品大公司。

这两种对立的意见何以同时存在？谁在撒谎？

谁都没有撒谎，因为他们讲的，一个是大象的鼻子，一个是大象的腿，那都是大象的一部分。

通常在美国，高端超市之下，也就是平价超市里面，日本超市里的食品被认为是最安全的，其次是白人的，再次是老墨开的。  

华人开的超市大概是处于白人和老墨之间。  

你注意，这是白人的看法，不是我们的。  

他们是怎么得出这个结论的，标准是什么？  

标准是食品分级，谁分级越详细，谁被认为越安全。  

日本人干这种事儿最擅长，他们那个食品被分了三十多个安全等级，于是就被认为最安全。  

其实我们知道，日本的食品未必安全，他们福岛的水产品，照样卖。  

但是，这个分级的概念是深入人心的。

 **分级是什么意思？就是我告诉你了。**

我卖福岛的鱼是一回事，我告诉你它来自福岛，我告诉你了。  

他们30多个等级分的很详细，最高一等，我不是光告诉你这枚鸡蛋是土鸡蛋，生它的母鸡是散养的，不是。

我要告诉你，生它的那个母鸡，生活的地方，是自然环境，那个地方的土壤是检测过的，土壤本身无污染，因此母鸡在野外吃的蚯蚓，也没有被污染。

包括它在野外喝的水，也是检测过的。包括它吃的饲料，种植那个饲料的土壤，水，也是检测过的。

这枚蛋，是一只心情愉悦，生活环境未受污染的母鸡，下的，然后它经过了什么冷藏，包装，运输，这个沿途的检测，我都给你提供。

这是30多个等级里面最高那个级别。

那么依次往下，如果那只母鸡，它生活的地方没有检测过，降级，如果它喝的水，吃的饲料要降级，那么鸡蛋也得跟着降级。  

 **降级的意思其实不是不好，而是我没有查过。  
**

我查了33项，那么它就是33级的食品，我只查了1项，那么它就是1级食品，明白这意思么？  

 **1级不一定不安全，33级也不是绝对安全，我只是告诉你，我为了这个食物，做过什么。**

 **那么试问，当我为你查了33项的时候，你是不是得加钱？**

 **这就叫食品分级。  
**

没有人跟你讲绝对安全，或者绝对不安全，1级的鸡蛋也许和33级来自一个地方，只是不凑巧，它中途跌落，被另一辆车捡了去，它失去了32项检查而已。  

所以明白这套游戏了吧？你要查越多，就要掏越多钱，这就是欧美日的食品分级游戏。  

我就问你，富人愿不愿意掏食品检查的钱？  

非常愿意。

因为消费者的消费能力是完全不同的，有人价格敏感，有人价格无感。  

于是你就会发现欧美的超市，有些超市里的东西极其昂贵。因为生产的过程要求太苛刻，因为检查的项目太多了。  

这些都是成本。  

反过来，你去看老墨的超市，东西非常便宜。

很多人跑到国外惊呼物价超低，就是拿这类超市里的东西和国内比价。

你拿1级的食品和国内比价，那当然是你低，你拿33级的食品和国内平价超市比价，你再去看看那个价格。  

 **分级之后，其实最大的好处并不是食品的绝对安全，而是消费拉动了。  
**

富人吃牛肉，伺候富人的中产才有钱吃鸡肉，伺候中产的穷人才有钱吃猪肉。  

 **如果富人不去买33级的食品，他们都去买1级的食品，那这部分本来应该通过食品溢价，回流到商品系统里的钱，不就卡住了么？  
**

一个人花的钱，就是另一个人赚的钱。富人花的钱，就是伺候富人的人，赚的钱。  

那你让富人花钱，你总得给他个理由吧？你不可能说让他用爱发电，同样买1级食物，因为他富，所以他掏十倍的价钱，他会答应么？  

他就算答应也是阳奉阴违，也是表面答应，背地里去买进口的食品，因为人家提供了33级。  

然后呢？

 **然后这部分本该回流到我们的商品体系里的钱，就流入了人家的商品体系，你发现问题了么？**

我知道有人要说什么。  

你觉得这不公平，凭啥他吃33级的，是的，我也觉得。  

但是，在公平之前，你得先赚钱。  

 **如果你指望33等级的食品，对所有人都只卖1等级的价格，那么你只能靠指望。  
**

再指望十年，二十年，三十年，指望下去。

如果你愿意放下用1级价格买33级食物的心结，那么解决问题的路，就对你敞开了。  

 **先把食物分级做起来，把这个作为最重要的环节去盯牢。  
**

 **商家想要把食物卖高价，他就得去查更多的项目，于是查项目的，赚钱了。  
**

 **商家查了更多的项目，他可以卖更高的溢价，于是商家赚钱了。**

 **这些钱，最后都是富人掏的，他们愿意掏，也该掏。**  

 **商家的利润高了，需要围绕33级食物工作的人多了，对员工就会好，就会招人，甚至加薪。**

 **员工好了，挣了钱，对自己未来的收入预期提升了，他就不会总是想着买什么9块9包邮一大筐的橘子。  
**

他也不傻的，一袋50斤的真羊粪，都要50多，假羊粪都要10多块，你那一箱橘子都不止50斤，你卖9块9？  

干嘛，真果实比假羊粪都便宜？你真是高科技种出来的么？

 **明白我这个意思么？这么做，整条链路都打通了，消费就拉起来了。**

 **随着员工的收入增加，他就算买不起33级的，他能不能买22级的？11级的？**

 **商品供应是跟着市场走的，当市场上没人买1级的，哪个商家是傻了，他非要生产1级的，卖不出去堆仓库里？  
**

到那时候，你就会发现，消费升级被启动了，收入越来越高，消费者的要求越来越高，正向循环，逐步往上走，越来越安全。  

这就叫十年的事情，你用足十年去做。  

如果反过来，你不把富人这个环节打通，他们就会去买那些食品分级的国家的产品。  

一方面，钱无法流入我们的商品体系，另一方面，更糟糕的是，那帮老外没有一个是好鸟。  

 **我们一定要弄清楚，咱们和人家是竞争关系。  
**

咱们的车，物美价廉，出口到他们国家，他们为了保护市场，对我们加不公平的关税。

人家盯着咱呢，人家日思夜想都要想办法把东西卖给咱。

盯上谁了？盯上咱家的富人了。

人家就会不停的搞事情，咱们食品一旦出点事情，最想要搞我们的，就是外国的同类产品，他是竞争者呀。  

说到底，这就是一个彼此抢市场的过程。我们在抢夺别人中低端市场时，也得防着人家抢我们的高端市场不是么？  

更何况，只有开启了我们的高端市场，你才能让钱流入到穷人兜里呀，有了钱，才能买菜的时候，不那么价格敏感，不是么？  

如果不做这个事情。  

如果价格不敏感的客户，都去买别家的东西，留下的都是价格敏感型的客户，那么什么会兴起？  

那个比假羊粪都便宜的真橘子，就会兴起。  

 **你觉得卖橘子那个商家，他能挣到钱么？所有客户对价格敏感的压力，都会被他转嫁到员工身上。  
**

员工越发没钱。  

 **而员工越发没钱，就会越发价格敏感，9块9的都不要了，要8块8的，7块7的。**

 **然后又转嫁到商家头上，然后又转嫁到员工身上。**

 **你这个螺旋向下的循环一旦开启，那你真只能靠指望了，你指望33级的食品，卖6块6？5块5？  
**

干嘛？这是开启了食品领域的摩尔定律么？

分析，我给了，但真的要落实，道阻且长。  

很多时候，不是有没有办法，而是有没有共识。

所以大部分时候，我都不太喜欢聊社会该做什么，因为话题太宏大，不可控的因素太多了。

[我更喜欢分析，什么会发生，以及我们如何应对，有哪些机会。俗称我们自己可以做什么。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484395&idx=1&sn=dd38344324a83786c4dde56f8d282105&chksm=cf5e3d10f829b406af46a4321d600b1f91710ec264fb92e9a122d2a81b796ce2c976b932576e&scene=21#wechat_redirect)

[当我们把自己弄得好好的，把自己的员工都照顾得好好的，不去给社会添堵，而是给社会帮忙。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484395&idx=1&sn=dd38344324a83786c4dde56f8d282105&chksm=cf5e3d10f829b406af46a4321d600b1f91710ec264fb92e9a122d2a81b796ce2c976b932576e&scene=21#wechat_redirect)

[那我们同样是社会的中流砥柱呀。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484395&idx=1&sn=dd38344324a83786c4dde56f8d282105&chksm=cf5e3d10f829b406af46a4321d600b1f91710ec264fb92e9a122d2a81b796ce2c976b932576e&scene=21#wechat_redirect)

[我们把自己管好了呀，我们没有失业呀，我们还解决了就业呀。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484395&idx=1&sn=dd38344324a83786c4dde56f8d282105&chksm=cf5e3d10f829b406af46a4321d600b1f91710ec264fb92e9a122d2a81b796ce2c976b932576e&scene=21#wechat_redirect)

[我更喜欢聊这类，因为这个可控，因为这个真的能做到。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484395&idx=1&sn=dd38344324a83786c4dde56f8d282105&chksm=cf5e3d10f829b406af46a4321d600b1f91710ec264fb92e9a122d2a81b796ce2c976b932576e&scene=21#wechat_redirect)

