# 让你折腰的不是五斗米，是五升米

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[那天聊九个陷阱的时候，我讲了岳不群的很多问题。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

[于是就有个读者问我，他说，他也不喜欢岳不群，他活得太憋屈，是不是像令狐冲那样，就对了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

那我只能告诉你，你白看了。我讲前门楼子，你听胯骨轴子。

我们说一个人，他身上有个很明显的问题，不等于他身上什么都是错的，就像我讲慕容复有很严重的问题，不等于连他的自律都是错的。

思考的难点或者说魅力就在这里，你要思考的是复杂问题，并不是二极管，除了零就是一，除了黑就是白。  

你做对一千件事情，不一定能成功，做错一件，就可以失败。  

你去投标，谁都不能成你的事儿，大领导也不能，但一个人就可以坏你的事儿。

俗称中标是很多因素共同构成，陪标只要有一件事做错，就会发生。

你喜欢令狐冲，我也喜欢令狐冲，为什么？因为他爽嘛。  

换句话说，你喜欢的不是令狐冲，是爽。

就像连祁同伟都羡慕侯亮平，没有为什么，人家就是自在，横冲直撞，什么都没落下，人家不用哭坟，进步速度不逊于祁同伟。

你看同样面对自己的直属领导，侯亮平和季昌明一起从办公大楼出来，侯亮平自顾自的跑到领导前面，你以为他去给领导开车门，结果他给自己开，一屁股先坐了进去。

祁同伟见了高育良什么样子？  

一溜烟小跑，跑到高育良面前，像小学生一样听训。然后请老师先走，自己再跑到老师面前，去给老师开车门，还知道帮老师挡着头，还知道让警车后退，退到高育良的车子后面，然后自己才绕个弯，坐上去。  

我们站在个人意愿的角度，谁愿意这样？谁生来就是马屁精？

祁同伟没有办法，他身中三枪，拿命都换不来离开那个小山村，而侯亮平，一句夫妻两地分居不是个事儿，就可以调进京。  

这种事儿没法子的。  

侯亮平最初的上司也说，他有个好老婆。他到了汉东，人人都说，他有个好老婆。  

侯亮平有个好老婆钟小艾，就像令狐冲有个编剧爸爸一样。  

 **很多时候，不是他做对了什么，而是只有你拥有了他的那个条件，你才可能像他那样也是对的。  
**

想得通这句话么？  

人跟人的标准是不一样的。

侯亮平那么做就叫个性，祁同伟也那么做就叫没眼色。  

你老婆是能跟侯亮平的比？还是能跟祁同伟的比？如果你讨老婆都难，那应该参考什么标准，不是很显然的么？  

我们很多时候看一个东西，不能只看表面现象。  

陶渊明不为五斗米折腰，为什么？因为他是地主，因为他财务自由了。

你注意，他说的是不为五斗米折腰，而不是五升米。

五斗米，说明他家里还是有存粮的，如果他揭不开锅了，就等着五升米下锅，你看他折不折腰？  

大多数人的处境甚至都不是五升米，而是倒欠米。  

你不仅没有存粮，你不仅等米下锅，甚至你一睁眼，房贷都还没还清呢。  

那就说明你比人家陶渊明矮了两个层面。  

人家陶渊明是没有房贷的，人家还有地，有生产资料，有给他打工的，帮他种地劳作的。  

在这个基础上，他说，五斗米我不要了。  

你不要一个试试？你问过银行的意见了么？  

人要弄清楚自己的处境先。  

大部分时候，大部分人的处境，都是非常艰难的，因为没有主角光环。  

你比如那个爱看星星的孙连城，他的上司李达康有一句话很有趣。

李达康说孙连城要是辞去了工作，他吃什么。

这一句话就露了孙连城的底，他干了一辈子，估计有50岁的人了，都干到省会城市中心区的区长了，居然辞了工作连饭都没得吃。  

由此可见，孙连城真是个吃死工资的，他比他的前任丁义珍可是干净多了。

所以很多观众对他被下放去少年宫看星星的结局蛮同情的，毕竟这么清廉也不容易。  

实际上他有办法么？没有。  

就丁义珍留下来的那个烂摊子，要业绩，就必然有一堆的事情没法符合规定，真那么做了，李达康是满意了，可是他自己，早晚得挂。

他要是不要业绩，不去收拾丁义珍的烂摊子，那么对不起，李达康当下就不会放过他。

这就是工作，大多数人的工作。  

就像一个销售，这杯酒你今天不喝下去，工作就丢了，你每天都这么喝下去，你的身体早晚得丢了。  

没有办法的，如果说有，唯一的办法就是升级。  

一个研发，如果他不想成天加班加到最后挂在格子间里，他就得升级，他就得有手下，他就得让手下去熬夜加班。

一个销售，如果他不想某天栽倒在酒桌上吐一丈红，他就得升级，他就得有手下，他就得让手下去挡酒。  

你以为李达康不知道丁义珍有问题？他当然知道，但这就是管理的艺术呀。

他要的就是放一个丁义珍在前面，做出了成绩，是他李达康的，做出了事情，处理掉丁义珍，再培养下一个去给他冲业绩。

这样他最多是用人不察。  

否则，如果他亲自在前面冲锋，那枪林弹雨岂不是都落在他身上，他又能撑几个回合？

所以你现在知道为什么沙瑞金喜欢侯亮平这样的下属？

因为是个领导都喜欢这样的下属。

侯亮平看着是你的下属，其实人家是自带能量光环的，人家有软猬甲，人家可以左冲右突，帮你破局，还不给你惹麻烦，即便惹了麻烦，人家媳妇钟小艾会给人家擦，甚至都用不上你这个领导。  

[你现在知道为啥金融类公司都喜欢招有钱的，或者有背景的，就这个道理。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

[而你所欣赏的令狐冲，本质上就是一个侯亮平。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

[你把他那个编剧爸爸金庸去掉，他什么也干不成。可是这个什么也干不成的令狐冲，才是大多数人的处境。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

[这不值得我们深思么？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

