# 让人触目惊心的，从来不是男女对立

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

有人让我谈男女对立话题，说如今的男女对立情绪，已经触目惊心了。  

这种话题，就跟你笼统的谈房地产市场一样，有什么价值？没价值。  

80%的存款在2%的人手里，20%的存款在98%的人手里，搅合到一起，谈什么谈？

任何分化特别严重的市场，你都只能分开谈。  

我多次打过一个比方，我们的收入结构是图钉状的，你一年赚2，30万，一点都感觉不到自己已经赶上日本这种发达国家的平均水平了。

因为你发现自己公司的CEO一年赚几千万，他上面还有老板，他的老板上面还有老板，有人一年赚几百个小目标呢。

你都数不清那后面到底多少个零。  

你觉得自己也只是个月光，但是你不知道，你已经站在图钉的针柱子上了，那个下面有个圆盘，圆盘上月薪3000块都很普遍。  

所以这都不是一个金字塔，这根本就是个图钉，你对着一枚图钉说男女对立，是很荒诞的。

谁跟谁对立？那个图钉的针尖上的女人和图钉圆盘上的男人之间对立么？那个图钉的针尖上的男人和图钉圆盘上的女人之间对立么？

所以说，如果你分层看，只不过同一层的人在彼此伤害，一旦跨层，并无交集。

图钉圆盘上男女彼此伤害，真的会影响针尖么？  

我再问一句更戳心的话，就是针尖上的那个女人，真的觉得自己和圆盘上的那个女人，是一家人么？

一个千亿女掌门人，真的会认为自己和夜店陪酒女是好姐妹么？  

我是12年前的某个晚上，非常深刻地，或者干脆说，就是被这个世界用近乎于糊在我脸上的方式，让我明白了这句话：  

人跟人之间，其实只有人格是平等的。  

换言之，人格之外，你懂的。  

那天晚上受什么刺激了呢？熬了一个通宵，因为甲方巨头要接待重要人物。  

其中有一项演示，是某龙头乙方集团的产品。这个产品有问题，怎么也搞不定。

那个乙方集团的两大总裁之一，已经亲自来督阵了，他当年也是研发出身，第一代产品的开发者。

他都亲自下场，十几个相关的产品线总经理，总监，部门经理们早就被他骂得噤若寒蝉，至于最下面的员工反倒是比较轻松，因为老大们都在，天塌了有个子高的顶着。

作为甲方的架构师，我出了个主意，就是重启。

只要你预判了演示的时间，提前五分钟重启，它能坚持30分钟内不出故障。  

我算过，展示够用的。我建议大家冒个险。

事后出了问题，甲方这边我扛，你们集团你扛，没出问题，皆大欢喜。  

然后我们俩就商定了，他，一个大集团的总裁，比我大十岁，虽然是打工的，但人家十多年前也是亿万富翁了，也是业内大咖，就藏在一个黑箱子里，他亲自藏进去的。

等着我发信号，他自己要求亲自重启，交给别人他不放心。

我，打扮成端水的服务生，混在随从人群里，判断时机，提前五分钟，发短信通知他。

然后我就看见队伍人群里面，他的老板，他们董事长，一个在当年就有11位数以上的男人，连进门的资格都没有，在展厅外面就被安保拦截了。

我们甲方的老大，跺一脚行业震三震的人物，他们董事长，平日里也只能拎包跟进跟出的人物。

这会子的姿态像个服务生兼讲解员。

甲方的老大还有老大，那位也在作陪，他做了一件非常有意思的事情，居然横着走路。

因为没法子，他要用自己的正面去面对要接待的那位，为了以示尊重，只好侧着身子，像螃蟹一样走。

然后我不知道怎么了，可能是熬夜熬迷糊了，就有些恍惚，因为我想起了那个，此时此刻还藏在箱子里的总裁.......

生活不是史记，我没有什么大丈夫当如是也的想法，没有。

我就是一瞬间觉得，自己这辈子活得挺窝囊的。

当然，比这窝囊的后来多了去，因为那件事之后，我转型了，我从一个技术架构师，变成了一个市场高管。  

那后面我经历的搞笑的事情多了去，10年前，我们去投标，结果也不知道为啥，人家当地连会议室也不给，凳子椅子也没有。  

临时又有东西通知我们修改后盖章，我就看见几个和我们竞标的小老板，都是身家过亿的，非常平亿近人的在厕所里抢马桶盖子。  

大家要找个地方趴着盖公司的章，签自己的名字，只能抢夺为数不多的马桶盖，用来把文件放平。

这不是最有趣的地方，最有趣的是大家都觉得挺好，很习惯，也没有抱怨，似乎是说，像咱们这种人，能有个马桶盖子趴着，就不错了。  

其实当时我就想，换个场所，等会儿招标结束了，他们去了KTV里，一个个的叼起雪茄，装大哥，又是另一番光景了。  

你看人家蹲，你跟着蹲，你觉得蹲着也挺好，这就是传说中的人生三境界么？  

《让子弹飞》里面，张麻子问师爷，能不能站着把钱还给挣了？  

师爷很惊讶，他就没想过这种可能，站着还怎么挣钱呢？要跪着才能挣呀。

很多人看到这一段，他们的理解是节操。  

师爷没节操，张麻子有追求，都是这么去理解的。  

其实按照图钉分层的结构，多数人，就师爷的那点事儿，都轮不到你想，张麻子的那点事儿，更轮不到。  

 **说到底，不是谁比谁高贵，而是张麻子手里的牌面，比师爷大，所以他能站着，师爷只能跪着。**

跪着并不可笑，跪着也要资格的。  

你比如，如果我毕业后做码农，后来做架构师，再后来做管理层，假如一直是这么一个打工的，能挣几个钱？  

年薪百万税后也不过大几十万，去买套稍微还行的四居室，也要小两千万，不吃不喝，20多年，一辈子过去了。  

说难听点，别说站着，哪怕跪着，都轮不到自己吧？  

司马迁说项羽最高光的时刻，诸侯们膝行向前，就是跪着往前挤。

 **重点是 膝行么？不，重点是诸侯。**

如果此时此刻，自己只是个伍长什长，想像张麻子一样站着只怕没实力，想像师爷一样跪着只怕没资格。  

这就是人生啊。

前两天我说百度的那个女高管，人家是明确要闪人了，然后才搞的那个动静，等于让全网为她扶上马，送了一程。  

这两天有读者跟我说，你怎么猜的这么准，她果然秒离职，秒被批，更重要的细节是，人家早在上个月就已经注册公司了。  

这不是靠猜的，这是靠将心比心。  

等你像她一样坐了高管，等你看到很多你这一生本不该看到的事情的时候，你的很多固有观念也会动摇的。

你也会慢慢变成一个昔日你自己都不认识的模样。

人啊，很多事儿是一点一点体会到的。  

你说你高考的时候千里挑一万里挑一，如何学霸，到了征兵处，结果人家盖章上面就标了俩字：识字。  

你不服气，说我的本事何止识字，我可是会茴香豆的八种写法呢。  

征兵处的人笑笑，说，去，看看那个扫地的，他会九种写法。  

这时候你看到前面一个佝偻着的身躯，放下扫帚，用那饱经风霜的脸，抬头对你笑笑，你忽然发现，这不就是传说中的风采俊朗大师兄么？

大师兄当年可是校园里的明星，师弟妹心目中的大神，原来在这里只是扫地。  

然后我很努力很努力的混，成天像叶问一样，拍胸脯，我能打十个，我能打二十个。  

我要不是打过很多很精彩的仗，也不会在很年轻的时候，就可以和那个比我大十岁的总裁打配合。  

他负责蹲在黑箱子里，我负责在外面盯人家的脚底板.......

我小时候一直以为自己学了那么多年奥数，是日后计算导弹轨迹用的，后来才知道，原来是用来计算大人物走路的步数.......

其实这没什么，我不委屈，毕竟霍金来了也得站起来敬酒，和他比，我很知足。

所以多年后，我太太问我，你当年那么优秀的一个学生，职业前途也非常好，放弃了，全职做投资不可惜么？咱们真的那么需要钱么？  

言外之意，我以为你是踏着七彩祥云的张麻子，没想到你连师爷都不如。

对着自己老婆，我很实在的回答：咱家真需要。  

你不当家不知柴米油盐贵，一个人拿一辈子年薪百万在我们国家，算很优秀了。  

实际上，这点钱够干嘛的？

把话说透了，资本回报率和劳动回报率的差距大到匪夷所思。  

你承不承认，这个荒诞的事实都是事实。

何况，难道你希望我们的孩子，重复我当年的老路？数学学到可以计算弹道导弹轨迹的水平，只为了数步数么？

[说到底，别说我喜欢，哪怕我不喜欢资本市场，我也会潜心研究的。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484366&idx=1&sn=dbd9dd423ecae343e7b24f464d107954&chksm=cf5e3d35f829b423873d5fa1b7468695108f062633f991e6ae0662116654d52a92f3fcd01f74&scene=21#wechat_redirect)

[钱不是万能的，但无论干什么，最后都离不开钱。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484366&idx=1&sn=dbd9dd423ecae343e7b24f464d107954&chksm=cf5e3d35f829b423873d5fa1b7468695108f062633f991e6ae0662116654d52a92f3fcd01f74&scene=21#wechat_redirect)

[你所有的劳动积累到最后都离不开钱滚钱这个话题，否则都是白积累。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484366&idx=1&sn=dbd9dd423ecae343e7b24f464d107954&chksm=cf5e3d35f829b423873d5fa1b7468695108f062633f991e6ae0662116654d52a92f3fcd01f74&scene=21#wechat_redirect)

[你真的以为只有胖猫才会被捞女骗么？不，是所有人。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484366&idx=1&sn=dbd9dd423ecae343e7b24f464d107954&chksm=cf5e3d35f829b423873d5fa1b7468695108f062633f991e6ae0662116654d52a92f3fcd01f74&scene=21#wechat_redirect)

[我们所有人辛辛苦苦干一辈子，最后不都是被打引号的“捞女”拿走了我们的钱么？无非是以什么形式，是房产，是P2P，是通胀，还是。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484366&idx=1&sn=dbd9dd423ecae343e7b24f464d107954&chksm=cf5e3d35f829b423873d5fa1b7468695108f062633f991e6ae0662116654d52a92f3fcd01f74&scene=21#wechat_redirect)

[所以我真的有选择么？我真的可以不懂投资么？太太，我不懂，你就得懂，我们的孩子就得懂。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484366&idx=1&sn=dbd9dd423ecae343e7b24f464d107954&chksm=cf5e3d35f829b423873d5fa1b7468695108f062633f991e6ae0662116654d52a92f3fcd01f74&scene=21#wechat_redirect)  

[师爷也想像张麻子一样，可师爷没有张麻子的实力。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484366&idx=1&sn=dbd9dd423ecae343e7b24f464d107954&chksm=cf5e3d35f829b423873d5fa1b7468695108f062633f991e6ae0662116654d52a92f3fcd01f74&scene=21#wechat_redirect)

[师爷也不想跪，可是师爷不跪，难道让媳妇跪？难道让孩子跪？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484366&idx=1&sn=dbd9dd423ecae343e7b24f464d107954&chksm=cf5e3d35f829b423873d5fa1b7468695108f062633f991e6ae0662116654d52a92f3fcd01f74&scene=21#wechat_redirect)

[醒醒吧，我们没得选。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484366&idx=1&sn=dbd9dd423ecae343e7b24f464d107954&chksm=cf5e3d35f829b423873d5fa1b7468695108f062633f991e6ae0662116654d52a92f3fcd01f74&scene=21#wechat_redirect)

[我只是很早就发现，我这辈子是真的没得选。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484366&idx=1&sn=dbd9dd423ecae343e7b24f464d107954&chksm=cf5e3d35f829b423873d5fa1b7468695108f062633f991e6ae0662116654d52a92f3fcd01f74&scene=21#wechat_redirect)

