# 让老家县城人民见识下来自北上广深的狼？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[我们有个满级读者提问，一线二线都待不下去了，太难，真的太难了。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484099&idx=1&sn=bb059abdb4d50758b4c58582760045c8&chksm=c0974f87f7e0c6911e2a87c15824347f0a75926c85f4bea3811490ca3676f3adf7ee847c3dc4&scene=21#wechat_redirect)

他想要回十八线老家，决定把这十年以来在大城市里接受的毒打，统统降维打击，打回去。

回到老家大杀四方，让老家人民见识下来自北上广深的狼......

他的那份创业计划书太长了，涉及太多的行业，有太多奇妙的点子，我就不引用了，也当是保护你的商业秘密吧。

免得被你老家的竞争对手看了去。

不搞笑了，进入正文，我是这么想的。  

无论你要做什么事情，首当其冲的都是先去了解这件事本身，而不是急着展现自己有奇妙。  

就像一个学生，他要去海外参加考试，首要的是明确别人的考纲，人家考什么，而不是自顾自地讲自己在高考这个游戏里面有多牛B。

一个好的销售，一定是倾听者，因为他要先弄清楚客户肯为什么买单，然后才是讲我有什么。  

你上来就是我有什么，没有一个是客户想要的，那你再牛有什么用呢？  

县城，它是一个独立的生态。  

一般来说，县城就两种，一种是以某个环节的形式融入了产业链。  

比如有些县，人家全县都是生产塑料饭盒的，全世界的塑料饭盒也许都是这一个县供应的。  

这种就叫做全球供应链里的一个环节。  

很显然，你老家不是这种。  

那么第二种，也是相当多数县城的模样，就是前段时间，胡歌拍的那部戏里的县城。  

如果说第一种县城挣的是产业链上某一个环节的加工制造业的钱，那么后一种县城，挣的就是土地的钱，或者是转移支付的钱。  

你不管这个县里面有多少生意，有没有电影院，有没有洗脚的，有没有餐饮，这些不重要。  

 **你首先要找到最核心的，钱的上游，那个钱最初，是打哪儿来的？  
**

就像第一种县城，他们的钱的上游是订单，来自全国，全球的饭盒订单，这个需求扩大，钱就会扩大，这个需求缩小，钱就会缩小，所有跟着在这条线上吃饭的人，都会变得不容易。

那么后一种县城也是一样的。

我们过去的很多年里，尤其是前些年，随着大水漫灌，很多县城的土地从不值钱，变得值钱了。

土地畅销的时候，县城里才会有钱搞配套建设，那么这些配套建设的工程，谁能够拿到，谁就能赚到大头，也就是县城这个生态里面距离上游最近的那桶金。

除了这些能够揽下工程的人赚到钱之外，还有一批人，胜在规模，就是县城里的医师公群体。

县城自己得有钱，才能养着大量的医师公，如果没有，那就只能等着转移支付。

 **一般来讲，转移支付决定了县城里 医师公的下限，而卖地收入决定了县城里医师公的上限。  
**

就像胡歌那部剧，当发不出工资的时候，胡歌只能卖地，来偿还医师公群体的拖欠工资。

这还是地能卖出去的年景，如果卖不出去，那么胡歌也只能缩小本县医师公的队伍规模。

这是县城里的第二波群体，他们吃到了钱的中游。  

那么第三波群体，就是围绕那些揽下配套工程发财的以及本县医师公，围绕这两拨人，做服务业的。

你去看县城里的电影院，餐饮街，KTV，洗脚店，甚至包括奶茶店，咖啡馆，鲜花蛋糕，这一切，都是围绕着县城里有消费能力的那群人，而不是村民。

那么做这些行业的小老板们，也就构成了县城里的第三拨人，他们吃到了钱的下游。  

三拨人赚到的钱，本质上都是外地人来买房子的钱，以及转移支付的钱。

这就是生态。

那我们接下来要看一个问题，县城的地价有没有基础？

没有。

因为整体上人在往外走，往大城市流。  

而且这个虹吸，已经进入后半程了，也就是说，不是城市在虹吸县城，而是特大城市在虹吸大城市，大城市在虹吸小城市。  

县城作为底层，哪儿有什么人口流入？

俗称县城就是一个提供人口的基地，而且是向外提供年轻人口。

你去看下各个城市，有些城市推出土地，是民企在买，有些城市推出土地，是那啥在买，有些城市推出土地，已经是那啥的那啥在买，而有些城市推出土地，那啥的那啥，也不买，直接流拍。  

反映了什么？反映了各个城市土地市场的健康程度。

所以你会看到，县城的土地几乎是卖不动的。

当土地卖不动的时候，此前能够拿下工程，赚上游那波钱的生意人，还会留在县城么？

生意人就像牧民，逐水草而居，他们首先会离开，去大城市里寻找新的商机。

第二拨人，中游的那波人，县城里的医师公，他们是早年卖地收入丰厚时期扩编的。  

暂时不会动，因为不允许随意开人，这就叫铁饭碗。  

于是这拨人，还能够维持县城里的消费，那么第三拨人，也就是做餐饮娱乐的那些小店主，只会发现生意不好做了，但不会走。  

因为不好做，也还有得做，你跑去大城市里，更不知道怎么做。

当下你要回到县城，就这么一个商业格局。  

我们其实已经把县城里的商业生态分析的很清楚了，因为县城里的地卖不动，导致钱的源头，在减少，也就意味着县城里的商业，接下来就是从卷，到更卷。  

那么你凭什么卷赢呢？  

你说靠创意，你家咖啡的味道是最像北上深的，于是就会有人来买单么？  

别逗了。  

好的产品经理都明白一个道理，产品的好坏，没有标准，一切都是谁决定的？

土壤决定的，环境决定的，生态决定的，诉求决定的。

那个北上深的咖啡未必真的好喝，它只是迎合了它所在的环境，迎合了它的消费群体，它的味道，包装，定价，门面装修，全都是为了土壤而生。  

橘生淮南则为橘，生于淮北则为枳。

在县城里做生意，也是一样的。

县城有县城里的人情，世故，有县城里的消费场景。  

不是说你来自北上深的产品力就牛，他小县城的关系户就LOW，不是这样。  

人家的那个土壤下，不认可你的产品力，而你不认可的那些，才是产品力。  

你当真去了小县城，就会明白，人家为什么都去某家饭店吃饭。  

我当年刚开始带销售团队的时候，我也不懂，我也不明白为什么去往某些小城市做生意，大家非要去吃一些又贵又难吃的。  

但后来我渐渐懂了。

不要问，自己去悟，做几年销售，你就会懂。

所以你去观察，就会发现一个地方有一个地方自身的道理。

如果你不想明白具体的道理，非要强调我烧菜很好吃，那你只能碰壁。

尤其是在外部输入的钱收缩的县城态势下。

别家店有很多优势的，客源的优势，管理的优势，租金的优势。

你注意，我说的管理不是你开店的内部管理，是外部的，你的被管理，你自己慢慢悟。

总之，结论就一句话，不要在不了解县城生态的情况下，就急吼吼讲自己的各种奇思妙想，那不是降维打击，那是上赶着挨打去了。

你想回老家开店，那就先观察一段时间，看看人家现有的生态，到底怎么运作起来的。

然后再去寻找切入点，看看有没有可能自己切入到哪个环节里，跟着喝口汤。

几年后，也许你就把来自北上深的那些个不接地气的想法抛掷脑后了。

你就真的变成了一个县城人。

文末，顺便回答下其他读者的问题，也是和县城有关的。

有人问我，回老家县城考医师公，能不能变身婆罗门，也算是为后代谋一条长久之路？

这个东西怎么讲呢，站在整体上，随着卖地不容易，以及人口的流出，县城整体上对医师公的需求是减少的，而不是增加的。

这句话就意味着卷，你回去考当然可以，但要靠卷。不要决定自己来自北上深就不怕卷。

还是那句话，你要先了解，你以为比的是武功高，结果比的是看谁胡子长。卷的项目都没弄清楚，别急吼吼说我能。  

而且你的后代也得卷。

卷得出来，在小县城里当然属于当地的中产，你旱涝保收嘛。

但婆罗门，就别想了。

 **因为说到底，只要需要考试，就没法长久传递。**

你是教授，你是名医，你是名师，你可以试图让孩子复制自己，但这个试图，不是100%，甚至，连50%的成功率都没有。

讲一个研发常识，假如一个产品，有10个模块，每个模块都是90%的合格率，那这个产品65%都是不合格的，大概率不合格。  

明白这意思么？即便你是清华的，你有90%的概率让自己的孩子也考上清华，要不了几代人，你的后代就考不上清华了。

何况你能有90%？别家孩子万分之一，你家孩子10%已经很高了，即便你再能怎么运作。

所以医师公这种群体，两三代可以，因为收入稳定，父祖可以帮衬着，但长期看，一定会泯然众人矣的。

到那时，你的后代还是得离开，所谓家贫走他乡。

因为人口密集到一定程度，配套运营的成本才能降下去，县城没有这么密集的人口，长期看是无法提供配套的。  

所以，如果只是想要自己一代人减轻点压力，又能考得上，是可以的，想要更多，那你想多了。

 **收不到每日推送文章的原因，是你没有在主页右上角设置加星标** ****

