# 讲一个很多年前，关于黄金的故事

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

今天回答一个[满级读者](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484209&idx=1&sn=870feed45c5e2987c536f2e8e7395add&chksm=c0974e75f7e0c7639f4e6ab7a738ecc25401ca9040929f8126147d5c53fcf6e1fc6feaff8024&scene=21#wechat_redirect)的留言。

其实这个问题我讲过的，前几天刚讲，就是关于能不能依赖别人喊单，依赖别人对市场的预测来做投资。  

当然是不能的。  

但是我讲得太理论了，没有案例。这个[满级读者](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484209&idx=1&sn=870feed45c5e2987c536f2e8e7395add&chksm=c0974e75f7e0c7639f4e6ab7a738ecc25401ca9040929f8126147d5c53fcf6e1fc6feaff8024&scene=21#wechat_redirect)想让我讲个例子，真实发生过的。  

我讲一个比较老的案例，不是说没有近期的案例可讲，而是说这种东西要提到对方名字的。  

站在你们的角度看，我只是回答读者的问题，举个例子而已。

但这是互联网，我一个例子讲出来，也许人家公司就招不到客户了，人家分析师是要向我发律师函的。

所以我举一个很老的例子，当事人已经彻底退出市场了，这样避免砸了人家的场子，也不招惹法律纠纷。

这个人叫张卫星。  

他这个人破产过好几次，起初就是那种什么也没研究过，野路子瞎打，后来学了点华尔街的对冲策略。  

然后觉得天晴了雨停了，自己又行了。

带着客人们投资。

这个其实很正常，在起步阶段，你用别人的资金去做，要比你单纯用自己的资金去做，快得多。  

因为那时候你本钱少嘛。

但往往用别人资金做投资的，他会怎么样？他会更大胆。  

这个你们应该很容易理解。  

你是卖了父母房子去创业谨慎呢？还是烧天使投资人的钱去创业谨慎呢？  

肯定是前者。

但为了早期迅速提升本金，很多投资人采用的模式都是后者。  

就是用客人的钱去投资，有些人到最后，也没学出来，那就跑路吧；有些人到后来，亏了很多客人的钱，自己摸索出来了，他就不肯再替别人操盘了。  

你懂的，人性如此。

**他用你的资金，一定是希望你替他承担风险，等真的没有风险了，他一定是希望用自己的资金去摘桃子。  
**

曾国藩让湘军围着南京城，最后让谁去摘桃子？让自己弟弟曾国荃。  

常凯申回回让那些杂牌军去啃骨头，让黄埔系的去摘桃子。  

都是一回事。

**因为赚钱这件事实际上是有资金池容量问题的。**

很多散户因为自己本金太小，可能一共就几十个，几百个，他一辈子也体会不到什么叫某个具体的项目有限，容纳不了你的资金。

但是像张卫星这种，他一旦集合了很多别人的钱，他可以动用的资金量就很大了。  

可是南京城就这么大，曾国荃五万人拿下来，就是五万人分，湘军五十万人拿下来，就只能五十万人分。  

你说谁分谁不分呢？

所以说人性如此，曾国藩这种半个圣人，也只能让弟弟摘桃子，让自有的资金去摘桃子。  

这就是你找别人帮你打理资金，绕不开的人性问题。

那么我今天要讲的，张卫星的最后一次出场，问题倒不在上面这些。

这些都是他早期的问题，早期与其说他坑过很多投资人，倒不如说他自己也破产过好几回。

就像罗永浩早期创业，基本上都是破产，那些年代投老罗的，结局可想而知。

那么到了最后一次，张卫星实际上已经变得相当谨慎。

他在最后一个阶段，零几年那阵子，带着客人做黄金，他是只做多，而且平均杠杆也不高，只有几倍。

这种在保证金交易的世界里，是很少见的。

你又不是各国央行。

人家各国央行增持黄金，是一种战略储备行为，人家没有所谓的年化增长率的压力。

你毕竟是炒家，你带着一群散户去炒，风格像各国央行似的保守，这就会有很多现实问题。

你比如这些跟你的散户们，他们自己的实际处境。  

一般来讲，去炒黄金的散户，他们的自有资金在十几个，几十个这个量级，几百个的都罕见。

中国人，有几百个，他就买房去了，要知道我讲的是零几的事情，那年代几十个也能买房的。

所以可想而知，他的客户们的诉求，是以小博大。  

就是那几十个，在十几年前，也不是人家终身用不着的钱，人家可能就是想要以小博大，赚点钱，回头买房一步到位，公寓变别墅。  

那么这些客户的压力，是不是会转嫁给他？  

你注意，这个时期的张卫星，他都破产好几回了，他的客户不懂投资，他不可能还不懂。  

他经过多次破产的教训，已经变得保守，问题是，客户的实际情况，不允许他保守。  

那么如果他一定要坚持把杠杆压缩在几倍这个范畴内，他唯一能做的是什么？  

就是重仓嘛。  

你仔细想想就明白了，高杠杆，你可以轻仓，低杠杆，你还轻仓，那你赚个毛线？

他的客人肯定不满意，为了满意，又不愿意加杠杆，那就只能重仓。

好，我们回头看他的交易模式。

他的模式就是低杠杆，做多，按理说，没啥风险。  

黄金历史上有没有过回调记录？当然有。

站在张卫星当年的那个时间节点上，他起码知道2次，80年~82年跌了58%，83~85年跌了41%。  

但是距离他炒黄金，这些历史事件都已经过去20年以上了。  

他想当然的觉得，不会再有这么大的调整幅度了，而且你观察历史，每次调整都是几年，给了充分的响应时间。

结果不凑巧，他遇到了08年，短短几个月里面下跌了30%，他和他的客户，集体爆仓。

这就是他的黯然收场。  

从此退出内地，远遁香港，再也不带客。  

故而我们今天可以分析这个历史上的失败案例，因为人家早就不干了。  

我们回顾一下，他做的这件事本身，风险很小。  

因为他只做多，又低杠杆，按理说只要没有抄到顶，都不至于爆仓。  

实际上至于。

这里面最核心的问题就在于那些跟他做的散户们的实际情况，这些人是扛不起的。  

你说你身家有十个小目标，你掏100个丢在黄金市场里，哪怕抄到顶了，有没有问题？  

没有。

就死扛嘛，你扛十年总能扛回来。  

这100个对你而言，就像几十年前，郑渊洁买的那十套房，只是用来存读者来信。

这十套房对郑渊洁这种收入的人来说，到底是20年后变成学区房还是变成废仓库，根本不重要。  

问题是，一个打工的，他全家的积蓄一共就100个W，他怎么扛十年？  

这十年里只怕他头发都熬白了，人家买套房套住了，至少自己还能住，他呢？  

他手里有什么？一张多单？是能吃还是能喝还是能哄老婆？  

实际上，这不是运气好不好的问题，张卫星就算躲过了08年，按照他的做法，12~15年那次39%的跌幅，他一样躲不过去。  

[这就是为什么我要给你们讲系统，你站在系统的角度，他无非哪年死，躲过08年，也会死在15年。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)

我们有些老读者，2021年之前的老读者，应该记得，关于房地产这个话题。  

我当年提到朱啸虎的时候，就是投小黄车戴威那个，我说投资的第一要义是什么？  

是退出，买之前先想如何卖。

当时有多少人反对？太多了。

你们跟我说，房地产只做多没有风险。  

我说房地产看似杠杆不高，但也有风险，尤其是那些带着别人炒房的，风险尤大。

当年的留言像炸了锅，好像我踩了多少人的尾巴，多少人来反驳我。  

现在都不吭声了。  

一个话题，我第一次讲，你第一次听到，就能听懂，这是你的见识。  

张良赞叹沛公是天才，因为自己第一次跟他讲，他第一次听到，就能听懂。  

我给你讲了十遍，你最后看到了结果才懂，是没用的。

下次，你还是不会懂。  

[因为你并没有真的理解过系统。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)

俗称你的认知没有提升，你脑子里还是你自己固有的那套东西，你只是被结果打败了，[你没有升级自己脑子里最底层的操作系统。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)

投资房地产，看着也有杠杆，比如几成首付，其实风险特别低，尤其在做保证金交易的人的眼里。

这几乎就像开汽车与开飞机的区别。

问题是，别说开汽车，哪怕开个拖拉机，它也不是无风险的。

**真正的风险并不在于交通工具，不是说开飞机的风险一定比开汽车大，关键是什么？  
**

是你到底会不会开。

不会开，开什么都危险，你开个拖拉机，照样很危险。  

你个不会开车的，闭着眼睛，全靠教练喊左右左，喊油门刹车，你上高速开开试试。

张卫星当年如果只是自己炒黄金，以他的经验与保守程度，想亏都不容易。  

问题是，带着那么多人，即便用那么保守的策略，一样可能集体翻车。  

因为这个事情，根本做不到。谁来都做不到，巴菲特他都做不到。

段永平代人投资，他带的是群什么人？  

全是老司机，人均董事长。

这些人都会投资，而且他们交给段永平的钱，相对于他们自己的身家而言，套多少年根本无所谓。

段永平这个水平的，都只能带这些人，就张卫星这号，带着一群真散户，怎么可能不翻车？  

当然我知道今天讲这番话，有些人不信。

昨天就有个女读者留言，你没见过，不意味着世界上没有那样的霸总。  

她相信一定有个美少男霸总，肯无限掏钱，专门提供情绪价值，只需要她负责发脾气就可以，此时此刻正在地球上的某个角落里，等她。

所以今天同样会有不止一个男读者讲，巴菲特做不到，段永平做不到，不等于这个世界上不存在。

一定有一个马卫星，牛卫星，能够在他什么都不用学习的基础上，让他抱腿，带他飞，让他轻松的发财。

有这种想法很正常，应该感谢你们。

如果没有金融消费者，金融从业者都得饿死，都去赚钱，都稳定盈利，谁负责花钱呢？

所以要为你们鼓掌，你们才是好样的，你们的觉悟很高啊，我发自内心的钦佩。  

那么对于绝大多数缺乏觉悟的读者，你们要明白：

各行各业，都有准入门槛。

你去当个码农，要学习，那凭什么你去投资，啥也不用学呢？  

投资就这么容易？就这么卑微？工地上随便拉个人，有身份证就能盈利了？  

那你干嘛不去赌场里当赌神？  

说到底，只有一个问题，大多数人的人生观，价值观，是否愿意接受实事求是这四个字。

接受了你就会发现，投资就像你要去做医生，去做律师，去做程序员一样。  

[是我那天在投资与交易里面讲的，你要做的那些方方面面。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)

