# 讲出来的是故事，没讲出来的才是现实

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[我们上次聊繁城之下，很多读者问了很多问题，看来看过该剧的人居多。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512541&idx=1&sn=a89a9794b2d8ca2c34f6954f501ea7ca&chksm=fb1adda1cc6d54b7deade38963eecee9cf7dab4ebf8a336bf334087333c573299e7453472b31&scene=21#wechat_redirect)

那咱们不妨与读者探讨下剧情。

[我以前说过，西游记讲出来的，只是沧海一粟。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525592&idx=1&sn=b067e0044a27be31d4e1dc76e6ef3c88&chksm=fd2ec606ca594f1002cbe32e44fa83838416bdbe39bf93bfe4d7c5b567f74068439177cedcfb&scene=21#wechat_redirect)  

猴子长大到学艺归来300年，猴子被压在五行山下500年，猴子西天取经14年，这一共都不到1000年。

西游记里面一元是129600年，一会是10800年，玉帝经历了1750劫，每劫是一元，也就是2亿多年。  

这么推测玉帝大约是最后一只恐龙吧。  

[所以我说西游记里面没讲的故事，远比讲出来的故事精彩得多。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525592&idx=1&sn=b067e0044a27be31d4e1dc76e6ef3c88&chksm=fd2ec606ca594f1002cbe32e44fa83838416bdbe39bf93bfe4d7c5b567f74068439177cedcfb&scene=21#wechat_redirect)  

听中国人说话，不要听他说了什么，要听他没说什么。  

这个话题落在繁城之下，也是一样的。

咱们上次说了，剧中的那个县城，是一个生态系统， **公道为什么是最远的道？因为天道本不公。**  

你看到的是一个离奇的财产谋夺案，你看不到的，繁城之下，每天都正在发生，或者即将发生着各种离奇。  

上次有读者问我，陆财主用盗取赵举人家的鸽子，把翅膀炖了的方式威胁他，会有效么？  

这种段子，是编剧瞎扯的，估计他从别的故事里照抄，但是忽略了背景，因为大多数编剧，并无充实的人生经历，他们知其然不知其所以然。  

古代讲商贾，为什么是两个字？  

没发明纸之前，刻字不便，因此人是没有废话的，就像贫穷是两个意思，贫是没钱，穷是没路。

同理，商，走街串巷的，行商叫做商。贾，有实体店铺的，坐商叫做贾。

过去老话说，跑得了和尚跑不了庙，是说和尚也分两种。  

唐僧这种四处化缘，到处投宿的游方行脚僧人是一种，像金池长老那种有庙的，是另一种。

跑得了和尚跑不了庙就是说， **一旦你有了财产，你有了固定场所，游戏规则就变了，和你 游方行脚时，不一样了。**

几十年前绿皮车年代，每个车站里都有小商贩挑着担子卖烧鸡，为什么假货多？因为他们都是游动的，你买了东西，火车开走了，找谁去？

我们来看陆财主。  

他之所以强大是因为武力值高么？是因为底线低么？是因为不择手段会威胁人么？  

都不是。

 **他之所以强大，是因为他是个贼，无名无姓无根基，他是住在山里的贼。**

属于流动人口，连个身份证都没有，没有登记。  

当他抢了几十万两白银，想要在一个县城当财主，当员外老爷，安度晚年的时候，他的性质已经变了。  

他从一个商，变成了一个贾。

他已经有家有业了，他已经不是光脚的了，他已经穿上鞋子了。

所以他用威胁的方式吓唬赵举人有用么？没有的。  

 **贼这个生态位之所以能威胁良民，源自他在暗处，你在明处，他可以游动，你是固定的。  
**

 **一旦贼固定了，他就必然变成良民，不变，那就是阶下囚。**

很多人读水浒，痛斥宋江一意孤行要招安，断送了梁山7成的兄弟。  

他们没有想过，如果宋江不招安，梁山10成的兄弟都要断送。  

贼这个生态位的特点就是隐姓埋名，绝不以真名示人，而且没有固定财产，到处游荡。

你啥时候见过海盗上岸买房的？  

离开船，上了岸，定了居，那还是海盗么？  

当宋江一伙人聚集了108个头领这么多，而且把梁山品牌打响的那一天起，他们只能指望被招安。  

或者就是去做赵匡胤，有那个实力么？没有呀。  

从头到尾都不存在宋江一行人永远聚在梁山大碗喝酒，大块吃肉，没这种事的。  

这108个人难道不老么？难道战斗力永远不下降么？  

这一点，俗称梁山终将老去这一点，难道除了宋江，其余108个人都看不出来么？  

 **有看得出来的人，会怎么做？** 会出卖呀。

人中吕布，尚且被捆绑在白门楼上，何况手无缚鸡之力的宋江。

所以宋江在选择招安之前，他自己是知道下场的，被招安，也许能活三成，不被招安，早晚被兄弟出卖，到时候能活下来的只有个把提前出卖大家的叛徒。  

你让他怎么选？  

如果一定要做贼做到老，那就只能散伙，各奔东西，隐姓埋名，可是这样，就会被官军逐个击破，到时候，死的可不止7，8成，活下来的，也落不着什么好处。  

看到了？他根本没得选。  

陆财主是一样的，他一旦上了岸，当了财主，就不可能再用盗贼时那套办法。  

老办法解决不了新问题， **因为当年人家怕的不是他的手段，而是他的行踪不定。**  

金庸就比这个编剧，要懂生活得多。  

金庸写青翼蝠王韦一笑威胁郡主，怎么说的？

你敢划周姑娘的脸，我就敢划你的脸，我轻功天下第一，你手下即便打得过我，也追不上我，你防得了我一天，也防不了我一年。  

这话只有韦一笑能说，换成白眉鹰王都做不到，因为前者孤家寡人，无牵无挂，也没有手下一帮人。  

他不像鹰王那样是天鹰教教主，是父亲，是外公，他只是挂靠在明教的一个高手。  

等他坐到殷教主的位置或者坐到张真人的位置，他就耍不出这种流氓了。  

[并不是人往高处走，自恃身份丢不起那人，而是一旦生态位变了，行为逻辑就得跟着变。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484244&idx=1&sn=09773c4312dd3cb0c5411559a3fdf016&chksm=cf5e3daff829b4b97380d8798fc5f56fa27b5e5a676fae56de90f52d3e58ad9b90b627121605&scene=21#wechat_redirect)

[羊要是变成了狼，它就没法再吃草，这才是为什么屠龙少年终将成为恶龙。因为生态位，变了啊。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484244&idx=1&sn=09773c4312dd3cb0c5411559a3fdf016&chksm=cf5e3daff829b4b97380d8798fc5f56fa27b5e5a676fae56de90f52d3e58ad9b90b627121605&scene=21#wechat_redirect)

你想通这一点，就知道电视剧里面陆财主这个人物的塑造，漏洞百出。  

陆财主之所以从不娶妻生子，那是因为他是贼。  

他一个山贼如果有了妻子就会被手下拿捏。

《权力的游戏》里面有句台词，你在乎的人越多，你就越脆弱。作为山贼，没有办法娶妻生子。

他甚至连和亲弟弟之间，都不联系往来。  

但是他一旦上岸洗白，第一件事是什么？就是娶妻生子，而不是维持之前的习惯。  

想娶也得娶，不想去也得娶，哪怕你有断袖之癖，也得娶。因为你娶的不是妻子，是社会关系网。

你想象一下，一个没有功名在身的人，一个没有任何亲戚的人，一个没有靠山的人，贸贸然带着几十万两白银来到这个县城，到处买田买地买商铺。  

这事儿在古代可能么？  

拿捏他还需要什么理由？  

一个巨额财产来源不明罪，就可以把他拿下，别说他是贼，他不是贼，也可以让他是。

所以这个故事从开头，就是不成立的。  

这个县里面有哪些事儿是成立的呢？  

你比如牙行依托于县衙的捕快，这件事儿是成立的。  

坑蒙拐卖能不能存在，本质上取决于捕快们和不和你较真。  

真要较真了，全都得被拿下，罪名认定这种事情，有一千种办法的。  

[所以剧中那个县，牙行们之所以能存在那么久，规模那么大，每月流水高达2000两银子，因为他们的背后，就是捕快。他们已经和县衙形成了生态系统，才能保留自己的生态位。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484244&idx=1&sn=09773c4312dd3cb0c5411559a3fdf016&chksm=cf5e3daff829b4b97380d8798fc5f56fa27b5e5a676fae56de90f52d3e58ad9b90b627121605&scene=21#wechat_redirect)

[所以你反过来推，那个县里有头有脸的，要么是举人之类功名在身，不需要交税不需要服劳役的，要么，就得有靠山。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484244&idx=1&sn=09773c4312dd3cb0c5411559a3fdf016&chksm=cf5e3daff829b4b97380d8798fc5f56fa27b5e5a676fae56de90f52d3e58ad9b90b627121605&scene=21#wechat_redirect)

[陆财主，企图用之前江湖那套在县城里立足，还要跟赵举人叫板，这是瞎扯淡。你姓陆，人家姓什么？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484244&idx=1&sn=09773c4312dd3cb0c5411559a3fdf016&chksm=cf5e3daff829b4b97380d8798fc5f56fa27b5e5a676fae56de90f52d3e58ad9b90b627121605&scene=21#wechat_redirect)

所以他的死，是必然。  

只不过编剧用荒诞的手法，让他死在一个书童家奴手里。  

事实上，他更可能死在县令或者县里其他大户手里。

他在临死前几个月，忽然召个弟弟上门也没用，因为他的弟弟也是没有后台的，也是个外来户。

西门庆的干爹，那可是蔡京蔡太师，水浒里面把宋江等108个好汉折腾的半死的高俅高太尉，只能算蔡京的一个马仔。

即便如此，西门庆前脚刚死，后脚女婿陈敬济就要娶丈母娘潘金莲，他的财产也被妾室李娇儿，小厮玳安谋夺。

当然树倒猢狲散的过程中，不乏他此前的那些帮闲的狐朋狗友，也来掺和一腿，捞一票。

[所以陆财主之死，陆财主弟弟一家之死，不过是不尊重生态系统的必然。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484244&idx=1&sn=09773c4312dd3cb0c5411559a3fdf016&chksm=cf5e3daff829b4b97380d8798fc5f56fa27b5e5a676fae56de90f52d3e58ad9b90b627121605&scene=21#wechat_redirect)

[一个县城首富，一无功名在身，二无背景可靠，这不是现实，这是斗罗大陆，他也不是首富，他是奥特曼。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484244&idx=1&sn=09773c4312dd3cb0c5411559a3fdf016&chksm=cf5e3daff829b4b97380d8798fc5f56fa27b5e5a676fae56de90f52d3e58ad9b90b627121605&scene=21#wechat_redirect)

