# 误杀太多次，那就是谋杀

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

有读者说我好久没有写影评了，不是不写影评，而是没啥可写，即便是当下备受期待的误杀3。

误杀这么多次，实际上已经形成套路了。  

如果还有4，我现在就可以提前预测剧情，很简单，有权的欺负有钱的，有钱的欺负没钱的，最后没钱的合起来做一个局，找出真相。  

这不是误杀，这是什么？这是华语版的纸牌屋。

我有时候觉得东南亚也很憋屈，有苦无处诉，有冤无处申，这样成天拍电影，回回矛头都指向东南亚。  

老百姓去了呢，就是什么嘎腰子，卖小孩，绑架案，沉到海底。  

那谁还敢去旅游？  

商人去了呢，就是当地的营商环境如何如何糟糕，你赚了钱也不踏实，指不定那钱还是不是你的。  

那谁还敢去投资？  

所以说真正哭晕在厕所里的，是东南亚，躺在地上了还被各路剧组反复扎，反复扎。  

没法子，谁叫观众就好这口呢？不拍你东南亚还能拍谁？总不能拍美国吧。

那只好委屈你了。  

我不是说东南亚没问题，其实哪里都会有问题，但是被反复鞭打到这个程度，是有些无厘头的。  

你但凡有些商业常识就会知道有没有人卖孩子？当然有。有没有人嘎腰子？当然有。  

但你说富人都是卖孩子挣的钱，都是嘎腰子挣的钱，那就太缺乏商业常识了。  

或者说，这纯粹是针对月薪3000块的人精准投放，满足大众对富人的想象。

你没钱都是因为你不曾卖孩子，不曾嘎腰子，他们有钱都是这么来的。  

嘎那么多腰子干嘛？做爆炒腰花么？

那世界首富大约是卖孩子挣的钱，老罗也应该去通过嘎腰子唱自己的真还传。

事实上比嘎腰子，卖孩子来钱容易、来钱快的事情多了去，只是大多数人看不懂，于是没人拍。

因为拍了也没票房。  

那你说这种内容，让我怎么写影评？咱们的读者爱看么？不爱。  

我们的读者水平远远超过了互联网平均水平，彼此的审美不在一个level上，你让我去聊那些爆款，是有流量，但是大部分老读者，都没兴趣。  

这就是我很长一段时间没有写过影评的缘故，因为实在没啥值得写。  

我们的读者都清楚，资本是扎堆的。  

一个地区，越是尊重市场规律，商人才会愿意把钱生下来的钱，继续投放进去。  

这个很正常，权力不欺负金钱的时候，金钱才会愿意长期主义，才会愿意滚雪球，越滚越大。  

于是这个地区才会越来越有钱，有钱到你随便卖块地，都超过全世界所有人贩子挣的钱的总和。

而如果真的像电影误杀3里面拍的那样，有权的欺负有钱的，有钱的欺负没钱的，那就注定大家都没钱。  

因为有权的欺负有钱的，有钱的他不安心，他赚了钱也会带走，留不下。  

有钱的欺负没钱的，那不就等于说商家欺负顾客么？商家如果不拿顾客当上帝，商家还能有钱赚？  

所以真要如此，结果就是谁都没钱赚，大家都穷着吧。

我们搞市场几十年了，发展之所以这么快，就是因为深刻的领会了这个道理。  

东南亚是学着我们的步伐在搞，人家不会不明白。

[那天聊破局话题时，有个读者替家里孩子问我前途，名校毕业的，学金融的，家里没有背景，孩子毕业后的想法很美好，现实很骨感。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484483&idx=1&sn=69cfdd15ad400c0123eff3dfb31f98cf&scene=21#wechat_redirect)

[孩子想要靠近大佬，甚至想要将来成为下一个著名投资人。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484483&idx=1&sn=69cfdd15ad400c0123eff3dfb31f98cf&scene=21#wechat_redirect)

[现实是遇到裁员，转行去大厂被拒，饭桌上大佬对自己的评价是“一块璞玉”。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484483&idx=1&sn=69cfdd15ad400c0123eff3dfb31f98cf&scene=21#wechat_redirect)  

.......  

再正常不过。

就你描述这样的，别说搁如今这年代，即便是19年前，我刚步入社会那会儿，名校生还没有那么多的时候，大家也都是从基层做起。  

这个阶段你遇到的所有领导都会称赞你一声：璞玉。

没别的意思，璞玉就是指石头。  

当年我刚进入社会时认识的同事绝大部分都是名校生，我第一家公司学历最低的是前台小妹，是普通985，第二家公司七成以上的员工毕业于TOP5范围内的学校。  

我相信这里面每一个人都曾经被说过璞玉，但是里面95%到如今也无非就是一个老了的璞玉。

大多数人中年以后，都还在基层，如果还没被毕业被输送到市场上当人才的话。  

有没有混得好的？当然有，有5%混成了高管，企业主，投资人。  

如果要混成专家，混成业内有名的高管，混成著名企业家，著名投资人，那就更是百不足一。  

所以璞玉就只是石头，成不成玉在自己。  

你说你们家孩子一工作就被裁，一被裁就转行，一转行就被拒，一被拒就待在家里GAP YEAR，一边GAP一边想象着自己美好的未来。

那我不晓得，反正我是没有GAP这类的经历。

我从2006年做实习生开始，连GAP DAY都没有。  

没毕业就实习，一毕业就转正，每一次跳槽中间都没有一天空缺，后来做了老板，做了投资人，更是连周末都没有了。

任何时候，总有事情来找我。

不是我不想GAP，是这个世界不允许我GAP。  

18年前我举办婚礼的时候，特意选的国庆节，即便如此，就给了我3天假。  

我换工作的间隙不是不想GAP，是不允许，下家不允许。  

因为除了第一份工作是我找的，后面一直都是我被挖，被N家一起挖，长时间被挖。

好比我在一家公司做3年，这期间每个月都会有猎头电话，人家不为成功，就只为掌握你的动态，以便你要跳的时候，第一时间能挖到。  

有那种持之以恒的猎头，从你新入职就联系，联系了36个月，最后你也没去他推荐的那家，而是去了别地儿，他也不介意，继续保持联系。  

就这么处着处着，成朋友了，后来有一天，你当老板了，他知道，没机会挖你了，但是他可以帮你挖人呀。  

你看人家多会做生意。就像中介一样，不能推荐你买房子，就鼓动你卖房子。

十几年某个外企的HR小姑娘，知道我每天晚上在某个游泳馆游泳，她也天天来，来了3个月，回回来了就聊要不要去她们公司的事儿。

来的次数多了，被我太太连续撞上几次，我怕说不清到底咋回事。以至于我非但不敢去她们公司，甚至连游泳的地方都只能换了。

我不是说我有多受欢迎，我又不是年轻时的刘德华，也没有董宇辉那么多的丈母娘。

我只是说，如果你心怀远大的理想，你觉得你是那100个名校生里的5%，甚至1%。  

那么你不应该是被裁后无人招揽，不应该是面试都面不进去。  

不应该的。

你应该是门槛被人踏平，电话被人打爆。  

不是说你要去追随哪个大佬，而是大佬主动邀约你。  

某刀刀的老板，当年还是个学生的时候，昔日的首富就主动邀约他，成天问他一些技术问题。

后来还有一个著名的商界大佬，带着这小伙子，一起参加巴菲特午餐。  

一定是这样的，一定是倒过来的。  

大佬也有想要从你身上得到的东西，但绝对不是那张名校的文凭。  

因为那东西别说今天在大佬面前不稀缺，19年前对大佬来说，也不稀缺，公司里7成以上的员工，都是。  

那什么稀缺呢？  

[就是我那天第四个话题讲的，那玩意稀缺。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484483&idx=1&sn=69cfdd15ad400c0123eff3dfb31f98cf&scene=21#wechat_redirect)

[可是这个稀缺的东西，同时又非常容易掌握，甚至你二本毕业的也能掌握，技校毕业的也能掌握。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484483&idx=1&sn=69cfdd15ad400c0123eff3dfb31f98cf&scene=21#wechat_redirect)

[你掌握了你就会知道这个世界上到底有多少行业，他们到底怎么运作，买卖的细节是什么，利润的渠道是什么，误杀3有多魔幻。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484483&idx=1&sn=69cfdd15ad400c0123eff3dfb31f98cf&scene=21#wechat_redirect)

[正因为有那天第四个话题讲的那些个存在，所以，才会有很多二本生，技校生最后赶超了名校生。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484483&idx=1&sn=69cfdd15ad400c0123eff3dfb31f98cf&scene=21#wechat_redirect)  

[有人生阅历的读者，看到这里都会心一笑，因为这就是你们身边一直在发生的现实。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484483&idx=1&sn=69cfdd15ad400c0123eff3dfb31f98cf&scene=21#wechat_redirect)

