# 读者常来问，走出校园之后，我都看过什么书？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

咱们有个刚大学毕业的读者，让我给他列个书单，他还特意嘱咐，你不需要刻意，你自己走出校园以后看过什么书，列给他就可以了。  

其实这样的问题，已经有很多人问过。

我认真回忆了下，好像自打走出校园后的这小二十年，我啥书也没看过。  

其实有心的读者，每篇原创跟过来的读者，会发现我的确没看过啥书。  

通常被我引用，用以说明一件事，或者类比的素材，基本上无外乎三类。  

 **第一种，** 学生时代就应该读过的课本，或者课外书，就是扩展阅读部分。包括你本专业以外的书，甚至儒释道国内外名著名人名言，这些统统都算。

有些学生的阅读范围很窄，老师教了一篇鲁迅的文章，他就看了个课本，比如我儿子就这样，多的他也不乐意，他宁愿反复看斗罗大陆。

我小时候是真的把鲁迅全集里的很多都翻出来看，不是针对这一个人，是大部分我学过的人物。  

比如我儿子学一首柳宗元的诗，学一首韩愈的诗，他就只学那首诗。我会把柳宗元，韩愈其他的文章都翻出来看，而且会按照时间线，去看看他们从小到老的经历。

就是看看他们的一辈子，不同时间的遭遇是什么，心态是什么。老师只教了他一首诗，我读了他很多作品，外加他的一辈子。  

同样，小时候政治课老师讲了马克思，恩格斯，我会私下去看看资本论，甭管能看懂多少，至少有这个举动，会把恩格斯在其他领域的造诣也看一遍。

你比如恩格斯在时间与空间，有限与无限领域也很有造诣。

也就是说他的成就并不只是政治课上那部分，其余的，我也会去看。

我小时候甚至看过本草纲目，那书超级厚，超级无聊，仅仅是课本上提到了，我就去看了。  

加上我生来记忆力就比较好，同样的时间，同一首诗，小学低年级的时候，我表妹刚背会第一行，我已经背到三十多行了。  

别人可能看一遍就忘了，哪怕当时背过很快也会忘，我的记忆保留时间要长很多。

这个很重要，因为很多书小时候你有时间看，但是看不懂，长大后能看懂，却没有时间系统性地看。

如果你天生记忆力好，10岁过目不忘，但是不明白啥意思，等你30岁以后，会在你脑子里慢慢发酵，最终让你理解曾经看过的东西。

但如果没记住，那对不起，就无可发酵了。发酵的前提是小时候能记住。

所以我走出校园后，很少再系统性看过什么大部头，如果有也是些小说之类的。

比如为了了解孩子在看什么，他看斗罗我也看斗罗，他看三体我也看三体。

 **第二种，** 各种乱七八糟的影视作品。 ****

本科阶段看过很多，我喜欢一边打游戏一边听电视剧，所以那期间看过很多经典老片。 ****

像星爷大部分电影都是那时看的。

硕士阶段也看过不少，那时候已经不打游戏了，在实验室里一边做事一边听剧。  

工作以后也有这个习惯，但是是被动的。我老婆追剧，她在看什么，我就会被动地听进去点什么。

我说过，我生来记忆力就不错。

你在我上班的时候，如果跟我身边放三台电脑，上面同时播放三部电视剧，都开几倍速，等下班的时候。我可以告诉你，那三部电视剧到底在讲什么。不会影响我的工作。

当然，不能是很深刻的内容。  

你放三部肥皂剧没问题，你三台电脑一台讲佛经，一台讲圣经，一台讲道藏。那我确实搞不定。

我能听懂的前提是对我而言，特别简单。  

就像我在职场里那些年，为什么上班时做高频交易，从来不被发现。本质上还是因为工作内容对我而言，不难。

一个人如果学习工作很吃力，怎么可能心分多用？  

而且记忆力好的人，很难被别人发现他走神了。  

我初中时很喜欢在抽屉里藏蔡志忠的漫画，老师讲课我看书。  

但是我很难被发现。

因为她随时抽查，我几乎可以把她进课堂起的每句话复述出来，她也就没法认定我上课跑神。  

当然也有例外，比如英语老师根本不信这种空城计，她直接跑过来翻我抽屉，还是把漫画没收了。  

 **第三种，** 工作与生活经验。 ****

这种东西每个人的风格是不一样的，尤其对写作者，你的经历就决定了你的风格。

比如自媒体顶流一哥老胡同志，他那种风格，是看了什么书看出来的？  

不是的。

他在那种性质的媒体做一把手做了那么多年，工作经历构成了他的风格。  

他当年在任时也是那么个调调，退休后只是一种延续。

与其说他看过什么书，倒不如说他给你很形象生动地展现了他们单位。  

你想了解他们单位，看看老胡的风格就知道了，你如果也去那里，也做几十年，你老了后就他那样。  

同样，我的风格也是我的工作经历决定的。  

我初入职场时是做码农的，码农每天大部分时间都在看代码，尤其我一开始做系统工程师，OS工程师，要看操作系统代码，那个很庞大很庞大。  

后来我做了架构师，除了开会，制定规范，很大一部分时间也要用来看代码。  

我看过的代码肯定比我从小到大看过的所有书加起来还要多，如果论行数的话。  

再后来我负责产品部门，负责市场部门，看过更多的是PPT。  

 **人这个东西怎么讲呢，一旦你习惯了某种新的信息载体，你再想要切换回上一种模式，是很难的。**

举个例子，你看过的代码如果比你看过的书还要多，你想要切换回看书的模式，你会发现自己读起来，没小时候那么流畅了。

你让一个看惯了PPT的人回过头再去看代码，是一样的问题。  

再后来我全职做投资，看过最多的是数据与表格。  

所以你问我，我的写作风格是什么？  

很简单，我这个人的风格是什么，我的写作风格就是什么。  

我们有很多老读者开玩笑说，看咱们的内容，好像是在开会，好像是在看PPT，只不过没有PPT。  

有个人对着不存在的PPT在清口讲。  

对了，就这个效果，这就是我们的风格。  

有很多读者曾经给我推荐过很多大V自媒体，当然他们都是好意，他们希望我看看各家观点。

但我几乎不看，有两个原因。  

一方面是我大部分时间都在上外网。

我上外网的时候也不是看人家的自媒体，而是多数时间都在看数据，财报这些。  

当然也有对话，包括美联储的，各大银行机构的。

很多东西怎么讲呢，你看习惯了，都能获取信息，什么载体并不重要。  

小时候你看书，文字的，后来看代码，再后来看PPT，现在看数据，形式不重要。

形式只是说你习惯什么模式，你习惯筷子还是刀叉而已。反正都一样吃进嘴里。  

看数据看久了一样看出很多信息，比如历史上预期与前值都是这样的关系，忽然连续十几个月变成那样了，你看了当然会心一笑。

就像你在你们单位开会开多了，每天听领导讲话，今天的话和昨天的话哪怕只是语气上的差别，你都会找到信息。

开会也是一种信息载体，和文字，代码，PPT，数据，一样的。

这是一个方面的原因，我已经养成了自己获取信息的方式，很难再去切换。  

哪怕你每天多给我24个小时，我也很难养成通过自媒体来获取信息这种习惯。就像一个码农看代码看久了，他看不进书的。他不习惯那种载体了。

另外一个原因是这么做，也不利于创作。  

创作者和阅读者不一样。  

阅读者可以看各家的东西 ，可是创作者如果看了太多别人的东西，他会被别人搞懵圈。  

这几乎是必然的。  

因为人，会受到他人的浸染。  

一个创作者，如果每天看几十家的言论，他最后会变成什么样呢？他实际上就会变成一种百家观点的整合者，从而失去独立的思考，与自己的风格。  

在这个AI普及的年代里，对于创作者，这是致命的。  

这个活儿，就是看各家观点，东抄一句，西抄一句，这种活儿，没有人类会做得比AI更好。  

人家干这活儿是专业的，每个月只要15块钱，就能从全网各大自媒体上扒拉观点，然后攒起来。  

你不需要用人力来做这个，你一个月只要花15块，包月。AI能够24小时学习整个互联网最新的各家观点，然后每天给你整合出100篇内容。

换句话说，你做这个，月薪15，就是你终身努力的天花板。

AI时代下，一个创作者，只有保留自己这个人独特的风格，你才有价值。  

而且，即便是站在享受阅读的角度，我也没空。

我当下看不完的数据，听不完的会议纪要太多了，去坐下来安安静静看本别人写的书，是很奢侈的。

有些事儿可能要等退休了才有机会做。  

但退休退休，人往往是退而不休。我14年就第一次退休，19年又二次退休，每次都说退休，可是推掉手头很多事之后，又会被填补更多事。

如果想要对着一张书桌，安安静静坐下来读书，可能真的要好好珍惜你的学生时代。

进入社会后当然不影响你获取信息，你哪怕天天看财报，天天开会也照样能获取信息，甚至比学生时代更有效，但不太可能让你有那种大块的时间，那种坐下来享受的静谧感了。

