# 谁害死了武大郎？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

昨天聊玫瑰的故事时我说，婚姻关系就是两家公司谈合并，你找另一半的过程和公司招聘也没多大区别。

很多人不明白我在说什么。

其实我旨在告诉你一个很简单的事实：

 **那就是风险是需要你自己去管理的，而不是指望说遇到了风险，开骂，骂是没有结果的。骂来骂去也只能证明你自己瞎了眼，你不善于风险管理。**

没有一家企业会骂员工跳槽是一种背叛，没有，企业只会想，为什么我当初把一个有跳槽风险的员工，安排在了一个扛不起跳槽风险的需要稳定性的岗位上？

企业只会想这个，不这么去思考，企业一定倒，一定，活不下去的。

所以企业在招聘之初，他已经开始了风险管理。

 **招人并 不是越牛越好，是要看岗位的。**

那些短期就会有回报，忠诚度不那么重要的岗位，才华是第一位的。  

那些长期才能体现回报，忠诚度很重要的岗位，企业在招聘的过程中实际上追求的是合适，是称职之下的高稳定性，而不是越优秀越好。

那么你自己想想看，所谓择偶，究竟是一种短择行为？还是一种长择行为呢？  

这个道理是非常实在的，但是有人听不得真话。  

有人讲，这么说，岂不是为那些背信弃义的男女，开脱罪责么？

说好了相爱，就得爱一辈子，少一分钟都不可以。  

如果找到更好的，就投入新欢，抛弃旧爱，那不就是潘金莲么？  

你这个道德台词说得很溜，小嘴巴巴的，我没有不认同你。  

只是我们不在一个频道上。  

我跟你讲的，是站在企业主的视角下，利害攸关，你该怎么去思考这件事。  

你跟我讲的，是站在吃瓜网民的角度，事不关己，张口就来的点评。

讲道理，潘金莲当然是罪魁祸首， **但事实上，你回到当事受害者的决策角度，那种无视风险管理的决策方式，几乎和送死无异。**

我当然知道反驳者要说什么，你们要说天底下还没有公道了么？  

公道这个词儿，也是分两说的。  

你站在小嘴巴巴的角度，公道自在人心，这是管理大众预期的说法。

但是我们回到现实中，那就是任我行告诉令狐冲的，是非关乎实力，公道不在人心。

你就比如《金瓶梅》小说里面武大郎和潘金莲这对。

首先我们要弄清楚，潘金莲的人生目标是什么？  

这个几岁就被母亲卖去招宣府艺妓训练班的姑娘，自幼的目标就是成为，怎么讲呢，就是飞驰人生里面那种。

她想要的人生，就是张驰那种，相当于成为拉力赛总冠军，明白这意思么？

那我问你，一个有着成为顶级赛车手目标的人，她最想要的是一辆什么车？  

肯定是高性能的跑车。

她不可能说想要去街头蹬三轮。  

你去问问飞驰人生里的张驰，他愿不愿意蹬三轮一辈子呢？  

也就是说，在潘金莲的心中，西门庆是保时捷，武大是什么？是三轮车。  

那你说，既然你看不上三轮车，你要做顶级车手，为什么凑一起了呢？  

命运无常。

潘金莲是因为培训学校倒闭了，她被卖进了张大户家，相当于也进入了一家中等规模的赛车队。  

问题是，张大户的老婆，这家赛车队的总经理，排挤小潘同志，始终不给她转正。

那么最后小潘同志就变成了一个外包人员，她拿不到正式合同。  

张大户为了解决这个问题，就把小潘同志挂靠到了武大郎这家三轮车店里。  

然后，自己去武大郎的店里和小潘同志，一起工作，一起传授赛车的经验。  

你去看原著，实际上是这么一种关系，这个过程中，武大郎有意见么？  

没有的。

他非常清楚潘同志虽然登记在自己公司，实际上是挂靠的，人家的业务是另一家公司的，工资也是别人公司代发的。  

人家是一个赛车手，咱家是一个三轮车小企业。

那么后来，这家赛车公司董事长张大户因为不顾及身体，过于加班劳累，猝死。  

小潘也就被总经理，老板娘，赶走了。

她这才和武大流落到隔壁县，换了个地方重新开张。  

到这个局面下，我相信读者里面做过企业的，你都非常清楚，这个这个，还要我讲么？  

这个员工和这个企业真的是哪儿哪儿都不对口，而且从一开始，对吧。  

但现在的问题是什么？  

是武大这家三轮车公司，馋人家职业赛车手的身子，不想解约。

而挂靠在三轮车公司的小潘同志，也没法主动解约，于是小潘干了一件事。

什么事儿？

她依着门户，卖弄车技，吸引各种浮浪子弟，实际上是在干嘛？

就是在投简历嘛。

她想要找一家赛车公司，来帮助她解除此前历史原因导致的挂靠合同。  

那么后来就有个猎头，叫王婆的，介入了，引入了西门庆这家在当地颇有规模的赛车公司。  

那西门庆就表示了，你来我们公司，保时捷，兰博基尼随你挑，你再也不用蹬三轮了，你的车技，将会大放异彩。  

那么这个时候，咱们正常来判断下武大郎的行为，你觉得他会怎么做？  

他只会收取一笔高额的转会费，就作罢了，一定是这样。

因为你从之前就能看出来，他当初为什么接受张大户的安排？不还是图利么？

那么是什么使得武大郎拒绝了好聚好散，最终矛盾升级？  

实际上是武松。

如果武松不归来，武大绝对会是我前面描述的那样，按照原著中的对这个人物的塑造。  

但是武松归来了，武大腰杆子硬了。

武大觉得天晴了，雨停了，我行了，只要有武松在，我就是不解约，就是让小潘同志蹬三轮蹬一辈子，谁也不能怎么样。  

他这个想法的问题在哪里？

就是《天道》里的那句台词，穷人思维三弊病，等靠要。

现实是等不到，靠不住，要不起。  

这三件事全都在武大身上应验了。

武松是不是武大的靠山？是，问题是，武松有没有可能7*24小时守在武大身边？  

没可能。

于是，武松一个不留神，前脚刚出差，后脚武大就被害死了。  

武大实际上在做一个超出他能力范围的事情，武松就像一把刀，武大就像一个孩子。

一个孩子试图玩刀，玩得不好，就砍到自己身上了。

你可以把武松想象成包青天，问题是，包大人要是不及时怎么办？  

世界上即便有包大人，世界上有永远及时的包大人么？  

想过么？

包大人的本质是什么？其实就是杠杆。

你总是指望包大人，实际上就是在指望超级高的杠杆。

你的积蓄不过几万块，按理说，你根本不会去金融市场里和那些拥有数亿资金的人做对手盘。

问题是，现在有杠杆，6000倍，一瞬间，你飘了，你觉得自己的几万块加6000倍杠杆，也可以和那个有几亿本金的人一战了。

结果是什么？结果是1/6000的波动，就可以让你飞灰湮灭。  

你看懂了么？

即便世界上有公道，每个人能够等公道的时间也是不一样的呀。

他能够等公道6000天，只要6000天内公道抵达，他都可以盈利。  

你呢？你只能等一天，一天之内公道要是没到，你就领盒饭了。

我们怎么确保公道连一天都不会迟到呢？

 **收不到每日推送文章的原因，是你没有在主页右上角设置加星标** ****

