# 谁告诉你只有小仙女？我见过无数的小仙男

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

昨天我用黄圣依做了一个案例，好些人不明白，纷纷留言说，黄圣依亏了。

这个问题的答案非常简单。  

你们是看韩剧，看爽文长大的，在你们看戏的人理解的那个编剧给你们编出来的世界里，她当然亏了。

但人家是职业拍戏的，是演爽文给你们看的，人家是看过真实人生剧本的。

在她自己的决策体系下，那就是她能找到的最佳选项。

至于你们以为的更佳选项，生活中根本就没有，那都是演给观众看的。  

所以说：有的女人是真的有心眼，有的女人是看着有心眼。

因为前者是拍戏的，后者是看戏的。当然认知不同。

你改俩字，也照样是真理：  

有的男人是真的有心眼，有的男人是看着有心眼。

我分别讲两个例子：

很多很多年前，我的车险是通过我太太大学里室友的妈妈买的，她是卖车险的。

有次阿姨搭同事车上门给我送车险，同事先走了，我送她回家，在车上她和我闲聊了两句，关于她闺女相亲的各种不顺利。  

她问我，为什么我太太大学里就把终身大事搞定了，她女儿一直拖到现在，连影都没有。  

我就很实诚地跟她讲，因为我太太不是小仙女，她活在真实世界里。  

我太太做我女朋友的时候，我还是一个在校园里成天打游戏，打的差点毕不了业的状态。  

那么你觉得，她是恋爱脑么？  

并不是。

我们刚刚相处的时候，她就跟我讲过，她就是奔着我们学院的男生来的。

行业间收入差距在20多年前就有了，甚至某种意义上，比今天更大。  

那个特殊的年代，我们学院的学生，即便是退学生，肄业生，华为也是抢着挖。  

本科毕业头一年的月薪，也是超过本系正教授的。  

你是学霸，无非去IBM或者思科，你哪怕毕不了业，也是去华为，都是做研发。  

差距当然有，差距体现在你本科毕业头一年的薪水，到底是教授的2倍，还是等于教授。  

最坏的位置，也是远远高于我们学校其他院系毕业生的，更是远远高于那些非名校。  

这是行业红利。  

也就是说，她很清楚，你当下看着很颓废，问题是，我并不会将来跟着你去要饭。  

因为最差的结果，你日后也会被华为收下，管饭。

而20多年前，华为的研发男，一直都是婚恋市场的香饽饽。

那有些聪明的女生就会提前，就像你明知道航空学校的男生毕业后几年内能做到副机长，几年内能做到机长，你知道他们必然是飞行员。

你在航空学校阶段就下手，总好过等他们毕业后做了飞行员被一堆空姐围绕。

我们专业另一个班就有个肄业生，去不了IBM思科，去了华为，去了预研部门做研发。

我问过他，20多年以来，华为一共给了你多少钱？

他说多年以来的工资+奖金+身股，一共也只有2000万。

以他的年资，以这个收入来看，的确是一直没混上去。  

但是这个结果，恰是当初我太太最想要的那种经济适用男。

我后来给她算过，她做一辈子老师，所有工资奖金，算上一直活到90岁的退休金，一共也只有1500万。

和那哥们在华为的20多年里赚到的钱，是非常接近的。

她的一生能赚1500万，胜在稳定，她想要嫁一个也许不稳定，但是45岁之前也可以赚到2000万的普通码农。  

收入接近了之后，人的三观就容易接近，起码消费观容易接近，就匹敌。  

俗称你需要我，我也需要你。你我都年轻时，你负责多赚点，等你年老后，我负责多赚点。  

她20多年前想要找的就是一个经济适用男，组建一个经济互补的双职工家庭。

她并不想嫁什么霸道总裁，她非常清楚，一旦你非常有钱，大概率会干涉配偶。  

你会希望她辞职，你会希望她放弃自己的人生，然后围着你转，给你提供价值。  

因为此时此刻，她赚的那点钱，在你眼里，已经没有任何价值了。  

可是，这样的话，她自己会开心么？  

不会。

你看到了么？  

她自始至终知道自己要啥。

如果你上来就想追霸总，想被养，你注定要戴上面具，从此不能有愤怒，不能有悲伤，要把一切都压抑在心里，永远给到对方足够的微笑与情绪价值。

这不是她想要的，她只想找一个经济适用男，组建一个双职工家庭。

**问题是，这个看似公平合理的要求，你不能像《凡人歌》里面那个和那隽相亲的女博士那么直说。**

好比你像前面那样算笔账，当码农看似起薪高，实际上有中年危机，当老师看似起薪低，实际上很稳定，算终身账，相差无几。  

你这么说话就太生硬了，男生就不舒服了，男生是需要感觉的，需要你哄，需要你抬高他。  

你得说，你好了不起哦，你刚毕业比我刚毕业强那么多，最好再来个45度仰角注视礼。  

是不是味道完全不一样？  

站在女性的角度是很委屈，凭什么呀？  

明明是公平的，还总得演得像我要占你便宜。  

没办法，因为男女比例是城乡二元化的。

偏远地区的农村1个女的相亲，门口有20个男的在排队，大城市里的婚介机构每登记10个女性，只有1个是与她们条件相当的。  

仅仅是相当，而不是超出。

换言之，在一个局部环境下，下嫁是常态，平嫁是要主动出击的。  

所以你看着只是一群不咋样的经济适用男，问题是你不要，马上就被人捡走，而且根本等不到他们毕业。  

我大二去和EE学院的人住公寓，有个室友，天天打游戏，在寝室里吃鸡腿，那个鼠标上啥时候都是厚厚的油垢。  

他女友，各方面条件配他都绰绰有余的一个姑娘，每周来给他打扫卫生，给他送零食。  

你瞅着这小伙不咋样，问题是，他毕业后一定能进当年的电力局，后来的电力公司。

这就是丈母娘们眼里的标准女婿。

这个世界很简单，简单到只有供需二字。  

男多女少的环境下，女人会被男人宠的刁蛮；男少女多的环境下，男人也会被女人宠的刁蛮。

所以我太太的思路就是巴菲特的那句投资准则：

**她并不指望这笔投资是赚的，她只是希望不亏。**

她只是想要找个经济适用男，就像找到一家小公司入股，成为联合创始人。  

小公司做不大，势均力敌正合她意；万一做大了，作为联合创始人，作为大股东，等你是霸总的那天，老娘也是霸总，还是势均力敌。

**因为一切收入都是婚后才产生的。  
**

这个理性的择偶思路，并不是每个年轻的姑娘都能接受。

20多年前，她们寝室里面两个姑娘非常理性，只求不亏，纷纷出动出击，另外两个在追韩剧。  

多年以后，反过来了，两个当妈的在追韩剧，另外两个忙着相亲。  

相来相去，发现自己总是要下嫁，于是就有了开头的那一幕，那个室友的妈妈的焦虑。

而我当年给出的答案也很简单，你闺女过去的十年，想要嫁的，既不是经济适用男，也不是真实的霸总，而是爽文中的霸总。

什么意思呢？

霸总负责提供钱，提供情绪价值，提供美男如花，你只需要负责发脾气。

那你当然会经历无数的打击与挫折，你当然会有无数次被骗的经历。

等你发现真实世界不是这样，对不起，十年过去了，可以让你平嫁的，都没得选了，只剩下嫁，你更加无法接受。  

映照在男人身上，也是一回事。

**你去观察下绝大多数男人的投资观是什么？  
**

是他们觉得工作太累了，赚钱太难了。

**于是，他们希望市场这个霸总，既给他们钱，还要给他们情绪价值，让他们舒服的，轻松的，愉悦的，挣到大钱，还得快。  
**

**然后让他们软饭硬吃，到处炫耀，市场算什么，你看，我稍微露出点王霸之气，就把市场给征服了。**

**然后市场一边送钱，一边还要恭维他，哥，你太强了，我就喜欢你霸气侧漏的样子.......**  

看到了么？  

市场里面到处都是小仙男。

那你觉得，这些小仙男们不去做金融消费者，谁来做？

难道机构去做？职业投资人去做？

别逗了，就属他们最合适。

**他们把自己人生当中最有价值的头十年的光阴，浪费在一堆根本不切实际的投资幻想中。**

等他们被市场无情的鞭打十年，等他们亏得什么都没了，没了本金，没了精力，没了时间，也没了事业去做稳妥的保底。  

这个时候他们才只求解套，但是对不起，想走可以，先把肉割了。

我跟这帮小仙男最大的不同，就在于一开局，就对市场这个霸总，没有任何不切实际的幻想。

我很清楚，市场是什么？是西门大官人，我是什么？我是潘金莲。

如果我想要市场这个霸总定期给我钱，让我稳定盈利，那我就必然要好好伺候。

我不可能既要又要，我不可能软饭硬吃，我不可能东食西宿。

我得像和珅伺候乾隆那样戴上面具，不许愤怒，不许哭，只能笑，永远对着市场笑。  

有错我要认，挨打要立正。  

我在最开始的时候，根本就没有那群小仙男们30岁之前发大财的想法，我只是想要在市场里赚个苦力钱。  

我只是希望自己兢兢业业的用稳妥的方式去投资几十年，等60岁之后会有钱。

这就是为啥我那么看重回撤小，那么看重流动性，那么看重盈利增长曲线的低方差。

至于事情的进展提前了20年，那不是我能预计的，就像我太太最初也只是想要找个经济适用男。  

[那天我把我这么多年以来，兢兢业业伺候市场这个霸总的心得体会，写给你们，这叫什么？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)

[这就叫正确的投资方法。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)

[在我们个人或者家庭资产增值保值的过程中，你一定要记住。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)

[如果你觉得特别容易，那你就是把路走错了，市场不会让你软饭硬吃，既给你钱，还倒贴你情绪价值。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)

[如果你觉得特别难，那你就是既要又要，于是被市场这个渣男反复欺骗。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)

[如果你觉得特别苦，但是并不难，恭喜你走对路了。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)

[16年来，市场就是我的西门大官人，我就是潘金莲，投资不难，因为我很清楚大官人要什么，但是投资很苦，伺候大官人很苦，市场给了我钱，我就得吃这些苦。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)

[作为投资人，作为潘金莲，我很清楚，自己伺候的有多卖力，于是市场在那帮小仙男里面转一圈，看到那些既要又要也要还要的金融消费者们，回过头来，就会觉得，还是金莲最体贴。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)  

[环顾四周，大官人（市场）身边，舍我其谁哉？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)

[这份潘金莲对自己肯付出的自信，才是稳定盈利的本质。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)

