# 谁告诉你老男人是一朵花？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[我今天来回答一个满级读者的问题。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484337&idx=1&sn=38e40942ce7c4b76cfb2d2c9bd377f85&chksm=cf5e3d4af829b45c148ee36cbd8ad43f74fa70af9de1a306b5633bfc583e8ce23d2e7c5b1266&scene=21#wechat_redirect)

出于隐私保护的目的，她的个人情况，我一律隐去。  

这个读者很坦诚，她问我，有没有可能从事金融行业，不为拉客户，不为完成KPI，就为了接触到优秀的富老头，然后嫁给他。  

你听清楚这个问题。  

1、她不是为了一锤子买卖，就为了完成KPI，去和客户那啥。

2、她也不是为了20多找个82的，就盼着人家那啥，她好那啥。

听清楚，这个20多岁的小姑娘讲得很清楚，人家是奔着相守一生去的，所以，不是说光富老头就行了。  

还是有年龄限制的，比自己大二十岁可以，大四十岁，就算了。

那么为什么这么想呢？这个读者的表达是这样的。  

她觉得，与自己年龄相当的男生，就是上下五岁范围内，一方面是缺乏经济实力，另一方面是性格不成熟。  

前者能够给女孩子提供安全感，经济上的安全感，俗称我不需要和你一起去租房，去挤地铁，去担心孩子的奶粉钱。  

后者能够给女孩子提供照顾感，我不需要像照顾一弟弟一样顾及你的情绪，我还可以享受你的情绪照顾。

问题很好，我今天来回答你。  

我回答你的方向并不是《装腔启示录》里面烧仓房的比喻。  

那个方向是告诉你，有钱人，尤其是有钱的老男人，有多么精明，有多么会算计，有多么冷血。  

我今天要给你讲的，是另一个维度的话题。  

就是生命本身。  

我们一个人，你去看统计数据，男性的平均寿命有70多岁，大城市里接近80。

但这只是数据，这个数据不意味着你这80年里，是一条均线。

明白这意思么？你10岁时的生命体验，30岁时的生命体验，50岁时的生命体验，70岁时的生命体验，不是一条均线，而是一条抛物线。  

 **婚姻，是两条抛物线的结合。  
**

比如你今年28，他今年58，你在走上坡路，他在走下坡路，最初的那一刻也许你的体验是很好的，但是随着时间的推移，你要思考，当你38的时候，他68了，当你48的时候，他78了。  

 **你，实际上是需要用自己的整个人生波峰，去陪伴对方度过生命最后阶段的下坡路。  
**

我们要清楚，随着现代科技的推进，人的容貌衰老在推迟，尤其是富人。  

你看郭富城，你看郑少秋，从外表上看，前者30多，后者50多，可是实际上，前者快60了，后者快80了。

人的容貌有着很大的欺骗性，可内心是骗不了人的。  

 **你可以化妆你的脸，你化妆不了你的心。**  

岁数大了最大的问题是什么？是经历到了。  

老男人比之小男人更有魅力，这很正常，就像我们小时候，5，6岁的时候，都喜欢跟十几岁的哥哥姐姐玩，都不喜欢和同龄宝宝玩。  

因为哥哥姐姐阅历深，更会玩。  

可是哥哥姐姐毕竟是人生的上升态，十几岁，他还是朝气蓬勃，但随着度过人生的巅峰期，人是很难掩盖他内心的倦怠感的。  

记者曾经问第四次当选美国总统的罗斯福什么感觉，总统让记者吃汉堡，第一个记者吃得很香，他饿了，罗斯福让他继续吃，第二个还可以，第三个很勉强，第四个他表示自己实在吃不下去了。  

罗斯福告诉他，你现在明白我什么感觉了。

世界也好，当总统也罢，都是一个游戏。 **玩游戏，开局的时候是最难的，可也是最兴奋的。**  

等你玩了三遍四遍，你就跟连续当选的罗斯福总统，跟连续吃汉堡的记者一样，内心充满了厌倦。  

可你又不可能不玩。  

有钱的老男人，很多时候喜欢年轻的姑娘， **只是在对方身上找到了强心剂。**  

能理解这句话么？  

他老了，他玩不动，他像一个老妖精一样的去吸引年轻的，新鲜的身体，去操控对方，借助对方再一次体会生命的感觉。

而那个年轻的孩子，实际上只是被老妖精附体之后的损耗品。  

 **所以，这是一笔买卖，这不是真爱。**  

过去，古代，青楼里的老鸨，对姑娘们掏心掏肺说得最真挚的一句话是什么？  

 **是做生意的时候，千万不要投入感情，否则，你将输得分文不剩。**

杜十娘怒沉百宝箱就这么一个故事。  

也许杜十娘的人生里面当有爱情， **但选择这么一个地方相遇，就注定了没有。**  

你品，你仔细品。  

杜十娘如果想要有爱情，她只能先为自己赎身，然后去一个不知道过往的地方，找老实人接盘。  

她不能在青楼里寻找。  

原因非常简单，因为客人们，都太懂了，明白不？  

这位来光顾的客人，他不是不优秀，他是太优秀，他太懂了，他太会了，他就像我们说的一支股票，利好出尽了，没有预期了。

 **决定价格的，永远是预期，不是事实；同样，决定幸福的，永远也是预期，不是事实。  
**

他是个铁憨憨，他是个老实人，你可以调教他。调教他，让他解风情的过程，就是爱情的过程，因为有预期。

他都那么懂了，哪还有预期呢？

所以老男人最大的问题在哪里？  

用资本市场的分析来回答就四个字：没有预期。  

不仅仅是说已过巅峰， **更重要的是，随着经历的增多，阅历的深厚，这样的男人，对生活早已没有了预期。**  

他们的内心是厌倦的，按照古代，该卷铺盖重新投胎去了，只不过到了现代社会，因为要拉动医疗消费行业，为了经济的正常运行，迟迟不让你走，还要你继续拖几十年。  

明白这意思吧？汉堡生产出来了就得吃，想吃也得吃，不想吃也得吃，否则你让生产汉堡的人咋就业呢？

那么你要和这样的人有真爱，共度余生，那就是用你的整个波峰期，用你对生命体验最饱满，最热切，最充满想象力的时期，去陪伴他的整个厌倦期。  

你在吃第一个汉堡，他在吃第四个，你们作为两口子一桌吃饭，开心么？

听得懂这个比喻么？

这是老男人最大的问题，他们心老了，他们对生活没兴趣，该吃的他们都吃过，该玩的他们都玩过，他们什么都经历过。  

 **每一样东西，对他们而言，都像第四个汉堡。**

而且我说句更扎心的话，就算我说的这一切明摆着的缺点你都不在乎，对不起，也没有机会。

明白不？没有。  

 **任何有问题的东西，都有一堆人生扑，还生怕扑不着，因为这里是东亚。**

 **在东亚， 地上连坨屎都留不下，都被人拣去肥他家田了，你觉得能留下个有钱的老男人，给你拣？  
**

自己品，这是坑还是机会呢？  

 **所以，年轻人，想清楚，你的人生，到底要什么？**

那个年轻的男孩子，他有一千个不好，一万个不好，但是我告诉你，那就是他身上最大的好。  

任何事物都是一体两面的。

资本市场对不成熟这三个字的翻译是什么？  

是充满预期。

他对生活充满了预期，他饥饿，他吃第一个汉堡吃得很香。

你们可能会吵架，可能会争执，可能彼此都不成熟，可能遭遇生活中的各种矛盾，可能即便结婚，最后依然离婚。  

但这并不意味着选择错了。

人生没有结果，一定要理解我这句话，人生从来都没有结果。  

我们所有人的结果都是一抔黄土，拉到左家庄化人场，烧成灰，变成化肥，你一堆，我一堆，谁也不认识谁。

可是我们都曾经活过，经历过。  

两个年轻人，无论是否白头偕老，至少曾经相爱过，至少曾经共同面对过人生这个游戏，至少，是在你们对人生充满了幻想与热切的年龄，共同面对的。

游戏，一共就这么长，人生，区区几十年而已。  

 **给你时间玩游戏，你不玩，那就没有来生了。**  

你看着我们的人生长达八十年，实际上满打满算，只有二十五年。  

十五岁以前，你还太小，不谙世事。  

十五有志于学，四十不惑。  

十五岁的时候你开始对这个游戏产生兴趣，你开始奋斗，你开始学习，工作，了解世界，接触异性，四十岁之后，你看世间的一切，都像左手摸右手。  

等你过了不惑之年，你就会知道，人世间什么都是假的，功名利禄生不带来，死不带去。  

唯有经历。

[那最黄金的二十五年，就是上天留给你体验人间的。无论求学，工作，择偶，婚育，一切的一切，你体验最丰富，精力最旺盛的，只有那二十五年。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484104&idx=1&sn=7119b60fb353ff40a4b5d351c19328e6&chksm=c0974f8cf7e0c69a2297885733627bde18649a32f70ffb1b6f60b06651182ec1882757883251&scene=21#wechat_redirect)

有花堪折直须折，莫待无花空折枝。

 **收不到每日推送文章的原因，是你没有在主页右上角设置加星标** ****

