# 谁能躺赢？谁？出来走两步

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

之前聊婆罗门的时候，有人问过我，那帮县城婆罗门，是不是很爽？

躺着就赢了。  

这个问题的答案很简单， **躺不躺很大程度上不是你的家境决定的，而是你所处的环境。**  

你一定要区分家境与环境。

家境能够影响你手头的牌，就像你的个人能力是一种牌，你的家境也是一种牌，两者都属于你综合实力的一部分。  

环境什么？是打牌的氛围。  

 **整体上所有打牌的人都放松，那你就打得轻松，整体上大家都绷紧着，那你就不可能轻松。  
**

你牌好不好只是在影响你输赢的大小，环境整体放松了，你才有可能轻松。

我给你举个很简单的例子，网络上很多人都说，最轻松的事情是什么？  

是收房租。

很羡慕房东对吧？啥也不干，腰里别串钥匙，就能收钱了。  

轻松么？  

一个人，能管理多少租户？  

100以内。

就是说，如果你不雇人，你就一个人，能维持的租户极限在100户以内。  

因为这些人整天都有事情的，张三退租了，人家要走了，你要不要重新招租，重新找房客？  

找不到的时间里，空租的时间里，你会不会心疼？当然会，没收上来钱嘛。

可是租客来了，与你砍价，到底是要降价租给他，还是要继续等？是不是要抉择？

抉择错了，心烦不烦？

如果你有100个租户，那么每个星期都必然有人要退租，无可避免。  

这只是其一。  

其二是什么？是日常维护。

有人走了，有人来，要不要雇人打扫房间？要不要清算水电费？要不要和租客们扯皮？  

今天家具坏了，明天网络不通了，后天空调不制冷了，是不是都来找你？  

你看着是房东？实际上和开民宿的有什么不同？  

谁会觉得开民宿这种伺候人的商业模式很轻松？那房东又怎么可能很轻松？

你说你可以转租，可以呀。  

你当房东，回报率1.5%，你当甩手掌柜的，把房子租给二房东，那你的回报率，就只有0.7%了。  

人家也要挣钱，是不是这个道理？  

他一个人管理的极限也就是100户，他操那么多心，他成天和房客讨价还价，斗智斗勇，各种追求房子的极致出租率，还要处理很多琐事，他图什么？

没钱赚，他为什么要当二房东？

 **他操了本该你操的心，那么他就会赚走本该你赚的钱。  
**

然后又该你郁闷了，当房东当成甩手掌柜的，每年回报率不到1个百分点，比存款利息都低很多，唉。  

于是你想着把房子卖了套现。  

可以，但房子是那么好卖的么？什么时间卖是最合理的？要不要思考？要不要操心？卖错了时机，觉得亏了，难不难受？

就算你操了很多心，卖对了时机，各种博弈卖了个好价钱，现在拿着一笔钱，要不要投资？  

别人的回报率远超你，你有没有踏空的难受？  

可是猴急猴急去追，结果栽了个大跟头，本金亏得一塌糊涂，回想起来，还不如当房东呢。  

是不是更难过？

你现在还觉得当一个全职房东很轻松么？  

有人说，那还是上岸的好，那些县城婆罗门，反正房子车子家里给买好了，自己只要去单位里打打酱油就行。  

你娃儿还是太幼稚了。  

我举一个网络上时常被调侃的例子，就是我们开会的时候，那些服务员，摆矿泉水瓶，都是用直线量的，每一排的水都在一条线上，误差不超过1毫米，每一瓶水的标签都是90度角正对座位，误差不超过1°。  

很多人嘲笑说，我们把精力都用在这种事上面了，你看人家老外，都是几个大妈服务员，开会布置会场都是乱摆的。所以人家才有光刻机云云。

真相是段子说的这样么？

其实你动动脑筋就知道，这群服务员，她们不把心思花在摆水瓶上面，难道就能造出光刻机了？  

说到底，就不是这回事儿，而是因为太卷了，我们这里人太多了，所有行业都太卷了。  

哪怕当个服务员，摆个矿泉水瓶，都这么卷。  

你可以轻松，你可以像欧洲大妈服务员那样摆烂，问题是，领导一进会场，什么感觉？  

看看你同事摆出来的那个气场，不知道的还以为张艺谋来了。

再看看你弄出来的那个歪七扭八的样子，他下回，还用不用你？

明白我这意思么？  

没有人需要针对你，也没有人非得给你穿小鞋，下次不用你就是了，俗称帕鲁大陆真的不缺萝卜雕花的帕鲁啊。

你不肯雕，有的是人雕。  

这就是为什么你觉得好像不重要，好像是形式主义的事情，都被做到这么极致的原因。  

因为卷。

说到底是因为卷，是因为竞争太激烈了。  

不是没人造光刻机，是大家不会，要是会，早就卷得不成样子了。  

 **大家把凡是自己会的，都给你卷成了摆瓶子量直线。**

这就是中国人。  

所以你告诉我你想轻松，你怎么可能轻松？  

你真的上过岸，你就知道，连那些最后没有被采纳的发言稿的草稿里的每一个字，都有人斟酌过十八遍。

真是这样的，每一篇稿每一个标点符号，连行间距，都有人熬夜反复调整，即便最后的结局只是被毙掉。  

我当年亲自带团队的时候，我手下有一个部门里有一组人专门负责写PPT的。  

天天在那里画图，改文案，一组人，全是985，全是硕士，改了一整年，没有一篇被采纳，篇篇被毙掉，因为最后我都是用自己写的。

即便如此，来年一样要熬夜天天写，天天改。

你觉得是萝卜雕花？

那我问你，不干这个，能干嘛呢？我让他们那组人去解决核心技术问题，他们也解决不了呀，明白不？

你真以为读两年书就是人才了？别闹了，连前台都是985，给大家定外卖的都是硕士，这还是当年。

现在连送外卖的也是硕士了。

突破型人才，攻坚型人才是随机的，爱因斯坦什么时候冒出来没人知道，在没有冒出来之前，大家只能萝卜雕花。

且雕着。

别说爱因斯坦，每家公司都是这样，全公司的人都在无厘头式加班，都在萝卜雕花，等待。  

等待什么时候冒出一个人，搞出产品领域的突破式进展，或者销售领域的突破式进展。

然后大家一窝蜂地冲上去卷。

就像打仗，必须有人撕个口子出来，其余的兵，才能派上用场。

所以哪儿有什么地方是轻松的？不会有的。  

下海不轻松，上岸同样不轻松。

你每天在那里琢磨领导这句话到底啥意思，又不明白又不敢问，轻松么？  

你每天在那里熬夜写稿子，写一篇被毙一篇，为啥被毙，都只能自己偷偷琢磨，轻松么？

一个不留神就不知道得罪了谁，或者犯了什么错误，轻松么？  

累，心累。  

下海累，上岸同样累。  

人这辈子做事，就像用拳头打墙。  

你一拳打过去，墙塌了，对你的手骨的伤害是最小的。  

你一拳又一拳，那堵墙始终没反应，反击力都回到你手上了，你的骨头早就骨折了。

所以真正的累，是做事没结果。是击不穿那件事。  

那有人说，既然做事没结果，那我干脆不做了，反正我上岸了，领导也不能轻易开除我。  

可以吗？  

回到我们前面的那个场景，所有服务员都在用绳子量茶杯，只有你乱摆，要不了几天就会怎样？  

就会被孤立了。  

一旦领导觉得你是没用的，他不需要开你，他冷落你就足够了。  

只要他冷落你，你就会发现身边所有人看你的目光，全变了。

没上过岸的，甄嬛传总看过吧？  

一个小主，不受宠了，不再被临幸了，身边的太监丫鬟们，会怎么看你呢？

大家都不需要见风使舵落井下石，只要开会不叫你了，有事不通知你了，把你的办公桌挪到窗边了。

你每天上班的时候就什么感觉？

大约和上坟一样，心情沉重，因为你发现，连保安见了你，都脖子高高扬起，眼角一瞥，不打招呼了。

你说没关系，我不在乎，反正县城婆罗门嘛，我来上班只是找个事情做。

是，年轻时可以的，上班没人理，下班还有人。

和小兄弟们喝点小酒，吹个牛，回家和新媳妇腻歪着，挺滋润。

十年后呢？

那帮小兄弟们，都人到中年，升上去的，还搭理你么？叫喝酒，还出来么？

升不上去的，那一堆落魄中年聚在一起能干嘛？吐槽？发牢骚？

还记得《雍正王朝》里六叔的话么？

“潦倒，发牢骚。怨天尤人，从来也不反省反省自己，当年你若不是擅离职守，私自从边关跑回来，能落成现在这个样子。”

隆科多，人家那可是真的婆罗门，四爷都得管他叫舅舅的存在。  

六叔家的管家，都可以当面奚落他，这样的中年，开心么？  

就算你什么朋友都不需要，什么社会认可都不需要，回到家中。  

你那个上小学的孩子问你，爸，隔壁王叔为啥做了你的领导，你咋回答？  

你觉得你媳妇怎么看你，你娃又怎么看你呢？  

这样的人生，真的会快乐么？

等那时，幡然悔悟？哪有出路？  

去庙里？庙里KPI考核很重的，谁拉来的头香，谁做首座，你一把年纪了，被个年纪轻轻的知客僧安排去扫地，你爽么？

你真当自己有扫地僧的修为？

一气之下跑去终南山独居？叫不来外卖，只能自己下山去背米面，过两天，房东说，房租又要涨哦。  

这时候忽然觉得，当房东的日子里，也不是很累哦。  

是不是曾经觉得苦的，又香了？

这就是人生啊。

 **收不到每日推送文章的原因，是你没有在主页右上角设置加星标**

