# 走出大山固然可喜，但城市里套路很深的

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

我一连写了两篇，[一篇是张桂梅的影评。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512741&idx=1&sn=8f795465e369c10f0fe25f11a7244664&chksm=fb1aded9cc6d57cf2cf2bd59c92a05456ba3193704cdd79bffd8a6776f24df554e2710aebedd&scene=21#wechat_redirect)  

[另一篇是影评的评论。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247526271&idx=2&sn=d404bb8365dbc11fec310e4210a301b0&chksm=fd2ec5a1ca594cb76aac94758438fb4450d660e825f77ed4185a4b98ca35e896fe1fa982a579&scene=21#wechat_redirect)

第一篇很多人说看不懂，第二篇很多人说很反感。  

无他，第一篇加入了一点理工科的内容，第二篇说了点现实而已。  

其实你已经看到了， **人们不喜欢科学，人们也不喜欢现实** 。。。。  

大约，这就是互联网的现状吧。  

我在第二篇文章里从来也没有否认张校长做的那些事情的高度价值，我只是提醒了一句。  

关注当下的供需。

因为这句话怎么讲呢？  

 **走出大山，不是一个动作，而是一个系统工程。**

这句话年轻人很难理解，但是我们读者当中那些中年人，尤其是完成过移民的中年人，能听懂。  

这里的移民不是指你移到另一个国家，而是指你移出过去的环境。

比如你世世代代都住在农村，从你这一代起，生活在城市。  

比如你世世代代都是北方人，从你这一代起，你生活在南方。

我们管这个就叫移民，广义的移民。  

移民就像移栽，你移栽一棵树，并不是说把它刨出来，换个地方，挖个坑，埋了，没这么简单。  

我移栽过松树。  

先要去山上挑选松树，选定后在秋天给它断根，断掉主根，让它靠毛细根生长。

然后把山上的土挖个几吨，运到你家院子里，在你家院子里也刨坑，换土，把松树原来的土，填埋进去。  

等一年，第二年的秋天，如果那棵被断根的树没毛病，才可以挖出来，运过来，埋下去，然后等。

等一年过去，再等一年过去，移不移得活，前后要三四年光景，你才能知道结果。

树尤如此，何况于人？

你想走出大山，买张车票就可以，但是你去了新的地方，新的地方有很多东西和你从小接受的那些，是不一样的。  

张校长当然是活菩萨，但是她教你的内容，是针对高考的，其他的那些，例如在城市里怎么谋生，怎么扎根，这些她自己也没经历过呀。  

每个人术业有专攻，她负责的是那个阶段，后面的阶段，还是要你自己面对的。  

读书这件事本身是不是好事？当然是，没有任何异议。

但有句话我怎么跟你讲呢？  

我们站在投资人的角度看问题，就会很清晰。

就像你问我加杠杆是不是好事？当然是好事。

赚了可以多赚些。

那么赔了呢？

自然也会多赔些。

步子迈大一点，当然是好事，步子越大走得越快，但是与此同时，步子越大，风险越大。  

这个风险放在一个大山里的孩子身上，格外明显。  

因为很多时候我们都忽略了，她读书是要成本的。

读书不是说免了你的学费，管你食宿就没有成本了，不是这样的。  

[我昨天在讲李佳琦那次时对成本这个话题展开过，我说农耕民族不太会计算商业社会下的综合成本。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247526289&idx=1&sn=50336f4efff3edb5a60c97c7219a2222&chksm=fd2ec54fca594c5982b930b5385ec1268e7b7e6cd179bb700391492782c257bd7c6fb25ea754&scene=21#wechat_redirect)  

实际上，即便不要钱，高中三年，大学四年，这七年时间本身就是巨额成本。  

这七年你是能赚到钱的。  

我知道某些人要说什么，一个没文化的蓝领，看重眼前这七年能赚到的那点钱，多么愚蠢，对吧？  

唉，怎么讲呢。  

有时候我也叹息，很多人对于经济这件事的理解，实在是近乎于一个读四书五经的人第一次见到物理公式。  

这七年里赚到的钱，究竟重要不重要，取决于三件事。  

 **1、钱的边际效应。**

如果你7年能赚20万块钱。20万块钱对于一个总资产过千万的大城市普通家庭，和一个总资产在10万块附近的大山家庭，它的边际效用是不一样的。  

简单说，20是1000的2%，但是，它是10的2倍。  

所以有价值还是没价值，那得看你的出发点在哪里。  

 **2、 你认为能够赚到的钱，只是一种预期。**

你觉得你读完大学会赚到更多钱，这只是一种预期。  

企业主还觉得扩大生产线能赚到更多钱呢，这也是他的预期。  

预期有落地，就有什么？就有落空呀。  

那个企业主觉得扩大投资能赚更多钱，结果破产了，这就是预期落空。  

所以预期跟事实是两码事，预期能不能变成事实要受很多因素影响的。市场上的供需关系就是其中之一。

今年市场上猪肉供应远大于需求，你说我要扩大规模，倾家荡产养更多猪，以期来年赚更多。  

是的，来年你能出产的猪是更多了，但是你的利润，也许是个负数。

多劳不一定多得，海洋文明对于这一点的理解是印在骨子里的，农耕文明不是。  

 **3、爬得越高，就有可能摔得越狠。**

所有企业都想做大做强，正如同每个人都想成为更好的自己。  

但是，欲戴王冠，必受其重。  

用红楼梦里王熙凤回复刘姥姥的话讲，大有大的难处。  

你进城之后，的确赚得更多了，问题是，你花的也更多了。  

在城里哪怕买瓶水，还问你要钱呢。

你挣1万块时的那个消费和你挣5000块时的那个消费，是不一样的呀。

一旦你的收入迅速下跌，你的支出难道可以跟上这个节奏么？跟不上，你就资不抵债了。  

城市里有很多美好，有很多选择不假，但是如果你输了，这可能就不是美好，而是陷阱了。  

这就叫城市套路深。  

你比如那对又上了热搜的买房人，这对夫妻的原生家庭，比大山，还是要高上不少的。  

一个出生于农村，一个出生于小县城，都考上了大专，后来还升入了本科。家里虽然没有什么人能指望，但是，也不像大山那么拖累。

在这样一个起点下，两口子去郑州发展，除了作为白领上班之外，还要送外卖，跑滴滴，人家两口子很勤奋，很拼的。

2021年，买了郑州融创的房子，150万左右，贷款100多万。  

小两口很兴奋的，每天跑去工地上看新房，觉得自己眼里都有光了。  

然后怎么样？然后房子烂尾了。

用小两口的话讲，一瞬间，眼里的光没了。  

然后面临减薪，可房贷还是要还的。  

今年复工了，他们终于盼来了一点点希望，但是又闹出了矛盾。  

因为这两口子迫于压力，开始搞直播，做网红，拿着摄像头跑到人家售楼处去要昔日买房时约定的2万多块佣金。

结果人家关了信号与监控，把他俩揍了一顿。

作为网友，我们愿意相信这小两口，但是，证据呢？  

城市不是农村这种人情社会，很多事情最后就是靠俩讼棍在那里battle，讲究的是证据链闭合，不可能像田文镜判官司，有钱的输给没钱的，钱多的输给钱少的。  

而且这些细节都不谈，这小两口现在最大的问题是什么？是资不抵债。  

就算不烂尾，就算如期交付，当初150万的房子，现在他70万都不一定能卖掉。

可他的贷款有100多万，他未来几十年要还的是200多万。  

对他们来说，感觉就像自己啥也没做，明明很努力很努力，很用心很用心，上班很认真，下班送快递，怎么就资不抵债了呢？  

这是一个复杂的经济问题，这是一个复杂的决策问题，这个问题不是我在这里三分钟能够给你讲明白的。  

而这两口子，她们只是通过了高考，只是通过了高考而已！！

 **高考，只考很小很小一部分知识，你进入城市后，工作，投资，决策，很大一部分知识，是此前没有学过的。**  

你爹也不教你，你妈也不教你，那是因为她们没有进过城呀。  

他们世世代代在种地，他们根本不知道海洋文明发明的那套现代城市与商品经济的游戏是怎么个玩法。  

不懂的呀。  

看过《士兵突击》么？  

招兵的时候，许老爹跟班长史今说，我儿子可行了，他跑得快，你跑，你跑给班长看。  

史今很无奈，他说，大爷，您的意思我都懂，但是现代化战争不是你理解的那样，不是跑得快就行了。

不是说许三多这人不好，而是说如果你想要让他适应现代部队，你要往他身上砸很多很多资源的。

所以副班长伍六一才冲史今发火，说那个许三多，会拖累死你的。  

站在你自己的角度，当然希望自己步子迈大一点，但是，谁来给你兜底呢？谁给你当那个班长史今？  

银行为什么不允许A3的客户购买R5风险等级的产品？  

因为你的风险评估不过关，你没有那个承受力。  

R3的预期收益肯定不如R5高，问题是，A3的客户直接进入R5，他马上就会变成韭菜，齐刷刷的。

然后呢？然后就会形成社会问题。  

步子迈大一点，成功也会大一点，这件事不用你告诉我，我不会连这个都不知道。  

 **我只是提醒诸位，从沟渠直接爬到群峰之巅，风险是很大的。  
**

正常的路径，人们是走一步看一步，站稳一步再走一步的。  

一个人生在大山里，不是天才，不是生而知之者，不是那种考清北的料，那么她除了通过自己的努力，考一个大专，再专升本，再像那对希望定居郑州的夫妻一样之外。  

她还有第二个选择。

就是直接去打工，赚些钱，然后再做决定，是要读职业学校，要进修，还是要回县城发展。  

其实她这辈子能够站稳县城，已经非常非常牛了。  

移栽是个系统工程，不是说移过去就OK，要活下来才叫OK的呀。  

移过去，资不抵债，搞什么呢？

那本电影，我是看过的，说实话看完之后，我有些怅然，因为和我最初想象的不一样。  

我最初以为的张校长，是像昔日我的高中一样，把一些山里的天才，就算那种学不学都能考清北的挖来了，资助她们，改变她们的命运。

这些学霸的移栽成功率是极高的，哪怕全然不适应，最后也会被各个高校研究所养起来，总能在城里扎下根去。

但是电影里拍摄的，她把很多不仅贫困，而且考不上高中的，也拿来培养，也告诉她们相同的话，你本是高山，你本是人杰，你本应站在群峰之巅......  

站在教育的视角，这当然是善举。  

可站在全局视角，你不头疼么？  

这个工程没结束啊。  

这孩子不是顶级学霸，家境非常糟糕，除了高考知识对于城市里的套路一无所知，完全不理解商品社会。  

你听了不头疼么。

所以我讲系统工程，系统工程，不是一个步骤，是一个系统。  

当我们明知移栽成活率不高的时候，既然做了第一步，那就得有第二步。

下一棒，谁负责？

就像想要一步到位，从县城直接定居郑州这个内陆省会城市的那两口子，她们的老师也是很成功的，否则把她们送不进大专。

但是接下来呢？

既然要做好事，谁负责第二棒？谁负责教她们如何在城市里生活，如何做决策？

谁，又负责她们决策错误，资不抵债之后的擦屁股呢？

指望她们自己么？这样的人太多了，难道全都去做网红还债么？

张校长不需要网民夸她，人家做好事又不是求表扬的，她实际上是抛出了一个问题。  

她做了第一步，现在就看大家了，谁愿意做第二步？

许三多的奇迹是共同完成的，前有史今，中有团长和高城，后有袁朗。缺一不可。  

士兵突击这个故事里面假如只有史今，这个故事你想想看后面会怎样呢？

