# 赵行，被提拔，跟什么有关？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[昨天有人留言说，《城中之城》里面之所以问题重重，是因为赵行这样的人太少，好容易有那么几个。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247527554&idx=1&sn=a4c9cd8d7728c94423ae59b1ad066dfb&chksm=fd2ece5cca59474aba4f8a72e5c0c9f2a5afe7cd2bdcbd040564e614e3081245da0a0d53d5fc&scene=21#wechat_redirect)

还被围猎，被拉下水。

呵呵。

这个看法很有意思。  

[我说过，你看环境，看未来，看行业，要有终局心态，你要看到它十年后的样子。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484114&idx=1&sn=3322cc22a92fd380ff653809f1b04146&chksm=c0974f96f7e0c680af3bf9424396e53a4ad05f605a0bae2d64c7ca2cfb2181abf0bff3302732&scene=21#wechat_redirect)

但是看人，你得反着来，你得看他十年前。  

赵行，他又不是一生下来就被任命到那个位置上的。他要走到那个位置上，从毕业起，至少要有那么三到五次的提拔。

 **问题来了，是什么样的人，通过了怎样的考验，才能完成前面那些被提拔的阶段呢？**  

你自己想想看。

 **一个人，被提拔，跟什么有关？**  

跟需求有关。  

剧中赵行所在的那个行业，利润来自什么？

存贷差。

所以对于他们单位的人来说，工作的重心有两点：

第一，把钱，以较低的成本拉进来。  

第二，把钱，以较高的利息放出去，而且，坏账尽量少，还能收回来。

什么样的人能够完成这两个大类的工作？  

难道毕业于名校，成绩优异就足够了吗？

我问你个问题，你们班第一名问你借钱，你借么？  

你不是很欣赏他么？你不是平日里都喜欢抄他作业么？为什么一到借钱就怂了？  

我没有说一个人聪明，勤奋，正直这些不是优点，这些统统是优点。  

问题是，这些优点，并不能直接作用于那两件事，也就是所谓的把钱拉进来，和把钱，放出去。  

前者需要很多很多的背景。  

 **所谓背景就是背书。  
**

我把钱存在你这里，只需要考虑一件事，凭啥？  

如果你给出的利息比别人都高，那试问，你怎么挣钱？你挣不来钱，你何功之有？  

所以要立前者的功劳，就意味着，你要给出和别人差不多的利息。

既然利息差不多，凭什么我存你们家，不存隔壁家呢？  

不要跟我讲你聪明，勤奋，学习成绩好，这些在我这个客户眼里，毫无意义。  

说难听点，在这种事情上，一个学霸，甚至都不如一个拆迁户家庭里的学渣好使。  

那个学渣是成绩不好，但人家出生的那个村拆迁了，他可以把半个村子的存款都拉来。  

无它，他是村民，他有背书，你没有。

换个员工，家里要是有些企业资源，那就更好了，那可比拆迁户们多多了，这是大客户。  

一个大客户，可能抵几百个拆迁户，一个拆迁户，可能抵几百个普卡用户。

所以，你不要来讲你聪明勤奋正直，这些优点，在这件事上，没用。  

如果你是当年刚毕业时的赵行，没有背书，那么你就得有别的办法。  

别的，我就不聊了。  

我只是告诉你， **这件事，靠聪明，勤奋，正直，有理想，显然是过不了关的。**

而剧中于和伟演的那个角色，日后能成为赵行， **显然当年是过了关的。**

我们再看第二件事情，以较高的利息把钱放出去，而且要确保坏账率低于某个百分点。

这件事主要考核什么？  

 **信息。  
**

你好端端一个人，坐在办公室里，你怎么知道每家公司的实际情况？

你怎么知道人家是真需要用钱，假需要用钱？

你怎么知道人家的经营状况，财务状况，到底有没有可能还不上钱？

 **这些秘密谁会告诉你？  
**

只怕那家企业里的财务本人很多细节都掌握不了，全都在老板的脑子里。  

这就是俗称的两本账。  

而你要立功，要脱颖而出，要在这个领域里考核通过，本质上比拼什么？  

 **比拼你的信息掌握度，你要拿到别人脑子里的那本秘密账。**  

你告诉我，这东西上哪个大学能学？哈佛能教么？耶鲁能教么？  

答案只有一个。  

 **你要涉局。  
**

 **只有人在局中，他才可能掌握别人掌握不到的信息。**

听懂这句话：从来没有人能靠聪明得到信息，琅琊榜那是爽文，那是胡扯的，没这回事儿。

 **所有拿到比别人更多信息的人，本质上都是因为涉局了。**

什么叫涉局？  

尊重人性，尊重利益。

我不继续了，明白的就明白，不明白的就不明白。  

人这个东西，你只能说，我涉局，但是我不染因果，明白么？  

这叫尺度。

你可以把握尺度，但你不可能不参与。就是说，某一天，摊开到桌面上，从流程的角度，我是没有任何问题的。  

这个是可以做到的。

但是你要说，我彻底不知情，我做个完人，那是不可能的。

这就叫论迹不论心，论心无完人。  

 **你要是心里什么都不知道，那你就坐不到那个位置。**

你心里都不知道，不就是傻瓜么，傻瓜怎么做到那个位置？  

所以，面对人，你是可以倒推的。  

你可以看不惯自己现在的领导，但是你要想一想， **如果他不是你现在看到的这个样子，他还能不能通过考核，坐到现在的位置上呢？**  

比如你们是服务业，你看不惯你的上司讨好客户的样子，你觉得他谄媚。  

可是你想过没有，站在客户的角度，人家想换谁换谁。  

都是伺候人的，谁伺候自己舒服了用谁，你的上司如果不是这样，试问，他怎么揽下的生意呢？  

所以很多时候，在你选择职业的一开始，你就应该明白比拼什么了。  

有的职业比的就是谁天才。

同样是码农，有人随便写写，就能做出微信这么牛的产品。  

有人天天加班，改来改去，除了BUG，什么都写不出来。  

没啥可想的，前者就是拿天价的分红，而你累死也无功。  

再比如TO B的销售，大客户就是喜欢小张，就是不喜欢小王。  

需要理由么？不需要。  

小王不可能去跟客户讲，我正直，我正直，我比他正直.......

有什么用呢？  

 **每一件事都有它背后运转的理由，每一件事拼的都不一样。**  

拉存款有它的拼点，放贷款有它的拼点，伺候大客户有它的拼点，搭建交易系统算法有它的拼点，处理好上下级关系，深得老板信任，也有它的拼点。  

 **一个人通过了所有考核只有一个原因，他所有的拼点，都很强。**  

聪明，勤奋是什么？只是你的基础能力。  

就像健康的人，一天可以工作8小时，病房里的病患站起来都难，前者就比后者具备了更强的基础能力。  

 **没有基础能力，你就是扶不起的阿斗，这不意味着只有基础能力，你就能过关。**

正直是什么？  

正直只是你的刹车片。

没有这块刹车片，你有可能跑得很快，但栽起跟头也很快。  

 **但这些东西，并不直接构成拼点。**  

所以我说，任何人， **你不要光看他当下的位置，你要想想看，他是怎么一步一步升到这个位置上来的。**

 **这个过程中的每一步，对人的要求到底是什么。**

 **他是怎么去完成的那些拼点？**  

 **答案很简单，他提前了。**  

人和人有差别，差别很大，但除了那个智商，情商，逆商之外，还有一个比这些大许多的加乘参数。

[这个能够对着人的智商，情商，逆商加杠杆放大倍数的参数是什么？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484114&idx=1&sn=3322cc22a92fd380ff653809f1b04146&chksm=c0974f96f7e0c680af3bf9424396e53a4ad05f605a0bae2d64c7ca2cfb2181abf0bff3302732&scene=21#wechat_redirect)

[是提前。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484114&idx=1&sn=3322cc22a92fd380ff653809f1b04146&chksm=c0974f96f7e0c680af3bf9424396e53a4ad05f605a0bae2d64c7ca2cfb2181abf0bff3302732&scene=21#wechat_redirect)

[小张知道三天后考物理，小王不知道，三天后，小张碾死小王。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484114&idx=1&sn=3322cc22a92fd380ff653809f1b04146&chksm=c0974f96f7e0c680af3bf9424396e53a4ad05f605a0bae2d64c7ca2cfb2181abf0bff3302732&scene=21#wechat_redirect)

[人生就这么点事儿，小张提前思考过行业终局，岗位终局，阶段终局，他提前做好准备了。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484114&idx=1&sn=3322cc22a92fd380ff653809f1b04146&chksm=c0974f96f7e0c680af3bf9424396e53a4ad05f605a0bae2d64c7ca2cfb2181abf0bff3302732&scene=21#wechat_redirect)

[以有准备打无准备，于是就显得如有神助。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484114&idx=1&sn=3322cc22a92fd380ff653809f1b04146&chksm=c0974f96f7e0c680af3bf9424396e53a4ad05f605a0bae2d64c7ca2cfb2181abf0bff3302732&scene=21#wechat_redirect)

[没啥神奇的，这就是我那天说的，秘密不在你当下可见的选项里，秘密在于选项之外。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484114&idx=1&sn=3322cc22a92fd380ff653809f1b04146&chksm=c0974f96f7e0c680af3bf9424396e53a4ad05f605a0bae2d64c7ca2cfb2181abf0bff3302732&scene=21#wechat_redirect)

[小王没做准备，上天留给他的四个选项，ABCD，全是错的；小王提前三天做了准备，他开启了隐藏选项，XYZ.......，正确的答案，藏在这里头。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484114&idx=1&sn=3322cc22a92fd380ff653809f1b04146&chksm=c0974f96f7e0c680af3bf9424396e53a4ad05f605a0bae2d64c7ca2cfb2181abf0bff3302732&scene=21#wechat_redirect)

