# 越跌越加仓的方式，可不可行？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[那天我写投资专项话题时，很多人留言问我了很多投资当中的具体问题。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)

[通过看读者留言，我发现大家对于投资当中的资金使用问题的理解是不到位的，甚至是误读的，因此今天专门来写这个话题。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)

从什么地方切入呢？从这么一个话题切入。  

那天有人问了我一个很二的投资策略。

他说，他先用一笔资金买一个品种，买多，假如跌了呢？就在跌下去的位置，用同等的资金加仓。  

比如第一次买1万，跌了就加仓1万，博反弹，如果反弹到能盈利了，就平仓出掉。  

那么如果还跌，就加仓2万，之前被套了2万，现在用2万去救它，如果反弹到盈利，就出掉，如果还跌呢？就继续加仓，加仓4万，用4万去解救前面被套的4万。  

只要不一直跌，只要有一次反弹，就可以盈利平仓，这种交易策略，他问我，可不可行？

我们来想一个问题，你第一次加仓是加1万对吧？  

如果你运气一直都不好，第十次你要加多少？你要加512万，去解救你被套牢的512万。

好，救回来了。我们假设这个模型最大需要救十次。

请问，你需要多少备用金？  

你需要1023万的备用金。

我假设你很幸运，回回赢，这是最满意的结果了吧？每次你都料事如神，你的1万从来不需要备用金去解救。

经过一年，你获得了十倍的回报，你的1万变成了10万。

请问，你的回报率是多少？是十倍么？

不，连千分之一都不到。

别忘了，你还有1023万的备用金是没有收益的，它们，依然是你的本金。

也就是说，你经过一年艰苦卓绝的战斗，终于获得了连百分之一都不到的回报率。

你干嘛不存银行呢？

你是和自己有仇么？  

你是没苦硬吃么？

看到问题了么？  

你的资金使用率低得吓人。  

更何况，谁说10次就一定能够救场救回来？

赌场里连开十几次大，又不是没有过。那你到底要准备多少备用金呢？

几个小目标？几百个小目标？

有这么多钱，就为了拯救当初的那1万？干嘛？他是大兵瑞恩？不得不救啊？  

所以很显然，提这个问题的人，他根本不理解资金使用率的概念。

其实我年轻的时候，也犯过很幼稚的错误。  

2008年的时候，我刚进入市场，对那种国际交易大赛的冠军，就是小资金仓位可以年回报率上千倍的青年才俊，崇拜不已。  

数年之后，等我自己真的稳定盈利了，我就笑了。  

因为我看懂了这个把戏。  

你获得了1000倍的年回报，牛不牛？  

也牛，也不牛。

牛不牛，要看谁去看。

当我还是一个新兵蛋子的时候，我看这个行为很牛，就像一个观众，看到武术比赛冠军，当然牛。  

但是当我在战场上，百战劫余，幸存生还之后，再去看同一件事，表演艺术远大于实战意义。

你获得1000倍的回报，前提是什么，这个很重要。  

**你到底是以什么为代价获得的，这个很重要。**

就像前面那个读者跟我说，他有种算法，稳赚不赔，代价是用几十个小目标去当备用金，去救那个最初的1万块。

那你这种真实回报率还不如存款的算法，有实际意义么？

没有。  

所以我们看投资回报，首先要看什么？要看最大回撤。  

如果你的最大回撤是爆仓，是清零，那么你无论是1000倍的回报，还是1万的回报，在看我来，都没有任何意义。  

要明白这一点，我们首先要弄清楚盈亏比的概念。  

盈亏比里的盈，就是说，你赚多少，而那个亏，就是说，你赔多少。  

你赚10倍，OK，你以什么风险赚的十倍？是以回撤90%赚的十倍，还是以回撤30%赚的10倍。

这个就叫盈亏比。  

我们想想看，如果你的最大回撤风险是跌去90%，是你的资金只剩最初的10%。  

那么从10%这个位置，回到原来的初始位置，你需要翻多少倍？不正是10倍么？

所以，冒着回撤到10%这个位置的风险，去赚10倍，这事儿真的值得么？  

答案是不值得。

如果我冒着最大回撤到30%这个位置的风险，去博10倍的收益，那就值得。  

因为真的回撤到30%这个位置，你是不需要10倍，就能回到原来的资金位置的。

而你一旦爆仓了，你从0这个位置，翻1000倍，还能回到最初的资金量么？能么？  

**别说1000倍，1000万倍也不能够。因为零乘以任何数，都是零。**

所以我说，交易大赛只是一种艺术表演，是交易者们为了博名声而采用的一种无视风险，赌运气的行为。  

真正的投资，你是要用你的盈利，去对比你那个最大回撤的。  

比如一个投资人，他历史上最大回撤是95%，总资金的5%。

也就是说，你最多最多，也就只能亏到这个位置，亏到总本金的95%这个位置。  

那么你根本不需要什么惊人的回报，你哪怕一年只有30%的回报，你一样很牛。  

因为0.95*1.3=1.235。  

23.5%就是你的保底收益，看到了么？

你跟开了个赌场没啥区别。你见过哪个赌场老板冒着破产的风险，跟个赌徒式的去博上位？  

犯不着啊，你的生态位都升级了。  

所以你不要光看高回报，你还要看你是以承担什么风险作为代价，获得的高回报。  

交易大赛就跟武术表演一样，是为了观赏，大开大合是一种舞台艺术，不然动作就不好看了。

真实投资就像实战，实战的时候你给我大开大合一次？

一次就让你领盒饭。

有读者可能觉得，可以分仓，我用很小的一支仓位去做这种大开大合的动作。

答案很简单，就在开头，想想看我开头为什么给你们讲资金利用率这个概念？

这个士兵就算取得了相对于他个人而言极其巨大的回报，这个士兵就算牺牲了也不影响你的整个盘子。  

请问，作为一个军长，你可不可能把时间精力都押在某一个士兵身上？

当然不可能，因为他个人的成绩，无论相对于他自己而言有多大，对你整个军这么大的盘子而言，是没有意义的。  

而如果你分一个师出去干这种事儿，你输得起么？断左膀右臂，你受得了么？  

看到问题了么？你分的仓位太大，你受不了，你等于没分仓，你等于还是去冒了一个盈亏比不划算的风险。  

而你分的仓位太小，它就算赌赢了，于事无补。

所以我说，交易是实战，不是表演艺术。  

我们很多读者，你即便不懂投资，你换个角度想问题。

这么多年看我的文章看下来，你觉得我是有多笨？我至少不比你笨吧？  

[那你觉得我都做了这么久的这件事了，是你随便一拍脑袋，想个什么，就能让我耳目一新的么？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)

[就像一个火箭专家研究了16年燃料，最后你一拍脑袋说，你有个好主意，应该用水洗煤.......  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)

[过去有句老话讲，熟读唐诗三百首，然后你再去学作诗，你真的做了十年八年了，你再给我提新奇的主意，我或许会认真听听。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)

