# 跳热舞的女律师最大的失策是没有先考公？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[有个满级读者问了这么一个问题。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484119&idx=1&sn=17f89a2fc6448ba6cba62fabe2a8f2b5&chksm=c0974f93f7e0c6858fd585f5221af713e3b0d8cd7c59c08a6f3bd85c3ce312f9247478461a34&scene=21#wechat_redirect)

就是之前那个县状元女律师，不甘心月薪5000多那位，后来去网上跳擦边舞，能挣2万多，但是因为有损从业者形象，可能要被律协除名了。

这个读者问什么问题呢，他听到来自大V的一种说法，就是说像这种不是律师世家出身，在大城市里也没有人脉资源的县状元女生，她的最好选择不是毕业后直接做律师，而是要先考公。  

先上岸干几年，再下海做律师，这样胜算才高。

咱们这位读者就想问，这种策略，O不OK？  

我这么跟你说，能出这种主意的，多半是办考公辅导班的，这么操作没问题，也能拉动经济，你可以拉动他的辅导班。

至于对你个人来讲，有没有效果呢，你只需要想清楚一件事就行了。  

人家为什么会出这种主意，他的潜台词实际上是什么？

答案很简单，这种思路实际上承认了我之前说的那句话。

我以前多次说过，律师本质上就是销售，没有资源的销售是很难拿到单子的。

具体参考没有客户的中介，你觉得开不了单能挣什么钱？只能陪买卖双方走流程。

所以专业只值几千块一个月，真正让你突破到几万块，甚至更多的，是客户资源，你客户资源越大越高端，你的收入越高。

那么这个说法的本质是想要通过考公解决什么问题？  

解决客户资源问题。

实际上，出这个馊主意的人，是默认，你考公之后，就会拿到资源，然后再去做律师，胜算就会大增。  

问题是，考公上岸成功和十年内拿到资源之间，有必然联系么？  

当然没有。  

咱们有些读者，父母亲朋都是体制内的，这个圈子里长大的，不用我讲，门儿清。

有些读者，没有这方面的经历，就会产生幻觉。

这种幻觉实际上是过年的时候，你远距离接触一个体制内的人，敬个酒啥的，吹个牛啥的，你觉得对方很有资源。  

注意，你觉得。

你爸在体制内，和你舅在体制内，是完全不一样的，你对体制内的认识，是完全不一样的。  

因为你爸可以卸下包装，跟你实话实说，所有细节竹筒倒豆子一样倾泻而出。

你舅不会的，他要面子的。

所以你爸能做什么，做不了什么，你门清，你舅能做什么，做不了什么，你往往都是盲人摸象，瞎猜的。

尤其中国人好面子，大部分时候，都是高估的。

体制内的工作，很多人津津乐道，什么科级，什么处级，这些是重点么？  

是，也不是。

是，是说有影响，否则祁同伟也不会心心念念升一级。  

不是，是说很多不懂行的人，都理解错了，那不是直接影响，那是间接影响。

要理解这个问题，你首先要理解究竟什么是人脉？  

在外行看来，所谓人脉就是下军旗比大小，营长吃连长，连长吃排长。  

 **但实际上，职场不是比大小，职场是人情世故。  
**

你每天走高速公路，那个收费员也是在编的，你天天和她见面，你认得她么？  

她是你的人脉，还是你是她的人脉？

好好回忆下，如果她不是美女，你能记起来她的模样么？  

为什么不能？  

 **答案很简单，因为她既不能成你的事儿，也不能黄你的事儿。  
**

你的车子能上高速就是能，不能就不能，这个标准是框定的，人工可操作的余地很小。  

如果你上不了高速，她也没办法，如果你上得了高速，她就是故意针对你，不放行，你换个口子照样上。  

这就是我说的，她既不能成你的事儿，也不能黄你的事儿。  

体制内，绝大部分岗位都是这个类型的。  

就像一台精密仪器上的部件，大部分人上岸之后，自己的工作就是重复，甚至你们整个单位的工作都只是重复。

重复某一个环节。

输入是框定的，输出是框定的，你能做什么不能做什么是框定的，而且事后时时刻刻有检查，看你的执行过程是否合规。  

这就是很多农家子弟，很多只在村头过年期间通过酒桌误以为光鲜的，上岸后，真实的职场体验。

这种体验怎么讲呢，有名而无实。  

打个比方，就像过去的内地人，都想去香港，有些人通过十年努力，终于成了香港人，但是很遗憾，他买不起香港的房。  

大概就是这种体会。

你说你骄傲吧，很为自己骄傲，你是香港人了，你说内心落寞吧，十分落寞，因为你在香港没房。  

如果你没有升到那种拥有变通权的职务，你的体会大概就这样：一个在香港没房的，香港人。

过年回老家，村头聚会，你不会提这茬的，就像没房的香港人，特别喜欢标榜自己是香港人。  

你也一样，特别喜欢标榜自己上岸了。

经常会提到一些自己领导提到过的规划，自己参与过的会议，以此引来亲戚们艳羡的目光。  

你想让别人觉得你在香港有房，你想让别人觉得你是说了算的。

但酒后午夜醒来，你对着天花板辗转反侧，心里知道，自己只是个螺丝钉，每天只能重复，一切都被框定，就像个高速公路收费员。  

那么有些人就会想，如果我能升上去，是不是就好了？  

 **首先，升上去是个小概率事件，其次，升上去是职级的提升，职级的提升不完全等于职务的质变。  
**

那些第一代上岸的人，没有经验，只能靠自己摸索。  

通常职级能提上去就很不错了，但是，职级不等于职务，职级上去，也许你只是变成了一个大号的螺丝钉。

同样是正科，你觉得是坐在一个冷板凳的位置上有人脉呢，还是乡长有人脉呢？  

为什么前者没有人脉？  

因为虽然职级一样，但是职务不一样。

前者是正科，但他无非是提升到了更重要机器的螺丝钉的位置上，真正做的事情仍然是高速公路收费员。

而后者，那个乡长，他有很大的工作自由度，因为对于一个乡来说，所有人都可以是螺丝钉，唯独他不可以。  

如果连他都是，那么遇到需要变通的，遇到需要人工处理的事情，怎么办呢？

因此，乡长的职级不高，但是职务很变通，于是他在这个乡，就可能很有人脉，乡里的企业和他都熟。

光切身体会到这一点，许多第一代上岸的孩子，都要走几十年弯路。  

其实很正常，人家已经三代做这件事了，你才是第一代，摸索不需要时间么？

所以现在问题已经摆在桌面上了。  

一个农村长大的县状元，她还不是为了考公而考公，她仅仅是为了日后有利于做律师而去考公。

指望一把考上，还得在短短两三年内走到一个有职务的岗位上。

然后再用四五年去建立人脉，再然后，又辞职下海去做律师，利用自己的人脉。  

你觉得这一整套组合拳打完，这是一个农村孩子能完成的么？  

难道你是龙傲天？人生这部戏的编剧是你爸爸？别人都是打酱油的？

你有没有想过，你要拿来当垫脚石的，也许是别人奋斗一生求之不得的？

明白我这意思么？现在考公有这么好考了么？考上之后混上去有这么容易了么？

何况还不仅仅是职级混上去，而是要混到有职务，我们不说你能成谁的事儿，至少你要能黄别人的事儿，别人才会头一次打量你，注意到你这个小透明。

这一刻起，所谓的人脉，才有建立的可能。

通常能走这么顺，走这么快的，那孩子的原生家庭，都不是农村的。

我以前在甲方的时候，跟同事开玩笑说，你看同样是刚毕业的应届生，一进来，能做的事情是不一样的。  

有些人你就只能让他待在单位里写材料，他得先写个几年，熟悉熟悉环境，日后再说。  

有一个小姑娘，刚毕业，集团第一年就让她去负责一个大项目，直接让她去和区长谈合作。

从职务，职级的角度讲，当然不对等，但是她背后有甲方这个平台在，她就可以去谈。  

可以谈不等于适合谈，为什么她适合？为什么她不需要经过经年累月的培养？  

因为她实际上已经被培养好了。

我们就跟她说，你独自去负责就可以了，平常在家怎么和爸妈说话的，你就怎么和区长说话。

真遇到了问题，回头再找有经验的同事去擦屁股。

结果人家小姑娘出马，事情分分钟利索的办好了。

因为小姑娘虽然是应届生，但是她打小在自己父母单位里长大的，叔叔阿姨们见了无数，工作流程也非常熟悉，平常听爸妈聊天也听明白了。  

那她就无需培养，上来就可以做事。  

你觉得她是应届生么？不，她实际上开局自带了相关领域二十几年工作经验。

但是反过来，如果一孩子，啥也不知道，你觉得没有个五六年，教得灵清么？  

他可能连每个人怎么想的，每句话背后的含义是什么，都听不懂。  

何况，更重要的是，真的有人愿意手把手教你五六年么？

 **收不到每日推送文章的原因，是你没有在主页右上角设置加星标**

