# 过世的宗老爷子为啥四十二才创业？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

曾经三次问鼎首富，马云之前的浙商代表人物宗老爷子，过世了，享年79岁。  

网上热议的内容有两点。  

第一，这么富有的人，怎么没到80就去世。然后集中讨论，怎么才能规避。  

第二，忽然发现宗老爷子是42岁才开始创业的，似乎比很多网友目前的岁数还大。

第一个话题很有意思，网络上很多人把人比作汽车，言外之意，宗老爷子一定是没有保养好自己，才过早地离去。  

我的看法不是这样，人和汽车是不一样的。

汽车这个东西，你不开就不会坏，顶多橡胶老化，该换啥换啥，如果你要开，按里程保养更换零件就行了。  

也就是说，只要我们愿意，一辆车用到50万公里以上，或者20年以上，是没问题的。  

但人不一样。  

人不像汽车，人生更像什么？更像迪斯尼乐园。  

早上一开门，排队的人哄的一声冲进去了，有些人一直可以待到晚上，看完烟火秀，随着人群离场，有些人下午就得离场，有些人甚至更早。  

这是不确定的，你可能就是忽然收到一个电话，要加班，不得不提前走。  

所以人生更重要的是什么？是保养汽车么？不是的， **是随时保证自己不遗憾。**  

一进迪斯尼，你就要想办法尽量让自己的体验丰富多彩。

但这里我们要明白两件事。  

有些人生来是VIP通道，可以读个哈佛进演艺圈，带资入场和张颂文搭戏。你不需要羡慕嫉妒恨，因为那是出生前已经决定的。

那么对于我们这些非VIP客户，重要的是什么？  

就两件事。  

1、想清楚自己当下这一刻要玩啥。

2、看看乐园里的节目表，当下有什么是开放的。

我以自己举例，我小时候是不喜欢读书的，至少小学一年级的时候还不喜欢。

但后来发现两件事。  

1、绝大多数节目对于6，7岁的我，都是不开放的。

你跑到这个项目门口一看，限高，跑到那个项目门口一看，限重。  

儿童区就一个项目，你喜欢也是这个，不喜欢，也是这个。  

2、我发现这个不怎么喜欢玩的儿童项目，它也限高。

反过来限的，你高于多少，就会被认为是成人，是不允许玩的。  

于是我就想明白了，如果此时此刻我不好好学习，将来某一天，想要再重归小学，重温这段人生经历，就没可能了。  

何况，此时此刻，我跑出去体验别的，人家项目也不对我开放。  

也就是说，这段时间就是这个项目，既然如此，那不如咱把它玩好，玩充实了。  

所以我小时候的目标不是什么考大学之类的，而是上来就很明确，要当状元。  

当了状元就成名，出书，上电视，把自己的学习方法讲给全国人民听。那时候没有互联网的。  

这就是那个年代的人能想到的全部。  

怎么把这个游戏彻底玩透，玩到如果有来生，再也不想玩。  

我就是这么打算的，一直努力到高二。  

我每个阶段都是总结好学习方法的，小学总结好，初中总结好，高中总结好。就等着当状元，开坛讲经了。

结果高二结束时才发现一问题，无论如何都没法考状元，行百里者半九十，你觉得你距离他不远，但最后那点距离，用什么学习方法，用什么努力都克服不了。

于是只能放弃。  

一个努力了十年以上的梦想，是做不到的。  

后悔吗？不后悔。  

因为除了少年成名，或者说，除了你自己定义的成功之外的其他的一切，你都得到了。

结果不属于你，但是过程属于你，如果你问我还要再投胎一次，再来一遍么？  

我会告诉你，不用了。

这个游戏虽然我没有得到世俗的认可，但是在我自己心里，我已经通关了。  

接下来去上大学，那是电脑游戏的起点，国内互联网的起点，每天沉迷于打游戏，差点毕不了业。  

后悔么？

不后悔。

你事后去看，那时候不玩，后面更没机会玩。  

难不成等读研时再玩，等工作后再玩？

很多事儿没法子，如果你想要某段经历，你只能取舍。  

我本科时打游戏，谈恋爱，作为交换的是，此后就再也没有了。  

我读研时就结婚了，工作后别说gap year没有，连gap day都没有。

好比上一份工作1号结束，下一份工作2号就报到。

做老板之后就更加没有，别说没有gap day，连休息日都没有过。

我觉得挺好，本科时提前预支了后面的假期，一次性休了几年。后面补回去的时候，自己也不后悔。

我刚参加工作的时候，成天加班。  

跟别人不一样的是，我挺享受的，不是享受有钱拿，而是觉得加班这件事本身就挺享受。

因为我觉得这是一种体验，20多岁我不加，等30多岁也就加不动了。

那时候有些工作五六年，进入倦怠期的老员工跟我讲，你这是新兵蛋子综合症，亢奋两天就过去了。  

后面你就会像那些老码农一样，觉得一上班就特别没劲，每天日复一日，也不知道忙个啥，无非为了散碎银两。

我那时候很傻的，就跟许三多一样，觉得不会的，我一定要卯足了劲充分享受做码农的快乐。  

事后证明我是对的，几年后我就去做管理层了。  

那时候我还很想编程，我还没到倦怠期，我刚刚找到感觉，打枪打得正来劲的时候，被调离士兵的队伍，做指挥官了。  

然后我就更加积极，或者说，其实是珍惜这段时光。

我一个人管好几个部门，从管技术到管市场。成天飞，一天能飞3个城市，见N拨人。

我不是说想得到什么，就是很珍惜这段时光，我生怕这个游戏玩着玩着，又没下文了。

当然结果如我所料。  

我毕业后一共做了4年技术4年管理就做资方了。  

很遗憾，其实我本可以做得更好，如果给我足够的时间。  

但我不后悔，在有限的时间内，我已经尽量充分地去体验了那个游戏。  

我就是本着这种跑到迪斯尼来体验项目的心态看待人生。  

俗称我就只打算活这一辈子，我不想再投胎了，我不想再来了。  

 **既然只来一次，我尽可能地体验更广，体验更深。**

当然，这个前提是能够，就像我小学一年级想明白的那件事， **能玩什么， 然后才是好好玩什么。**

我高中时很喜欢港星周慧敏，可人家是大明星，我是内地中学生，明白这差距么？  

不是你想追女明星，就可以追的。你也得照照镜子。

我还想当零零七，想像普京那样忽然某一天被组织发掘，告诉我，有一个重要任务交给你。  

我今年四十好几了，很明显，组织大概是把我遗忘了......  

当然，这没啥好自卑的，这并不能说明我是一张没用的卫生纸。  

这只能说明组织人才济济，用不上我。  

我奔四的时候，才开始写自媒体，不是因为有前途，而是因为我的时间安排。

我写自媒体的时候，咪蒙都不玩了，你站在商业的视角下，她是正确的，她切换赛道的那一年，就是文字自媒体衰落的起点。  

但问题在于，我自己的时间安排没法和迪斯尼乐园里每个项目的周期完全同频。  

再晚一点，随着我上了年龄，很多年轻时发生过的事情也许记得，但自己当时的想法，就会忘了。

再早一点，我还在一线团队做高管，我当时没法像个纯资方一样维持这种爱好。  

明白这意思吧，我上一个游乐园项目还没结束，我总得结束了才能来体验更丰富的人生。

[就像有读者总是来问我，他买房子的周期，很难和国家的商品房周期完全吻合。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513512&idx=1&sn=f6da97757df6ed287002f1b614794031&chksm=fb1ad9d4cc6d50c2f5e49a70b6060072a5bc6a368c63e49e1fe4be34042da7618bde78e28a3d&scene=21#wechat_redirect)

你说的很对，很少有人自家需要某一套房子的时候，正好是买点，不需要的时候，正好是卖点，很难凑巧。

你们家需要的时候，也许不是买点，你们家不需要的时候，也许不是卖点。  

所以市场分析与你们自家决策是两码事，你自己家要考虑的因素很多。  

你看上一套好房子，也许不是买的时机，但真等到买的时机，或许你的孩子已经长大了，已经不和你住了，你已经错过了那段时光。  

我孩子小时候，我总是带他到处旅游，我太太就说，他能记得住么，那么小。  

我说，不是他能记住什么，而是我能记住什么。  

他幼儿园的时候，每次送他去上学，还会记得跟我招招手，表示再见。放学回家还会让我大手拉小手。

等到了小学高年级，还肯给你拉他的手么？  

等再大，人家都不愿意和父母玩了，人家要找女同学去了。  

如果当年没有在繁忙的工作中硬挤出时间陪他旅游，打游戏，看蜡笔小新，看武侠小说，那现在该轮到我后悔了。  

生命不存在结果，生命就是个过程，把所有时间留到最后，你不还是为了干嘛么？  

那你为啥不一路走来，在该干嘛，能干嘛的时候，都把嘛给干了呢？

所以你让我评价宗老先生，我觉得他一生很充实，他的人生从60岁以后，就已经是圆满的，至于哪一年走，有多大区别呢。  

该干的都干了，谁能不走？秦始皇想留下，也留不下呀。  

所以你只要问自己一个问题，如果你随时随地走人，你还有什么遗憾的么？  

注意，不留遗憾是在能的前提下。

你说你把年轻时没追过周慧敏当遗憾，这纯属扯淡。  

就像人家为啥42才创业？那是因为人家42岁的时候，是1987年。

你考虑个人命运也得考虑历史进程呀。

我们活一辈子没必要和任何人比较，在我们能够得着的娱乐项目里，我们没有浪费一分一秒，玩到不留遗憾，然后静待迪斯尼的散场。

这就足够了。

 **收不到每日推送文章的原因，是你没有在主页右上角设置加星标** ****

