# 这个韩国投资人怎么看豪车打卡的沪上少爷们

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

公众号【懒人搜索】备份，仅供查阅学习

自从沪上少爷们开着豪车排早中晚班，固定时间打卡游街，热情炫给来自韩国的游客上了热搜之后，就一直[有读者](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484492&idx=1&sn=fef3cef0267d0baa0a1bce3634252c5c&scene=21#wechat_redirect)让我聊。

围绕这件事展开的话题已经很多了。

第一波是人们在热议，原本要睡到晚上才醒来去夜店打卡的少爷们，这辈子唯一一次吃的苦，是早早的起来，顶着寒风，开着跑车压马路给这座城市撑门面。

少爷们好样的，关键时刻还是长脸的，让韩国游客们看看我们有多豪。  

那么第二波就开始有人提出反对意见，所谓自豪的背后是自卑。  

一个人如果炫一样东西，说明什么？说你的实力顶天也就到这里打住了。  

你肯定觉得豪车对你自己而言是一个很昂贵的东西 ，你才会拿出来炫。

你觉得雷布斯会去炫耀自己开奔驰么？不，他如果要和奔驰这个话题挂钩，那多半是要收购奔驰公司了。  

所以站在这个角度上，这些沪上少爷们，不是充了门面，而是打了脸。  

人家游客来了，你不去介绍上海这座城市的历史，风貌人情，以及各种美食和景点，你去炫这个。  

只能让对方觉得你缺乏底蕴，你在露怯，或者说，你是暴发户。  

那么当这两拨人吵完了之后，第三波又上了。  

有某高校的两个新闻专业的女生，对着少爷们点赞，留言，自称老奴。  

学生的老师怒了，扬言要让这俩女生挂科。

接着网友们也怒了，不至于吧，批评两句算了，何至于挂科，处罚太重，于是老师被网暴了。  

然后开始了一轮价值观的互怼。  

大概这就是这轮热搜能够持续发酵的原因吧，因为总有对立的话题时不时冒出来。

那么该聊的，这些媒体都聊过了，我能有什么看法呢？  

我没啥看法，我觉得这就是个街头行为艺术，法无禁止即可为，不违反交规，你在马路上干啥都行。  

但是我可以带给[想听这个话题的读者们](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484492&idx=1&sn=fef3cef0267d0baa0a1bce3634252c5c&scene=21#wechat_redirect)一点不一样的视角。  

我不认识几个媒体人，里面更没有韩国人，找来找去了，我只找到了几个韩国的投资人，做国际市场的。  

我想听听看，他们对这个已经从国内，传播到了韩国的热搜的个人看法。  

我问到的人，都没有什么看法，果然都不怎么了解时事，但其中有一个人的看法很有趣。  

这个韩国投资人跟我讲，你有没有注意到两个现象：

第一、你们沪上开豪车的，就是那种300万RMB以上价格的豪车的，其中年轻人的占比非常高。  

第二、这些少爷们的父母，其收入来源，往往和资产变现有关，而非一单一单卖商品。

我给大家解释下他的说法。  

你去欧美旅游，你也能看到很多豪车，就是对标国内300万以上的那种，但是你会发现开车的人里面中老年占比非常高。  

高到和国内几乎是对调的，你这里年轻人是大头，他们那里中老年是大头。  

那么如果你有心，去卖豪车的企业看下客户数据，会发现欧美的这些豪车用户，无论是二代还是一代，做什么的都有。

有名医，有大律师，有开红酒庄的，有农场主，五花八门，既有卖估值的，也有一单一单做生意的，什么类型的都有。  

但是你反过来看内地的这些豪车车主的父母，大部分人都和资产变现有关。  

什么意思呢？  

就是说，他家有矿，矿转手，这个叫资产变现；或者他家有很多套房，房价快速上涨，他高价出售，这个也叫资产变现；又或者他家里攒了家公司上市了，这个还叫资产变现。

非常有趣的对比。  

这个韩国投资人，他问我的这两个现象，我知不知道原因？

我当然知道，这里面的原因很简单，因为钱来得不一样。

欧美的很多富人的钱是一单一单做生意来的，当然不排除暴发户，这个双方都有。

但是，刨除这部分人之外，我们的财富有几次明显的效应。  

比如矿，从私人可以开采了，到集中转卖；比如房子，08，15，这期间的大量拆迁补偿；比如一批公司，集中上市。  

什么意思呢，打个比方：

你可能是创立了一个小厂子，你做了二十年，一单一单的卖产品，也赚钱，但都是些小钱。  

忽然有一天，你的厂子被拆迁，你被补偿了一个小目标，远超你此前20年的利润总和。

然后你拿着这些钱和几个朋友合伙开家公司，去拍地，去盖楼，一转手，又是好几倍。

明白这意思吧？  

你的钱不是一单一单赚回来的，是某一次或者几次财富效应下，你通过资产的估值变现带来的。

你把这件事从富人身上挪到普通打工人身上，就更加明显。  

你去看欧美的医生律师，他们是真的收入很高，因为他问你收取的那个医疗费用，律师单价在我们看来就是天价。

可是你回过头来看国内，国内有些小城市里的医生，律师，或者大城市里刚入职的底层医生律师，月薪9000都没到。  

搁在美国就是说，属于贫困线标准以内。

拿着这么低的月薪，敢于花钱的底气是什么？是自己买的房子，或者说父母为自己买的房子，房价涨了。  

比如房子从300万，涨到600万，这个300万的涨幅，才是花钱的底气，哪怕月供还没有还清。

所以一个是财富，一个是财富效应。  

财富的意思是说人家的利润是非常高的，人家的医疗服务，律师服务就卖那么贵，人家已经收了钱，才去高消费。

财富效应的意思是说，其实你平日里的行业利润非常低，你的收入水平也不高，你那个300万的估值增值部分，是要有人接盘，才能兑现的。

这就是那个韩国投资人看到的那个奇妙现象背后的原因。  

他只留意到了富人们的豪车，他不知道，其实我们的中产也这样，也是在赚财富效应的钱。

你去看很多住着上千万房产的家庭，月收入不到2万块。这在欧美也是很罕见的。

因为他们主要靠平日里的高利润，他们的财富差距就是平日里的收入拉开的。

你去欧美，不认识的情况下，一个名医和一个卖卤鸭饭的，你几乎可以笃定，名医更有钱。

在国内不一定的，那个卖卤鸭饭的有可能有七栋楼在收租呢。

所以说，我们实际上平日里利润很微薄，发财不是靠平日里的收入，而是靠一次又一次的捕捉风口。

谁抓到了，谁发财。

[我前天第一个话题就在讲风口。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247529742&idx=1&sn=d7b78a887b8653739372c82973dd6266&scene=21#wechat_redirect)

[这就是为什么国内这么多人，从富有到贫穷，从赚钱的成年人，到报考志愿的学生，都把目光聚焦在风口上。  
](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247529742&idx=1&sn=d7b78a887b8653739372c82973dd6266&scene=21#wechat_redirect)

[因为大家默认的赚钱的路径就是风来之前先卡位，然后把卡位的那个位置，资产变现给接盘者。  
](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247529742&idx=1&sn=d7b78a887b8653739372c82973dd6266&scene=21#wechat_redirect)

[大家放眼望去，大部分有钱人，包括中产的钱，都是这么挣的，所以大家当然会习惯性的这么看问题。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247529742&idx=1&sn=d7b78a887b8653739372c82973dd6266&scene=21#wechat_redirect)

[但是，太多人，只是凭借命运的安排，在随机的碰撞风口，他们根本就没有研究过风口的原理。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247529742&idx=1&sn=d7b78a887b8653739372c82973dd6266&scene=21#wechat_redirect)

[我前天五个话题里第一个话题，完整的给你们呈现了风口是怎么诞生，为什么诞生，以及会在哪里诞生。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247529742&idx=1&sn=d7b78a887b8653739372c82973dd6266&scene=21#wechat_redirect)

[这些，是很多人不曾研究的，那么凭运气赚到的钱，合该凭本事输掉，因为你连好风凭借力，送你上青云的那个风，都不想弄清楚。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247529742&idx=1&sn=d7b78a887b8653739372c82973dd6266&scene=21#wechat_redirect)

