# 这个被保安捅的送外卖的留学生，不只是个悲剧

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

很多读者都要我聊一个热搜，[其实很多满级读者的问题都还没有回答完。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484060&idx=1&sn=d492d02569d13acd0b4799f0d7866138&chksm=c0974fd8f7e0c6ce2ef267cfb0265e426a41d0498461683b457154fd904fd32f3b3bc0a9ba33&scene=21#wechat_redirect)  

先放放，就当是插播消息吧。  

有一个外卖员，在是否能进入小区这个问题上与保安发生了冲突。  

他执意要进，因为超时会扣钱，保安执意不让他进，因为乱放人进去，他自己也会被扣钱。  

本来两个后台系统的问题，变成了两个前台的执行者正面冲突，保安操刀，捅死了快递员。  

这个事情原本未必能上热搜，但事后，人们发现，这个快递员居然是个海归。  

他原本并不富裕的家庭掏出了100万的费用供他去澳洲留学。

留学之后，他先是想要创业，自己开发应用软件，继而转战自媒体，希望成为网红，都失败了之后，不得已，选择做了快递。  

没做几天，就不幸遇到了这样的案件。  

这个事情本身是悲剧，但是我们从悲剧中可以看到一系列的失误，决策失误。  

首先，一个普通家庭去留学。  

如果你把留学看作消费，这显然不是你能消费得起的项目。

如果你把留学看作择偶，择偶是讲究门当户对的，有钱人的孩子都去留学，是为了遇到彼此，不是说你没钱的情况下也去留学，就能娶到白富美，或者高富帅。

如果你把留学看作投资，普通家庭只有什么学校才值得留？  

只有特别好的学校而且特别好就业的专业。

斯坦佛的哲学系要你，去不去读？  

不去。

你一个普通家庭，举债花300万读那玩意儿没用的，出来照样找不到工作，又不是斯坦佛的计算机。  

对于普通家庭，你去留学，除非拿全奖，人家学校全包了，要么特别名校特别热门的专业，很容易留在当地找到工作拿工作签，过几年把学费挣回来。  

 **如果哪条都不占，那盈亏比就不划算。  
**

这是他本人，包括他的家庭的第一次乱决策。  

那么第二次是什么？  

是回国后创业。

无论他是真的热爱，还是找不到心仪的工作又不愿意屈就，应届生创业都不是一条好路子。  

你有背景么？你有钱么？你有行业经验吗？

你什么资源都没有，你到底在卖什么？

什么是创业？就是出来卖呀，我都不知道是谁发明了这么一个高大上的词儿。  

过去老话讲，做生意做生意，就是出来卖的意思，自从用上创业这个词儿，搞得好像一个个都很有理想似的。  

你以为你是罗永浩，不为挣钱，交个朋友啊？  

老罗也是为了挣钱，都是为了挣钱，这就是生意。  

出来卖，你得有东西可以卖呀。  

有钱你可以抢别人的市场，一条街上已经有家面馆了，一碗面卖20，你可以白送。  

你就一直白送，等它倒闭了，你把价格提到40，把前期亏的都补回来。  

有背景你可以和大公司联手，人家有产品，有技术，有团队，可惜就是中不了标的，拿不下订单。  

没关系，你能。

那就借你的手做个壳子，他的产品，他的技术，借你开的公司洗一洗，就能卖进去了呀。  

有行业经验你可以做方案。  

甲方要的东西不是某一家乙方能够提供的，但是通过某种组合，让一系列乙方一起进来，就能够提供了。  

这就好比客户要装修房子，要最终结果，你去对接水电工，泥工，木工，油漆工，你来最终呈现，挣一个方案钱。  

什么都没有，你卖什么？卖理想？卖情怀？

你以为你是罗永浩？

这是他的第二次决策错误。  

那么第三次是什么？是创业不成企图做自媒体。  

自媒体是一个没有门槛的生意，就跟股民是一个道理。  

如果知道你长大了要做自媒体，要当股民，那读书干什么？  

初中毕业就好去混社会了。  

白天去横店门口蹲着，看哪个剧组招群演，就赶紧去跑名，一天100，镜头1秒钟，一等10几个小时。

听到放饭了就跟在人群里面挤，抢盒饭赶紧吃着，这样你那100块钱就是净落的。  

那么在剧组里无聊闲等的十几个小时里干嘛呢？  

做你的自媒体呀。

 **剧组里闲等的十几个小时就是你充分的创作时间，影视城那么空旷的地方，就是你充分的创作空间。  
**

否则呢？你要去哪儿创作？难不成还要租个专门的工作室？  

我当年做高频交易，那真是周星驰《功夫足球》里面的台词，分分钟多少万上下。  

我在哪儿交易的？  

在任何场合，在展会门口蹲在草坪上，在机场的出租车里，在酒店的马桶圈上，在饭局的洗手间里，在会议室旁边的木架子上。

我那个年代，还要随身带着个笨拙的笔记本，现在这个年代，你个做自媒体，拿个手机，跟哪儿不能干活？  

为什么不能一边当横漂，一边搞创作？  

包吃还包提供创作素材。  

不想只有一个原因，说明你太天真了，你充满了幻想。  

你居然指望做自媒体能比做乞丐挣得多？

太幼稚了。  

真正做自媒体的，是美国丁胖子讲师那种。  

人家就是乞丐，就是流浪汉，一边流浪一边蹭吃蹭喝，一边做自媒体，开头就是， **兄弟们，今天又要到饭了。**

 **兼顾生活，还有内涵。  
**

这年头，一个人想要做自媒体，就这条路，一边当横漂一边搞创作，或者一边当乞丐一边搞创作。  

 **摆个碗在天桥底下，灵感源源不断，用不完，真的用不完。**  

我没有开玩笑，我是说真的，我在给有志于从事自媒体这一行的人，指条明路。  

自媒体圈子里就两种人，一种人家本身就是真实世界里的大咖，马斯克也是自媒体大V，但马斯克不是因为做了自媒体，才成的大V。  

另一种就是我讲的，一边讨饭一边做，万一红了，你就可以不讨饭了？不，红了你就可以在线讨饭了。

自媒体本质上就是在线唱莲花落，看看哪个好心的观众老爷愿意一键三联666，点赞，在看，加转发。万一喜欢下作者，赏个块八毛的，就相当于你要饭要到肉了。

不红也没有浪费时间，说不定天桥底下待久了，还能熬个丐帮的八袋长老干干。将来老了，说不定小乞丐也会给你碗热饭。  

那么事情到这里还没完，他全职做自媒体没有成，又去干嘛了？  

又去做了快递，这是人生当中的第四个决策错误。

快递这个行业有没有前途？没有。

你去看非诚勿扰3，快递的终极形态是什么？就是给葛优葛大爷送货的那个京东的无人机。

这一行就像滴滴司机，早晚被淘汰，无非一个被无人机，一个被自动驾驶。  

毫无前景，做它干嘛？你难道没有发现到这时候，这孩子已经开始病急乱投医了么？  

你最初花那么多钱去留学，回来做快递？  

回头在简历上怎么写？ **留学4年经历，快递5年经验？**  

 **一连串的错误决策，是悲剧背后更大的悲剧。**

我们没有人能够躲过意外，但我们可以避免乱决策。

读书这件事，你要有终局思维，你到底排前多少名，你自己应该是心里有数的。

赌场上一个赌客水平不行，给你100块你会输光，难道给你100万你就能赢了？

明白我的意思么？输赢是你的交易系统决定的，不是100或者100万决定的。

你的交易系统是盈利的，100块也可以赚到100万，你的交易系统是亏损的，100万也可以输到100块。

最可怕的是一次错误之后，因为膨胀了，开始越来越多的失误，任凭失误增长，而不止损。

那，就真的没法子了。

我非常清楚这篇文章推出之后，必然迎来骂声一片，因为这不是个案，像这样选择错误的家庭有千千万。

一个人可以反思我选择错了，这么多人难道都说自己选错了？宏观环境就没有问题？

单纯站在情绪的视角，你可以那么去想，但我告诉你，没价值，对你自己日后的决策，没价值。

看宏观，你要想清楚两件事。

第一，居民部门的资产负债表，这个数据我们现在非常高，根本不是10年前那个水平。

说的直白点，我们未来就是处于这张资产负债表的修复过程。  

第二，咱们过去的出口优势是什么？是劳动力价格低廉。  

如果我们要保持劳动力价格低廉，那就意味着收入不足，收入不足就意味着内需市场不好做。  

反过来，如果增加普通工作者的收入，那就意味着对外卖东西不好卖。

这是一个两难。

就像你要产业升级，大规模应用机器人提高效率，就会影响低端就业，你不做前者，那就影响效率。

这是另一个两难。

在这样一个宏观背景下，你一个没背景，没资金，没行业经验的娃娃要创业？

如果这样都让你成功了，那前辈们好去拿头撞豆腐了。  

好好想想吧，言必谈宏观，你真的理解宏观么？你真的能够把宏观应用于你个人的决策么？  

这样乱决策的人和家庭太多了，帮不完，真的帮不完。

希望我们的读者，是拎得清的，就像《东邪西毒》里面欧阳锋带洪七看上一个挂了的刀客身上的伤口，就是让他，引以为鉴。

把别人的代价，作为自己的经验。

 **收不到每日推送文章的原因，是你没有在主页右上角设置加星标**

