# 这个为渣女跳江的重庆天才少年

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

有人让我写写这个故事，他不理解这场悲剧的主人公，与昨天聊的潘赞化，潘玉良的故事有什么不同。

潘赞化不求回报拯救了青楼女子潘玉良，得到了对方的心，这个游戏天才少年，夜以继日打游戏做代练，从18岁做到21岁，自己每餐只吃几块钱的盒饭，住在几百块的房间里，给所谓的“女朋友”转账了几十万，最后纵身一跃，跳入江中。

为什么？为什么结局是如此的不同？  

想要知道为什么，需要梳理一遍整件事。  

这个叫胖猫的男生，他出生在一个被父母弃如弊履的家庭中。  

也就是说，生理上他成年了，满18岁了，心理上，和弃婴没有什么不同。

首先他渴望爱，不只是爱情的爱，而且是亲情的爱，因为他就没有过亲情。他希望有家人，有亲人，有人在乎他，有人关心他。

这个时候，有个精于世故的，二十大几岁的大姐姐，大概是混夜总会那类的女网友，趁虚而入。

两个人谈了三年恋爱，一共没有见几面。  

在这个生理上已经成年，心理上和弃婴没什么不同的天才游戏少年眼里，对方是自己的未婚妻，也是世上唯一关心自己的人。  

他省吃俭用把代练游戏赚的钱，统统以备注赠予的方式分批转给这个大姐姐，是因为他觉得，这就是爱的表达。  

以至于他到了最后一刻，决定要跳江之前，仍然把最后的几万块，身边所有的钱，备注赠予，转给这个大姐姐，还给对方花大几百块钱，买了很多花。  

我们看的很清楚，这是什么行为？  

这就是孩子式的行为。

你问一个孩子，你愿意为了救妈妈而死么？他说他愿意。  

这句话的背后实际上不是深思熟虑后的结果，而是心智未开。  

等这孩子长大了，懂得利害得失的算计了，就不会那么孝顺了。  

问题是，这个善于打游戏的天才少年，他就没有机会长大，小时候没有得到父母的教育，没有得到老师的照顾，刚满18岁就辍学，从此没日没夜待在游戏世界里。

进而被一个骗子趁虚而入，夺走了生命。  

就这么一个故事，这件事和爱情，和两性关系，其实都没啥关联，甚至，你都谈不上是一个绿茶害死了纯情少年。  

不信，你换个人，换个抠脚大叔，假冒女网友，很可能同样会致这个少年死亡。  

咱们再回过头来看潘赞化。

历史上的潘赞化，他的家世，他的亲属，他的传奇经历，限于篇幅，不展开了，我就提一句，他有个好朋友，叫陈独秀......

听懂我的意思了吧？  

你觉得潘赞化这样的人物，他难道是痴情小男生吗？

历史上不是这样的，是人家为了巴结他，安排了新人潘玉良伺候，结果他拒绝了。  

他是拒绝了，可潘玉良没处去，求到他门上，希望他救自己离开那个苦难之地。

潘赞化出于善意，为潘玉良赎了身，还教她读书识字，甚至后来送她去法国留学，终成一代绘画大师。

也就是说，当时的潘赞化，各方面已经非常成熟了，他不仅不缺爱，而且具备爱的能力，他也不会被谁拿捏。

所以，他征服了潘玉良的心。

说到底，一个人是用什么来征服别人的？

是用自己的魅力。

潘赞化处在成熟期，他非常完美，他只是按照自己的本心本愿去做事，就散发出迷人的姿态，就已经彻底征服了当时情窦初开的潘玉良。  

潘赞化可不可能为了潘玉良要死要活？  

当然不可能，他为对方赎身的行为就像一个人救了一只受伤的小动物，能救，就救了，救不了，也只能算了。

因为自己还有很多重要的人生使命有待完成，就像一个负责任的森林救火员，不可能为了一只小动物，放弃拯救整片森林。

这才是他们之间爱情故事的起源。  

所以我们可以看到，两件事，一个历史上真实发生过的，一个当下刚刚发生的，完全不一样。  

这个游戏天才少年，他还不知道何所谓爱情，就已经被害死了。  

如果你要定义这件事，应该叫做精神谋杀，他被谋杀了，整件事和爱无关。  

那个女骗子对他没有爱，但是他对那个女骗子，同样不是爱。  

就像一个未成熟的小孩，骗子用一颗弹球骗他，让他去死，他真的死了，他对弹球是爱么？不是，他只是被骗了。  

他如果有机会心理成熟到能够明白整件事的那一天，他就会知道，谁会为颗弹球去死呢。  

我举一个例子，一本大牌云集的老电影，《海上花》。  

《海上花》里面最著名的当然是梁朝伟，他饰演王老爷。  

王老爷一生顺遂，出生很好，读书很好，在那个年代， 早早出去留学，归来后很快升迁。

唯一的遗憾就是包办婚姻，没有谈过自由恋爱。

上海那时候有一种青楼，不是韦小宝他们家那种，有点像日本的艺妓模式，叫做长三书寓。

就是妓女们自己买下一所住宅，以谈恋爱的形式与恩客们来往。如果这个客人确定要长期包养，这个妓女的家实际上就成了他的外宅。  

有时候陪客人出席宴会，有时候在自己家设局招待。客人与妓女之间确定关系，也需要举办一个仪式，相当于让整个社交场合都知道。  

那么梁朝伟演的王老爷，就包下了头牌沈小红。

小红一方面跟王老爷表示，自己从此就是他的人了，一心一意服侍他，另一方面，成天作。  

为什么？她为什么要这么作？  

因为她不作，这个客人是维持不了四五年之久的。  

你不要忘了王老爷究竟为什么来这里，他缺什么？他缺爱他的人么？不，他从小到大被爱包裹着，他是蜜罐里长大的。

他缺的是谈恋爱的感觉。

除此之外，他什么都有，要家世有家世，要事业有事业，他就是来玩恋爱游戏的。

所以沈小红没有做错，她就是若即若离，时而热情似火，时而冷若冰霜，让王老爷猜不透她，才能保持这么久的好奇心。

可即便如此，王老爷还是另寻新欢了，他又包了一个，张惠贞。

理由是张惠贞极尽温柔之能事。  

沈小红就去和张惠贞撕打，抢男人，你觉得王老爷真的闹心么？

不。

如果你觉得王老爷闹心，就说明你看不懂张艺谋的《大红灯笼高高挂》。  

面对四房姨太太，大宅门里的陈老爷到底喜欢哪个？答案是哪个都不喜欢。

巩俐演的四姨太后来看懂了，老爷真正喜欢的，是四个女人为了自己争斗的那个感觉。

就像康熙既不喜欢索额图，也不喜欢明珠，他喜欢的是看着这俩人彼此拆台。

所以回到《海上花》，也是一样的。  

梁朝伟演的王老爷这辈子太顺遂了，太无聊了，用星爷电影里的台词讲，空虚寂寞冷。

他就想看两个不同类型的女人，为了自己争风吃醋。搞点事情来充实下自己朴实无华且枯燥的有钱人的生活。

当然，到最后，都是没有结果的。  

无论是作妖的小红，还是温柔的惠贞，王老爷的身边，将来早晚是要换人的。

那么有王老爷这样的成熟型，就有朱五少爷这样的纯情少男型。  

朱五少爷，富家子弟，未经人事，被长辈带着来长三书寓体验生活。

被刚出来接客的清倌人周双玉视为奇货可居。老男人，不是那么好拿捏的，现在好不容易来个小生型，自然不肯放过。

很快，一对少男少女坠入情网，开始赌咒什么七月七日长生殿，夜半无人私语时，在天愿作比翼鸟，在地愿为连理枝。  

朱家高门大户，可不可能允许少爷娶一个青楼女子？  

当然不可能，朱五少爷订了亲，周双玉不依不饶，说既然如此，那两个人就按照约定，吞生鸦片殉情吧。

结果没成想，真的在酒里下了鸦片，朱五少爷喝了一口尝出苦味，赶紧吐了叫人。  

他虽然纯情，但又不傻，他是少爷，什么女人没有，犯得着么，说说的，何必认真呢。  

然后做掮客的洪老爷就和周双玉的姐姐一唱一和，一起诈了朱五少爷1万块现大洋。  

说是一半给双玉赎身，一半给她置办嫁妆，找个好人家把她给嫁出去，免得她时时寻死觅活。  

好么，破财免灾，相当于今天的800万没了。  

有没有嗅到做局的味道？  

我想，朱五少爷踏入风月场所的第一天，可能这个局就已经启动了。  

那你们想，针对重庆天才游戏少年的这个局，又是什么时候启动的呢？

 **收不到每日推送文章的原因，是你没有在主页右上角设置加星标**

