# 这个迷茫的母亲不明白，人的动机越多，人的动力越小

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

回答一个[满级读者](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484431&idx=1&sn=7a4c5d601dbdaafd3c388c2ed8e56a8e&chksm=cf5e3af4f829b3e2e15cc84a915e8e8745f809411f8c6fca7057d14abf8b8e38d5a20ec27d04&scene=21#wechat_redirect)的问题。  

她在教育孩子的过程中，发现一个现象，就是她东南西北一通扯，把做某件事的意义的方方面面都讲到了。

孩子好像当时也听进去了，可效果是很差的。  

要是像我们昨天说的，这孩子无心向学，那是另外一种情况。  

但是家长和孩子的目标是一致的，这又为什么呢？

这个问题很有意思。  

[我那天在天机的前半部分，聊A的时候，聊人到底是怎么培养出来的时候，提到了路由器的原理。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484194&idx=1&sn=e42c21195e8e62e0cf948794e1e229d8&chksm=c0974e66f7e0c770d6ab1fce82fba0ecf987656cbedfec5f24fdf7b3703ad386934038512153&scene=21#wechat_redirect)

[你是看过的，但是你没有活学活用。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484194&idx=1&sn=e42c21195e8e62e0cf948794e1e229d8&chksm=c0974e66f7e0c770d6ab1fce82fba0ecf987656cbedfec5f24fdf7b3703ad386934038512153&scene=21#wechat_redirect)

[所以我今天就拿你看过的路由器这个比方，来给你解释这个问题。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484194&idx=1&sn=e42c21195e8e62e0cf948794e1e229d8&chksm=c0974e66f7e0c770d6ab1fce82fba0ecf987656cbedfec5f24fdf7b3703ad386934038512153&scene=21#wechat_redirect)  

咱们从直觉上看，一件事，比如为什么要好好学习，当然是理由越充沛，越站得住脚。  

比如上报效国家，中实现人生，下考取大学找好工作人生赢家，等等。

你感觉你找尽了天底下存在的理由，似乎不好好学习，简直就是上对不起天，下对不起地，中间对不起父母，更加对不起自己。  

学了一个下午之后怎么样？就忘了，就回到原来最初的样子了。  

这时候你发现这些大话空话并无实际用处，就像老板总是给你画饼要上市一样。  

饼再大，它吃不着，还不如小一些的饼，看得见，摸得着管用。  

比如给你加薪，给你奖金。

于是你开始调整策略，给孩子一些奖励。  

那么既然是看得见摸得着的奖励，必然是他当下能够享受的，那能是什么？就是娱乐。  

好比他看书四个小时，允许他玩游戏半个小时。

那么第一次是有效果的，孩子为了得到休息时间，但是，几次之后，他不由自主的开始磨洋工。  

看似是四个小时的学习，学了多少内容，是打折扣的。  

为什么呢？  

因为你踏上了一条，历代工厂主们走过的老路。

工厂主也是这样的，先是规定工人们，工作8小时，可以休息了，工作5天，可以休息了。  

然后就发现，生产率下降了。  

过去一周40个小时可以生产800件，现在只能生产700，600，500。

于是就改变想法，改成什么？

改成计件制。  

你一个月完成3500件，你拿基本工资，完不成，拿不到全额工资，超额完成，拿奖金。  

于是大家都开始猛加班，一周工作六天，一天工作12个小时，计件嘛。

你去看，工厂几乎都是这种模式。  

但是这种模式被引入到白领的游戏里，或者说，被引入到脑力劳动，又发生了问题。  

销售你可以按照成交来发提成，码农怎么办？  

于是码农就出现了一个状况，叫做人月神话。  

这是20多年前，IBM项目管理时遇到的各种现实问题的总结。  

当这个人，他从事的是脑力劳动时，你没有办法计件奖励，而采取计时奖励，他又会无效加班，会摸鱼划水磨洋工。  

这就是你和你的孩子今天遇到的问题。

其实你会发现，你遇到的问题，在成熟的商业系统里，都是被千百次研究过的。

那么这个问题的根源是什么呢？  

是一个现象。  

就是说，人的脑子，在面对一项脑力劳动时，你给它的动机越多，它的动力反而越小。

本来我们为什么要读书？  

没有为什么，因为我喜欢读书，因为我喜欢这个知识本身。  

如果是这样的话，你每读一次书，你可以从这件事本身里面获取正反馈，下一次读书时，你的动力加强了。  

[一遍一遍，一遍一遍，就像抽烟，你抽过烟越多，你的瘾头越大，这就是我那天说的路由器，你形成默认路由了。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484194&idx=1&sn=e42c21195e8e62e0cf948794e1e229d8&chksm=c0974e66f7e0c770d6ab1fce82fba0ecf987656cbedfec5f24fdf7b3703ad386934038512153&scene=21#wechat_redirect)

[下一次，都不用你督促，都不用你找理由，你的大脑开始对读书，对吸烟这件事，产生了上瘾之后的默认路由路径。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484194&idx=1&sn=e42c21195e8e62e0cf948794e1e229d8&chksm=c0974e66f7e0c770d6ab1fce82fba0ecf987656cbedfec5f24fdf7b3703ad386934038512153&scene=21#wechat_redirect)

但如果我们给大脑找更多的理由呢？  

比如说，你坚持读四个小时，我奖励你半个小时不用读。

这是什么感觉？  

这实际上是告诉大脑，你读书的那四个小时，是痛苦的，是对你的惩罚。

而不读书的那半个小时，才是对你大脑的奖励。  

你之所以要接受惩罚，是因为你要获得奖励。  

俗称你当下做自己不想做的事情，比如学习，工作，都只是为了某一天可以做自己想做的事情，比如财务自由后，再也不学习，再也不工作。

看到了么？实际上你是通过长期训练，把你大脑的路由，训练成这样了。  

那它当然罢工，它当然偷懒，磨洋工。

因为你每一次学习，都不是对学习这件事的加强，而是减弱，而是厌恶。  

你学得越多，厌恶感越强，于是只能用更多的娱乐时间去消除这种内心的排斥感。  

你慢慢地形成了这样一种厌恶学习的路由路径。  

如果觉得我讲得抽象，那么我请大家复习一个小故事，这件事相信多数人都听过。  

曾经有个老头，有个大花园，有一块很大的草坪，附近的孩子们总是在这里踢球，吵闹的老人家不得安宁。  

老人请他们离开，但是没有人听，法不治众，这么多孩子，也没法通知每一个家长。

于是老人想到一个办法，他对大家说，我老了，很寂寞，只要你们愿意天天来踢球，我天天发钱。

刚开始，来踢球的孩子暴增，热闹了好几天。

接下来，他开始减少给的钱，从一个孩子一天给2块钱，减少到1块，3毛，乃至于无。  

这下孩子们不干了，再也不来踢球了。  

为什么？因为孩子们产生了损失厌恶，因为老人管理了孩子们的预期。  

这个故事所描述的，同样是人类大脑的运行原理。  

孩子们本来建立的路由，是基于踢球这件事本身，他们越踢，越想踢。  

但是老人用钱打断了，让他们的动机迁移到了外部奖励上，比如给钱才来踢。

那孩子们习惯后，就会觉得，自己踢球是一种工作，你不给钱，没有外部奖励，我凭什么还踢呢？

其实我们去看很多成年人，进入社会之后，找不到人生的目的，也是这个原因。  

因为从小被这种外部动机的训练模式，驯化了。

以至于成年后习惯了你给钱，我干活，你不给钱，我也就没有兴趣做任何事。  

没有兴趣做任何事的意思是说，他也感受不到人生有什么意义，活着有什么意思。  

只有少数成功的人，例如乔丹这种，各行各业做得出类拔萃的，他们实际上形成了一个自我加强，自我增长的这么一种模式。  

你在外人看来，就是他上瘾了，他是某行某业的发烧友，金庸是武侠的发烧友，乔丹是篮球的发烧友，巴菲特是投资领域的发烧友，有些学霸是考试的发烧友。  

这是表象，里面内在的东西是什么？  

俗称一个普通的孩子是怎么走入这个正循环的？  

[内在的东西就是用科学的方法对大脑做了一场欺骗。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484194&idx=1&sn=e42c21195e8e62e0cf948794e1e229d8&chksm=c0974e66f7e0c770d6ab1fce82fba0ecf987656cbedfec5f24fdf7b3703ad386934038512153&scene=21#wechat_redirect)

[眼耳鼻舌身是一种传感器，意也是一种传感器，人的大脑也是一种传感器。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484194&idx=1&sn=e42c21195e8e62e0cf948794e1e229d8&chksm=c0974e66f7e0c770d6ab1fce82fba0ecf987656cbedfec5f24fdf7b3703ad386934038512153&scene=21#wechat_redirect)

[是传感器，它就遵循那天长篇大论讲的路由器如何变更默认路径，脑部重新构建链接的那种方法。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484194&idx=1&sn=e42c21195e8e62e0cf948794e1e229d8&chksm=c0974e66f7e0c770d6ab1fce82fba0ecf987656cbedfec5f24fdf7b3703ad386934038512153&scene=21#wechat_redirect)

