# 这不是金融与地产，这是三代人的守望

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

继续城中之城的剧评。  

有读者留言说，这片子拍得太好了，只可惜虎头蛇尾，到后面开始乱扯。很多人物性格都不合理。

那我们就来看看，为什么你觉得性格不合理。

其实你了解京剧就知道，舞台上的艺术往往不是先有人，而是先有谱，先把红脸，白脸，黑脸，黄脸，蓝脸这个脸谱画出来，然后才是去找一个个人代入，关羽，曹操，张飞，典韦，窦尔敦。

城中之城也是这个套路，你以为拍的是那堆人，实际上是三代人的守望。

第一代人就是苏建仁的父亲，总行副行长；以及赵辉的领导，分行前行长戴行，包括赵辉四个师兄弟的大学老师，戴行的夫人。

那么第二代人就是分行副行长赵辉，支行副行长苏建仁，审计主任苗彻，信托公司总裁谢致远，以及他那个做二级市场的老婆沈靖。

第三代人就是没有背景的小镇青年陶无忌，起初拜赵辉当师父，后来给苗彻当下属。还有苏建仁的儿子程家元，沈靖的表妹，陶无忌的前女友，田晓慧。

这个故事其实非常简单，大的脉络就是第一代人建立了行业，也遗留了问题，需要第二代从业者继承发扬优点的同时，改正缺点。

如果没有做到，那么就寄望于第三代人。

赵辉在这里面是银行的角色，他没啥背景，就是自己优秀，被老师，被领导寄予厚望，希望他能成为日后的分行行长。

苏建仁这种就是上一代留下来的，俗称二代。

苗彻这种，放着华尔街的高薪不要，放弃别墅美刀，把老婆娃都丢在美国，不远万里回来做审计，一做十几年，这种形象，你明白的。

最后，谢致远代表了市场。

实际上四个人构成了一种平衡，严格意义上讲是一代，是他们的领导，老师们希望的平衡。

赵辉作为行业主力，去管钱，去发展，相当于油门；苗彻作为审计是刹车；谢致远是有效补充，是市场的部分；最后是一代留下的苏建仁，作为历史的一部分。

那么当人性开始纠葛，当苗彻开始管不住另外仨的时候，矛盾就开始大爆发了。  

谢致远想要拿捏赵辉，被赵辉反套路，送进去吃牢饭了；苏建仁想要威胁赵辉，被赵辉的地产大哥，找人给撞死了；苗彻，想要调查赵辉，被调去了美国分行。

这个时候，第三代就起作用了，苏建仁的儿子程家元开始在事业上奋进，准备成为将来的赵辉第二。  

陶无忌正义感爆棚，叛出师门，继承苗彻的遗志，誓要把赵辉给办进去。  

最后的结局我没看，但我相信，无忌一定会胜利的。  

他的女友田晓慧，田晓慧的表姐沈靖，这种因为从银行借钱，操控股价的，必然获罪。

赵辉，包括他背后的做房地产的吴家父子，也都难逃惩罚。  

你按剧中这个金融行业的三代人的视角，去把脸谱画好，那么剧情会怎么发展，也就一目了然了。  

所以你不要管是否合乎现实中看到的人情世故，你要站在戏剧的角度，蓝脸的窦尔敦盗御马，红脸的关公战长沙，黄脸的典韦，白脸的曹操，黑脸的张飞叫喳喳。

这个脸谱一旦画好，那么剧情就是顺带的事儿。  

当然，如果我们深入的来看这个问题，你就会发现，这种打着题材剧旗号的文艺作品，实际上是很肤浅的。  

你想一想就知道了，当第二代金融人离开舞台，换成第三代，陶无忌顶替苗彻，田晓慧顶替谢志远，程家元顶替赵辉。

难道问题就消失了么？

 **问题消不消失，和人没有关系的，我们回到赵辉他们师兄弟四个的处境，你就会看出根源。**

赵辉师兄弟四个的老师，领导，父亲那代人，他们当年的存贷差是非常高的，远高于国际标准，大概是三四倍。

这个时期实际上要做的事情很简单，就是把钱以很低的价格存进来，以很高的价格贷出去。

这么高的利差下，这事儿是个人就能干，无非你是好人还是坏人。

而这个好人坏人，更本质一点说，就是你的纪律性如何。

你想想看，早期赵辉他们放贷款，就是放给吴家父子这种地产商的，因为那个时期，房地产市场的需求本身也很大。

那是一个加杠杆时期，地产商在借钱搞开发，银行在出借钱，赚取利息，谢志远夫妻这种场外的私人公司，在套利。

当地产商的杠杆加的太高，市场需求随着人口下降开始回落之后，矛盾就涌现了。

银行需要抽贷，俗称你不体面，我帮你体面，帮你降杠杆的同时，也是为了自己借出去的资金安全。

那么吴家父子这种地产商为了活命，他就必然搞东搞西，而谢志远这种掮客，也必然想要从中抽取油水。

明白这意思么？剧中反映的问题，实际上是因为不允许了，吴家父子拿不到借款，拿不到怎么办？

等死么？当然不可能。

吴家父子正常途径拿不到之后，只能通过谢志远，以更高的利息，最终还是从赵辉那里，拿到了贷款。

什么都没变，只是资金成本变高了。

你站在赵辉的角度，他也很尬尴的，因为他所面对的市场环境变了。

存贷差在急剧缩小，从国际市场的三四倍，变到只有1个点多，与国际接轨了。

我们想想看，一家公司，如果利润缩小到原来的1/3，养活同样的人，你觉得，得怎么活？这个压力大不大？

当然大，就像热锅上的蚂蚁。

所以赵辉的压力也很大，只是电视剧没有给你演出来。

 **赵辉的压力在于存款太多了，要支付的利息太多了，与此同时，他也找不到足够安全的渠道把钱放出去。**

他也急，他压力也大。

所以实际上，吴家父子背负着巨大压力，赵辉也背负着巨大压力。

这么说，怪苗彻和陶无忌了？

并不是。

他们努力地去查账是对的，这本身就是防范风险的一部分。

 **这个问题的实质其实就一个，你在剧中找不到成熟的风险资本市场。**

吴家父子本来应该从风险投资市场去拿钱，但他们拿不到，他们只能通过赵辉拿钱。

而原本应该发挥风险投资市场作用的谢志远夫妻，实际上，不过是资金的掮客， **说来说去，他们依然是从赵辉手里拿的钱。**

 **而赵辉，他实际上只允许从事低风险的借贷业务，他没有办法提供高风险下的市场资金需求。**

这才是所有问题的根源。

这个话题，有待于建设成熟的风险资本市场这个话题，我们讲了一年多。

实际上是近期，才上的议程，如果你留意上头这几天的议题，就有这个。

那也就是说，对于剧中的这些人，远水救不了近渴。

吴家父子等不到那一天，他为了活，必然要想办法把赵辉拉下水，谢志远一方面要背负市场的期待，另一方面，他也没有成熟的风险资本市场的渠道拿到资金，他也只能把赵辉拉下水。

而苗彻在努力地防止赵辉被拉下水，就成了这么一个拉扯局面。

而实际上，如果你了解国际市场，你就会知道，在国际市场里，吴家父子们，谢志远们，并不是通过赵辉来拿资金的。

也就是说，他们根本就不会去求赵辉，这件事，两难自解。

剧中苗彻这个人，他如果真的是从华尔街回来的，他如果真的那么有理想，他最该做的，并不是审计。

而是投身去建设国内的风险资本市场。

当然，这么去要求是没意义的，剧中苗大侠已经50岁了，回国很多年了，而国内的风险资本市场的建立这件事，是这两天才开始讨论的。

所以，这本剧如果想要从肥皂剧上升到神剧，那么陶无忌，就不能是苗彻的继承者。  

 **他应该是个开创者。  
**

就像罗斯福当年招安的老肯尼迪，美国证监会的建立者。  

老肯尼迪当年是美国市场上最大的投机者，但也正因为如此，他对问题的本质看得非常透彻。

就像一个贼王，去研发防盗门，效果奇佳。  

 **剧中那一堆问题的根，就在这里。**

实际上如果要让赵辉四兄弟的老师，老领导们老怀安慰，或者在天瞑目，真正需要的不是陶无忌这种有理想，会查账的青年。

 **而是创建者，怎么去建立合理的风险资本市场，让国内富老头的钱有地方去的同时，也可以分担掉赵辉身上的压力。  
**

说到底，站在存的角度，钱应该分流，而不是全都挤在赵辉手里，让他背负压力的同时，也容易造成出错。

站在借的角度，钱也应该有两个源头，低风险的项目问赵辉拿钱，高风险的项目问风险资本市场拿钱。  

你把事情分流后，市场会根据盈亏比，根据风险概率重新计算回报的数学期望。  

而不是像现在这样，把所有的钱，权力都集中在赵辉那里，他又面对这么低的存贷差，这么大的业绩压力，然后再有个苗彻，成天彻查他。  

 **说到底，我们太依赖，太寄希望于人了** ，太寄希望于赵辉是包青天+狄仁杰合体，如果他做不到，就派个老金刚苗彻小金刚陶无忌在背后可劲儿查。  

这么做是不现实的，说到底， **这是一个游戏设计的问题。**  

你把游戏设计好了，业务分流了，就不需要把谁逼成变形金刚了，最普通的人，具备七情六欲的人，每天不加班，也可以把事情做的很好。  

说到底，好人坏人都在加班，都在熬夜，都眼睛红得跟个兔子一样，而且都愁眉苦脸，都无法顾及家人。  

这就不是人的问题了，这是游戏，没设计好。

这才是无忌们该做的，因为你们年轻，你们是八九点钟的太阳，你们作为新一代的从业者，这才是该思考的。

每一个行业的新一代的从业者，其实都该从这个角度，去思考。  

 **收不到每日推送文章的原因，是你没有在主页右上角设置加星标** ****

