# 这一代年轻人和上一代人年轻的时候，谁更幸福？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[我们那天聊钱不是问题，问题是年轻人没钱。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525936&idx=2&sn=7731f339807ffa6ca9b474a14772b512&chksm=fd2ec4eeca594df85553c1c2a914e19443b79a5aa9b1feb011ee954e555e1fd6036fb3d4ab9c&scene=21#wechat_redirect)

我实际上是在给读者解读，两代人之间钱的错配，以及房地产市场上需求的错位。  

就这么一个目的，没有旁的引申含义，但是有读者过度解读了。  

有很多人跟我表达的意思，无非是说，这一代人年轻人不如上一代人年轻时幸福，所以才会消极抗拒，纷纷躺平。  

这是你要表达的意思，我并不完全认同。  

如果你让我来说，你觉得一个有躺平选项的人，和一个压根儿就没有躺平选项的人，谁更幸福呢？  

今天这些年轻人，他们的爸妈当年年轻的时候，有躺平这个选项么？  

80年代的时候，城里人吃饭是要粮票的。  

知道为什么不敢丢了工作？

因为丢了工作就没有了粮票，没有粮票就没有口粮，俗称理论上你也是个人，可是你没有人份儿。

吃粮的时候，是要有人份的，理解？  

所以那个年代丢了工作在城市里是天塌地陷一样的事情，躺平意味着作死。  

根本就不会有人去想这件事。  

今天很多人说当自己不满的时候选择躺平，实际上说明，你只是精神上很不满，物质上很充裕。  

你留不下北上深，回去小县城，也难以出人头地，于是内心苦闷。  

有些内心苦闷的年轻人干脆就放弃了，选择鹤岗这样的地方，花几万块买套房，寄情于网络之间，了此余生。

属于现代版陶渊明，这个叫躺平。

你穿越回去，把这个故事告诉80年代的年轻人，他们听了直乍舌，我滴个姥姥，这是地主家的日子啊。  

那个年代就不存在你想要留在哪个大城市，你要留，有没有单位接收？单位给不给你分房？  

单位不给你分房，你去哪儿买？

今天很多人的预期落空，对于当时的那批年轻人来讲，就不存在，他们压根儿就没这种预期。  

什么龙傲天的故事，当年还没有创作出来，就算有人私底下写出来了，没有网络，也传播不了。  

所以我说，那年代人们的预期很低，于是精神上很容易被满足。  

别说富士康招工，哪怕是个三班倒的小工厂招工，村里乌泱泱都是后生，开心得不得了，进城了，当工人了，摸到生产线了，幸福呀，第一次坐火车，真神奇。  

今天人们的预期很高的，当不了李佳琦，保底都要上岸考个公务员。

真考上了，也嫌钱少事多责任大，一辈子升不到个正科级。  

你去看80年代的小说，一辈子升不到正科级的，一辈子分不到房挤在筒子楼里的副教授，多了去。  

都很开心的，因为相较于乡下的穷亲戚，至少自己有个城镇户口。  

当年的人均收入还不如印度，如果今天的年轻人不知道自己爸妈年轻时啥样，去印度旅游待一段时间也算是种体验。

当然我并没有否认如今的年轻人有精神上的苦闷。  

这个苦闷的根源，实际上是一种财富的错配。  

[人类定义的财富，就是我们那天提到的钱，或者叫资本世界里的钱。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525945&idx=1&sn=d8174d838c821c2180dbe7e2d4492a9a&chksm=fd2ec4e7ca594df1282806ec364ab46ee34b9be5bd443a065c8675283a20b757a0ed65b45dda&scene=21#wechat_redirect)这个东西与人类实际上的物质财富之间，并不是对应的。  

人类实际上的物质财富可能是100，但是人类定义出来的钱是10000，差了百倍以上。  

也就是说，只有1%的钱是映射到具体物质上的，99%的钱，都是没有现实对应物的。  

那么你为了体现这部分财富，就不得不去重定义。  

你在鹤岗买套房子5万块，发现漏水，发现能闻到隔壁炒菜的油烟，你在北上深买套房子5000万，同样漏水，同样能闻到隔壁炒菜的油烟。

明白这意思么？  

500万的车，怎么可能比5万块的车，物质上高级100倍呢？

你真要100倍，你只能买100辆5万块的车，问题是，这么多车，对于钱多的人来说，怎么开呢？  

所以他需要一辆500万的车，于是就必须有一辆车 **被定义成** 500万。  

同样的道理，他需要一套5000万的房子，所以就得有一套房子被定义成5000万。  

并不是说那套5000万的房子真那么牛，干嘛，住进去能飞不成？  

换句话说， **钱真正的作用是什么？**  

是门槛。

是什么的门槛？

 **是游戏的门槛。**

世界是个赌场，赌场人人可以进，但是某些游戏，要VIP才能进，这个VIP是需要验资的。

VIP室里面还有大户室，大户室里面还有特殊的游戏，这些都是楼下大厅里没有的。  

说白了就是你跟哪儿都能活得很幸福，你跟鹤岗也能天天吃肉。  

但如果你想要在北上深买套房子，那就不容易了，要验资的。  

好不容易凑了六个钱包，在北上深买了套老破小，你忽然发现，其实门槛上面有门槛，门槛上面有门槛，待在北上深，不意味着北上深的所有游戏都对你开放。

说穿了，如果你把目标定义成非要进入赌场的VVVIP包厢，如果实现不了，那你精神上当然很郁闷。  

但是如果你不那么想，其实5万的车开起来并不比500万的车差多少，5万块的房子住起来并不比5000万的差多少。  

 **人类文明发展到今天，物质上人与人之间没有办法真正意义上差多少。  
**

 **有差别的实际上是人家带不带你玩游戏。**  

[于是曹大佐说了一句话，他说我不跟你玩行不行？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512456&idx=1&sn=df32f07301730ebff1c504e98d9ba63a&chksm=fb1addf4cc6d54e24206cc3369ab2843a4420de17b0bf9ce60d8b6777ec5f8b18d1b814a6c1b&scene=21#wechat_redirect)  

我不要进VIP包厢，我就玩我自己的，自娱自乐，我精神上也可以很满足。于是他去非洲，打灰去了。  

他说，我就觉得去非洲很成功，去打灰很成功，我就这么定义成功，行不行？  

行呀，没有人说过不行的。  

[我那天聊曹大佐去非洲打灰与职高逆袭麻省博士，就是告诉你，这是个自定义的游戏，随便你的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512456&idx=1&sn=df32f07301730ebff1c504e98d9ba63a&chksm=fb1addf4cc6d54e24206cc3369ab2843a4420de17b0bf9ce60d8b6777ec5f8b18d1b814a6c1b&scene=21#wechat_redirect)

你可以觉得进VVVIP包厢是一种成功，赚取那其实只是个数字游戏的钱是一种成功。

你也可以自娱自乐，重新定义一把自己认可的成功。

甚至，你可以像现代陶渊明一样跑去鹤岗隐居，都无所谓的。

今天人们的物质生活根本就不差的，你去看国际金融市场上，美联储一天到晚关于通胀，利率，焦头烂额。  

你去找个美国的老百姓，问问他，在超市里购买食物的感受，通胀明显么？

不明显的。

真正明显的是那种需要人工费的，因为人工费涨了，是这种通胀。  

换句话说，华尔街，美联储，和真的买鸡腿、牛奶这种原始食材回家烧饭的美国煮妇，已经完全脱节，根本不生活在一个世界里。  

金融世界里，大家都在忙着搞那99%的钱里面的一摊事儿，而这个世界70亿人，只需要那1%，就活得很好。  

你去鹤岗打打零工，这辈子活得不会比那个普通的美国煮妇差到哪里去。  

无非是很多游戏不带你玩。  

你想去大厂挂工牌，不给你挂，你想参加部门经理级以上会议，不让你进门，你想参加董事会，想做个投资决策，更是没门。  

 **这个世界卷来卷去，搞来搞去，大家搞的都是些虚头八脑的游戏。**  

所以俞敏洪60岁了，经历了新东方的行业颠覆都不肯退休，都要重新创业，就这个原因呀。  

有钱人，或者说有能力的人，到底在眷恋什么？  

眷恋舞台呀，眷恋游戏呀。

就像《我爱我家》里的老傅，退了退了，还去局里继续混了两年，直到人家把他的办公桌搬到妇联那屋，才依依不舍的回家，不再夹着公文包上班了。  

我年轻的时候也总是弄不明白自己的大BOSS，为什么不去夜总会，总是来折腾我们这些人。  

成天头脑风暴，让我们写PPT，还让我们带着一群人去做演示系统给他看，有那么有意思么？  

他都是个可以养私人歌舞团的人了。

后来一个前辈跟我讲，等你到他那岁数，那level，你就明白了。  

去夜总会哪儿有折腾你们有意思呀。  

通过折腾你们，最后引导整个行业陪他玩，那种感觉比嗑药还要上瘾。  

那才是生命的真谛。  

你不喜欢开会，你喜欢夜总会，说明你还年轻，说明你在开会的时候，主要还是被布置任务。

等有一天，所有的会议都是你来布置任务的时候，你就会喜欢上开会。

因为有一种非常强的操控感。  

我想，年轻人真正不爽的是这个，他们也想布置任务，也想进阶游戏，甚至主导游戏，不想总是被叫着被动加班。  

问题在于，人均寿命大幅度提升了。  

俗称如果你老板自信人生二百年，打算干到一百岁，你听了之后心里哇凉哇凉的。

另一方面，你老板真干到一百岁，大概率也是喜欢35岁以下的年轻人。  

问题在于，永远都会有更年轻的，年轻人。

