# 这么厉害的人，是做不了好人的

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

有读者留言推荐繁城之下这部剧，说堪比长安十二时辰，想要看我写剧评。

感谢推荐，我专门拉着看了一下，属于好剧，有那么点三言二拍的味道。

三言二拍是非常优秀的古典市井小说，随便拿点什么素材，都可以拍出很好的影视剧。  

我们的文化博大精深，能够拍摄的素材很多，只是不知道为什么编剧们视若无睹。  

繁城之下的优秀，体现在回归。它的水平大约相当于三言二拍里面众多离奇故事之一。

但这个不是重点。  

重点在哪里呢？  

在于一个金融学的概念，对冲。

或者说，我们今天的主题，就叫做对冲与命运。  

繁城之下讲了一个离奇的案子，很多很多年前，有个姓陆的江洋大盗，他洗劫了某个退休致仕的官员，大约得了二十几万两银子和许多金子。

事成之后，他杀了所有的同伙，除了一个哑巴，他与哑巴两个人，扮作一主一仆来到某个繁华的县城，当起了土财主。

陆财主后来收留了一个小乞丐，起名陆直，做了书童。

因为人很聪明，又得主人宠爱，下人们都叫他干少爷，意思是说，他是干儿子。

陆财主是没有孩子的，于是陆直也就起了认财主当爹的心思。  

这个心思被财主看穿了，就当众羞辱他，让他认所有下人当爹，事后又没有赶走他。  

于是怀恨在心的陆直就与哑仆联手，想要害死财主，伪造遗嘱，以干儿子的身份继承家产。  

这个过程中，他们收买串联了很多人，有给财主看病的医生，有陆家的厨师、护院，有教书的先生，有衙门里的捕快。  

就在要下手的时候，财主忽然从外地召来了弟弟和侄子一家，于是整个方案泡汤了。  

怎么办呢？  

书童陆直另生一计，他先伪造财主的遗嘱，把遗嘱封存在盒子里，拿去当铺寄存。

然后让医生毒死财主，让财主弟弟一家人继承财产。

几个月后，再让厨师下药蒙倒一家老小，自己与同伙在陆家大院四个角落同时放火，把所有人都烧死。

再然后，状告弟弟谋杀财主，财主死前留下遗嘱，早就发现弟弟要害自己，财产都归义子书童，让书童为自己复仇。  

而弟弟一家都被火烧死，也算获罪于天。从此之后，陆直成了大财主。

这场大火，有一个幸存者，是陆直的好友，也是一个妓院的龟公。  

他通过陆直同伙留下的笔记知道了当年发生的一切，又用其同伙埋藏的金子通过一系列运作，最终使得自己成了知县。  

回到县城来复仇。

此时，当年的小书童陆直，已经成了举人老爷，知县面对举人，手里没有的铁证，不可能从官面上对付，只能偷下黑手，先后杀死捕快，教书先生，医生等多人。

逼举人，也就是陆直出手杀自己，一旦陆直对朝廷命官下手，就会被官方力量剿灭。

最后的结局就是同归于尽。

这部剧里面，出现了很多富有哲理的话。

你比如一个瞎眼的老太太说，她儿子就是当年那个捕快的徒弟，她说，你师父那个人，大约不是好人。

为什么呢？

因为这么厉害的人，是做不了好人的。

为什么厉害的人就做不了好人？

就是我们的主题，对冲与命运。

我一个月前，回复一个读者关于国内黄金升水这个话题时，讲过一个很简单的概念。

我说国内的升水如果一直保持这么高。市场会发生什么事？

很简单，每天都有人源源不断地从香港搬金子到深圳，然后卖掉，再继续。  

他们即使按照规定允许的个人携带量，每天只跑一趟也能净赚1000块。  

现实情况你懂的，蚂蚁搬家，你跟地上扔块糖都一定会有一群蚂蚁来搬家，何况是钱呢。  

升水的本质就是差价，差价的本质就是一块糖，地上只要有块糖，一定有蚂蚁搬。  

什么时候糖消失了，蚂蚁才会消失。

所以我当时跟读者们讲，我说这就是一个很简单的套利游戏。

你去赌一个东西的价格涨或者跌，是没法必赢的。但是你去赌地上有块糖早晚会消失，那么你是100%赌赢的。  

因为反过来想，假如你赌输了，什么意思？意思就是地上有块糖，永远都不消失。  

那你还是赚的，因为你可以像蚂蚁们一样，去吃糖呀，而且是永远吃不完。  

这就叫对冲。  

你是一只搬糖的蚂蚁，但是你和其他蚂蚁不同的地方在于，你一边搬那颗糖，一边押注，押注那颗糖一定会消失。

 **搬糖的过程中，你在赚，等糖搬完了，你还会再赚一笔，如果糖永远搬不完，看起来你是赌输了，但是你永远搬不完这件事，使得总体上看，你还是赚的。  
**

当时有一部分读者理解不了为什么世界上会存在这种事。  

答案很简单，就是繁城之下这部剧里给你展示的众生命运。

陆财主死在什么上了？

死在做事太绝。

他本是江洋大盗出身，做事如果不够斩草除根，是根本活不到有洗白上岸当财主的那一天的。

如果你让陆财主活过来，让他复盘，他可能会做的事情就是把当年身边唯一留下的哑巴也杀掉，把陆直这个书童也杀掉。

这是他的做事思维下，能够想到的进阶之道。

但实际上你能看懂因果，就会知道，陆财主恰恰死于太绝。

他因为有太多秘密，所以只能不停的杀，而杀得越多，秘密就越多。

人总会老的，他老了之后面临的问题是无人可以信任。

就像刘邦老了之后哀叹的那句话，大风起兮云飞扬，安得猛士兮守四方。  

猛士谁杀的？他自己杀的。  

他不杀也不行，不杀猛士要抢位置，杀光了也不行，杀光了之后，所谓的财富实际上是个空壳子。  

陆财主即便把陆直杀了，他晚年还是会死于非命，因为那个县城里还有其他的举人老爷，各种有头有脸的人在觊觎他的家产。  

这一切，不是他那个从头到尾没有参与过创业的，完全一张白纸的弟弟一家人能够阻挡的。

说白了，光那些掌柜的，都能把他们算计死。  

陆直一开始并没有谋害之意，是陆财主一再相逼，他这个江洋大盗出身的财主的性格，早晚会把一切人逼成陆直。  

就像赵高是秦始皇的性格塑造的，秦始皇总会老，一旦老了，那个唯唯诺诺的赵高，就有可能变成毒蛇。  

你杀了赵高还会有钱高孙高，那么大的财富杀不光的，杀光了，财富也就不是你的了。  

小书童陆直走了一条相反的路，他很有头脑，知道用各种把柄操控人，他用了各种手法，各种把柄操控了那么多人帮助他牟取了主人的家产。  

居然在事后忍住了，没有去灭口，因为怕留下更多痕迹。  

但是问题也带来了，人多必然事杂，人多必然有隐患。  

 **这就是我跟读者讲的，地上有块糖，必然有蚂蚁，而有了蚂蚁，糖早晚会消失。  
**

你品，你仔细品。  

我讲的是蚂蚁和糖么？我讲的是金融么？

不，我讲的是命运。

一命二运三风水四阴德五读书，命运未见得不可操控。  

[可是你首先要在纷繁复杂的命运网络里找到那一根根的因果丝线。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484244&idx=1&sn=09773c4312dd3cb0c5411559a3fdf016&chksm=cf5e3daff829b4b97380d8798fc5f56fa27b5e5a676fae56de90f52d3e58ad9b90b627121605&scene=21#wechat_redirect)

陆财主的方法就是斩断因果，可是一旦试图斩，就会沾染因果，最终，他死于因果之网的反噬。  

书童陆直的方法是试图操控因果，他估计是全剧当中最强大脑，可是因果随着人数，随着时间的推移，呈现指数级上升。

最终，他的算力不够，死于因果之网的裹挟。

我跟大家举例子，往往用的是最简单的案例。  

你比如咱们举黄金升水，举糖与蚂蚁。

这种东西就相当于只有一根因果线，你说我举给读者的简单例子，国际金融大鳄们知道么？  

当然知道。

他们会去做么？不会的。

为什么？因为不值得。

地上有一千万，你会不会拣？会拣。  

巴菲特会不会拣？不会拣。

巴菲特有着数千亿美金的资金要管理，没时间去捡。  

对于国际金融大鳄们来讲，我一个月前跟读者举例子拆解的那种话题，资金规模太小，维持时间太短。  

俗称只有人少了才会去试图捕一群羊，如果你手握雄兵百万，你不会去捕猎一群羊的。  

捕来干嘛？你每次行动至少要打掉一座城，否则连军饷都凑不够。  

所以站在他们的角度，他们在试图控制生态，那才是最重要的事情，具体生态系统里谁做了什么，他们没兴趣知道。  

就像繁城之下里的那个县城，那是一个生态。  

县城里除了衙门，除了捕快们这种明面的势力，同样也有牙行这种暗地里的生意。

就是开赌场的，各种放贷的，这些人做着很多非法生意，每月的净收入高达2000两银子，却只给捕快头子交50两的保护费就可以免于被追究。

[繁城之下，繁华的县城之下，隐藏着太多不为人知的.......](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484244&idx=1&sn=09773c4312dd3cb0c5411559a3fdf016&chksm=cf5e3daff829b4b97380d8798fc5f56fa27b5e5a676fae56de90f52d3e58ad9b90b627121605&scene=21#wechat_redirect)

所以剧中有两句台词，分别从宏观与微观的角度在描述这种生态。  

站在宏观的角度，公道这条道，太遥远了。

因为那是一个生态，公道总是有立场的，而生态是个循环，狼要吃羊，羊要吃草。

站在微观的角度，良心是这么一个东西，你想卖，它是卖不上价的，但是你想留，那可就贵了，我怕你有一天，留不起。

[为什么留不起呢？因为你被裹挟在生态里，你不是独立于狼，羊，草这个循环之外的上帝。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484244&idx=1&sn=09773c4312dd3cb0c5411559a3fdf016&chksm=cf5e3daff829b4b97380d8798fc5f56fa27b5e5a676fae56de90f52d3e58ad9b90b627121605&scene=21#wechat_redirect)

[更何况，狼是生态，羊是生态，草也是么？真的是么？还是说，那只是饲料呢？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484244&idx=1&sn=09773c4312dd3cb0c5411559a3fdf016&chksm=cf5e3daff829b4b97380d8798fc5f56fa27b5e5a676fae56de90f52d3e58ad9b90b627121605&scene=21#wechat_redirect)

