# 这个死在出租屋的农村女孩，到底刺痛了什么？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[我来回答一个问题，昨天好几个读者留言提到这个热搜。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484415&idx=1&sn=a31e35d5e3a48ce9e35c7e08f85373e7&chksm=cf5e3d04f829b41231810ae4431de8ca79300ff0a5ca21162b741e3db3b3c38b2f7fa7ba554e&scene=21#wechat_redirect)

我此前看到了这个热搜，虽然原发的自媒体，人家后来撤稿了，但19号又在咸阳警方的通告里看到了。

看来确有其事。

这事儿确实容易火，因为集齐了全部热点。

女性，贫困地区，农村，单身，33岁，考上大学，曾经考公笔试第一，啃老，出租屋，10年未上岸成功，去世前拉黑所有亲人，死后骨灰撒入河中........  

这些关键词，每一个都有各自的受众群体。然后居然合并了，只能说现实比文学更文学。

但怎么讲呢，文学里的悲剧只是一种表达，而搁在现实中，那就真的是悲剧了。  

我唯一的感受就是，痛惜，为逝去者，痛惜。  

如果咱们今天的内容，早一点，有人能够告诉她，她也能听得进去，该多好。  

可惜，人生没有如果。

悲剧已经发生，为了不再有更多的同类悲剧，我只能把她当作一个案例，来分析，希望对后人有益。

否则，后人哀之而不鉴之，亦使后人复哀后人也。  

首先，我们一定要清楚一个点：那就是十年前，2014年，一本院校，财会专业，工作绝对没有今天这么难找。

她这十年来犯了一个严重的错误，就是下面这句话。

 **没有人，可以硬拿着一个错误的方法，去抵达一个正确的结果，生活不是金庸创作的小说射雕英雄传，你也不是逆练九阴真经都可以大成的欧阳锋。  
**

这种错，在市场里，在散户身上，太普遍。  

比如，一个散户，大龄，工作不顺，被上司穿小鞋，回家老婆瞧不起，各种BUFF叠加之后，他发誓要在金融市场上出人头地。  

那么他的做法是什么呢？是十年如一日，满仓下海，坚持漂单。  

他所谓的投资生涯就是三件套，被套，站在山岗上吹风，以及给大户抬轿子。  

那么经过十年的打击，他最后失去了一切，卖了房子，老婆离婚，自己死在出租屋里。  

这种例子多不多？太多了。

本质上是一回事，只是发生在散户这个群体里，就变得没有热度无人关注。

因为大家都会觉得，这再正常不过。

这个地球上你见过哪个职业投资人，是通过满仓下海，坚持漂单的方式最终取得稳定盈利的？  

十八年前，我和那些与我同时期出发的散户的区别在哪里？  

在于他们像极了这姑娘，瞄准了盈利就直接去奔盈利。

他们指望从随机盈亏，一步抵达稳定盈利。  

而我不是这样，我是分了几个阶段，从随机盈亏，先抵达了稳定亏损，然后才抵达了稳定盈利。  

重点是盈亏么？从来不是，重点是先要摆脱随机这件事。

把这件事，放到这个女人的身上，是一样的。

如果你要我给出分析，那么唯一值得吸取的教训就一条。  

什么叫正确的努力？  

 **试图融入这个社会，才叫努力。**

堂吉诃德那种融入想象，不叫努力，那是高城的台词，对着太阳踢正步，以为自己天天向上。

你出身于贫困地区的农村，意味着你曾经接触过的人和事儿，都是与社会脱节的。  

你的原生家庭，给不到你任何正确的帮助。

那么这个时候，你唯一能做的就是融入，离开老家，进入城市，先找份工作，一个一本毕业的，10年前，你必然能找到一份工作，如果你不嫌钱少。  

 **找到工作之后，看看城里人聊啥，看看城里人想啥，看看城里人咋做决定，多和同事交流，别那么孤僻，3年后，你就变成他们了，思维方式就变成他们了。  
**

这个时候你还是很穷，你的荷包未必有什么变化，可是你脑袋瓜里的东西，已经破冰了，原生家庭的冰块，已经开始溶解了。

 **从一个村里的没钱人变成一个城里的没钱人，这是原地踏步么？不不不，这是巨大的进步，这个进步的程度不亚于当初我从随机盈亏进入稳定亏损。**

你比人家发展的慢没啥稀奇，因为你不光是兜里没钱，家里没背景，而且你最初思维方式可能都与城市格格不入。

但至少，你走在了正确的路上，你脑袋里的冰开始溶解，你进入了良性循环。  

那么从3年后的这个基础上，再努力10年，也许你终于抵达了别人刚毕业时的起点。  

这是不是成功？当然是呀。

 **没有人可以和别人比结果，你能比的仅仅是，你自己有没有解决你自己的问题。  
**

你生病了，你把自己的病治好了，这就是成功，你从躺在病榻上到能走路了，这就是医学上的奇迹。  

你非要抱怨说为啥没有刘翔跑得快，这不废话么？  

这里的读者有一个算一个，谁比刘翔跑得快？  

可是我们去看那个通告中的女人，她想要干嘛呢？  

想要一步到位。

考公，是她最终的目标，但她不愿意把目标分拆，而是像昔日的小日本一样，每一次都指望皇国兴废在此一战。

这个想法有很多实际问题，比如你要考的那个单位，人家真实的情况是怎样的？

就像一个商人不会天真到认为自己拿到标书，就能中标一个道理。  

有标书上说的，就有标书上没说的呀。  

 **让你先在城里找份工作，和城里的同事们处一处，就相当于让你先不要去招投标，你先看看别的商人是怎么招投标的。**

没有好父母，就看看别人的人生，看看别人的游戏攻略，对自己而言，没什么损失的。

 **其实， 人和人生下来的差异没有那么大，但是现实中你看到差异极其大，为什么？**

因为环境不一样。

18年前我做实习生的时候，被上司各种折磨修理，因为他觉得我的思维方式太学生气。

公司是做项目的，不是读研期间做paper的。  

我实习了一年之后，公司招应届生，我作为面试官，吊打对方，几乎就像我的上司最初吊打我一样。

其实人家和我是同一届的。唯一的区别就是他一直待在实验室里写论文，和师兄弟们聊天，而我，每天被公司里的各种工程师们修理。  

人是受环境同化的。  

你想变成商人，就待在全是商人的环境里，你想变成投资人，就待在全是投资人的环境里，你想一辈子写paper，就待在高校里。

人不可能拧着来，你非要把100%的时间都用在高校里写paper，又要指望自己有实践经验，到了市场里大杀四方。

没有这种拧巴的成功，就像如果你是农村来的，你要做的是努力融入城市，适应城市，而不是指望这座城市，主动向你靠拢。

这个道理，就叫做：实事求是。

现实是个什么情况，咱们就去解决现实中的问题，不要绕。

[昨天有好几个读者留言问，家里不属于普通家庭，要不要装穷，骗孩子？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484415&idx=1&sn=a31e35d5e3a48ce9e35c7e08f85373e7&chksm=cf5e3d04f829b41231810ae4431de8ca79300ff0a5ca21162b741e3db3b3c38b2f7fa7ba554e&scene=21#wechat_redirect)

我就纳闷，你是出于什么心态，要这么做呢？

是受了开心麻花的电影《抓娃娃》的启发么？  

在我看来，你家境普通就实话告诉孩子普通，你家有钱就实话告诉孩子有钱。

普通不意味着没得打，你明明普通，愣是不告诉孩子，非要打肿脸充胖子，你孩子努力的那个方向，最后是需要你的社会资源内推一把，他才能进去的，结果你让他误会了。  

他努力到最后，他认为他完成了他的那部分工作，他是够优秀了，一样被拒之门外，到时候你让他如何面对？

他以为他分够了，就能头戴小红花，身披黄马褂，就能跨马游街尚公主。

结果到头来，他披着快递员的黄马甲，拿着平台打赏的小红花，骑着平台发放的小电炉，辛辛苦苦攒彩礼，只为能迎娶村里的二妞。

到那时，他岂不恨你？

不是他没机会，是你在坑他好么？  

他本来要学12345，结果你告诉他，只需要1，只需要分够，2345你都安排好了。  

回头是你食言了，明白不？你把他的时间耗光了，他来不及再学2345了。

[就像昨天提到的我师兄的那个爹，人家家境再普通不过了，但是，人家不骗孩子。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484415&idx=1&sn=a31e35d5e3a48ce9e35c7e08f85373e7&chksm=cf5e3d04f829b41231810ae4431de8ca79300ff0a5ca21162b741e3db3b3c38b2f7fa7ba554e&scene=21#wechat_redirect)

人家告诉孩子，你爸没本事，你分要高，但如果你只有分高是不够的。

所以这个时间到底该咋去统筹分配，你一开始就要琢磨。  

这就是诚实的父亲，这就是真诚的教育。他娃成不成，都不会怪他。  

同样，反过来，你家里很有钱，不意味着孩子就只剩躺平。

有钱是把双刃剑，有钱是一种资源支配权，但是有钱的同时也意味着有无数人会盯着你，会陷害你，会忽悠你。  

你不从一开始就锻炼如何掌握财富，运作财富，一直让他误以为他很贫穷，一直让他误以为他的努力是为了解决贫穷，这是你给他挖的坑。

因为他实际上要解决的是高阶段的问题，可是你让他误以为他要解决的是低阶段的问题。

结果呢？结果是，他在低阶段使劲打怪，忽然某一天，要面对高阶段的妖怪，被打个措手不及。

他练习了十几年如何节省水电费，省块八毛，一出场就得接手家族几十亿的资产，几十亿的债务，完全陌生的游戏，一个操作不当，挂了，资产没了，只剩几十亿的债务。

那是他能通过省水电费，还得起的么？

 **欺骗，才是最大的坑。  
**

 **实情，才是最大的帮助。**  

是啥就是啥，没钱的有没钱的难处，有钱的同样有有钱的难处，家家都有一本难念的经。  

关键是齐心合力，去念经。

你家里当官就让孩子早点接触，你家里经商就让孩子早点接触，你家里很普通，[就好好想想我昨天说的那些。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484415&idx=1&sn=a31e35d5e3a48ce9e35c7e08f85373e7&chksm=cf5e3d04f829b41231810ae4431de8ca79300ff0a5ca21162b741e3db3b3c38b2f7fa7ba554e&scene=21#wechat_redirect)  

[天底下就没有破不了的局，关键是你有没有耐心，沿着正确的路，去试图进入一个良性循环，然后以势的力量，最终把自己，捞出来。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484415&idx=1&sn=a31e35d5e3a48ce9e35c7e08f85373e7&chksm=cf5e3d04f829b41231810ae4431de8ca79300ff0a5ca21162b741e3db3b3c38b2f7fa7ba554e&scene=21#wechat_redirect)

