# 这个因为护士老婆出轨医生而自杀的男人，到底值不值？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

有读者想要听我分析这么一个热点。

[那天我拿水浒里的杨雄，潘巧云，和尚师兄，两男一女打了个比方。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484171&idx=1&sn=66e805158e844128a24f899d8a98154b&chksm=c0974e4ff7e0c75990d2180928f5e2956e402cfa64e222d49ecb464376ad2fd8848af6f87547&scene=21#wechat_redirect)

碰巧隔日就出了热点，一对新婚夫妻，女的出轨了，还骗自己老公说，是男上司强迫她。

老公气不过就要理论，女的说你还爱我么？还爱我就要为我的名声着想。  

男的思来想去，还是报警了。  

警方调查之后告诉这男的，人家俩是两情相悦，理想很丰满，现实很狗血，男的一时间接受不了，上吊了。

咱们这个提问的读者，之所以提起[那天水浒里面潘巧云和杨雄那茬](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484171&idx=1&sn=66e805158e844128a24f899d8a98154b&chksm=c0974e4ff7e0c75990d2180928f5e2956e402cfa64e222d49ecb464376ad2fd8848af6f87547&scene=21#wechat_redirect)，就是想问我，站在一个男人的角度，怎么才能确保自己的妻子不出轨？  

那么我给你的结论就是没有办法确保。

你把角色对调，站在一个女人的角度，同样无法确保自己的老公不出轨。  

东西方的婚姻法，从头到尾讲的都是财产话题，财产合并，财产重组，财产分拆，没法给你讲爱情，讲感情是好还是破裂。  

因为这东西讲不清的。  

说穿了都是约束，只不过文明不同，侧重点不同而已。

东方人是农耕文明，文化起源于宗族国；西方人是海洋文明，文化起源于城邦国。

城邦国的特点是什么？

就是咱俩不认识，我们因为贸易的原因，因为交换的需求，聚集在希腊这么个地方。

既然咱俩不认识，那就得定个规矩，这就叫契约。

我们说好了用选举的方式来产生城邦的主管，多久换一次。  

你当然可以不遵守契约，但是长期看，你会发现是不划算的。因为内耗太大了，你不如那些愿意遵守契约的城邦，更能调度内部的资源。

这不是个人品问题，这实际上是个利益问题。

地球人的人品都差不多，就像三体讲的，都会撒谎。人们不愿意背叛的从来不是道德，而是利益。  

后来他们一直也没有长时间的大一统，欧洲始终保持着春秋战国的形态，城邦与城邦之间，国与国之间，也得通过这种订立契约，撕毁契约，重新订立的方式来完成协调。  

那么反观东方，在秦完成大一统之前，基本上都是宗族国。  

宗族国就是说，你姓这个，我也姓这个，五百年前是一家，一家人是没法订立契约的。

你跟你爸订立契约么？订立了又有什么用呢？

他要是不遵守，难道他不是你爸了么？  

所以孔子说，我们讲什么？我们讲礼法。父父子子，君君臣臣。  

父慈子孝，言外之意就是，如果你当爹的不慈，就别怪儿子不孝了。  

咱们不是没有明规则，只是我们起源于宗族，都是一家人，不好意思打开天窗说亮话，于是我们把明规则玩成了潜规则。  

规则始终是在的。只是我们只讲好听的那部分，伤感情的话，父要是不慈了怎么办，藏在潜台词里面。

那么把这个映射到婚姻里，宗族国这种形式下，避免出轨的方式是什么？  

是社死。

潘巧云其实也很郁闷，杨雄不想过那方面的生活，潘巧云很想过那方面的生活。  

但是在古代的东方，她没得选。  

她要么就得忍着，忍不住了，就会变成奸夫淫妇。  

水浒里面即便杨雄选择了休妻或者和离，这个名声都会伴随她一生。  

所以农耕文明下，男子娶妻有个潜台词，他支付了彩礼，这个女人就是他的人了。  

心是不是他的，谁也不知道，但是身是他的。他不用，别人也没法用，否则这个女的就会社死。

因为古人的活动范围是很窄的，你可能全家在白鹿原上一生活就是八百年。  

你所有的同学，同事，亲戚，全都在一个村或者附近的几个村里，你所有亲戚各自的同学，同事依然在这有限的几个村里。  

你现在知道白嘉轩为啥不肯接受黑娃带着田小娥拜祠堂了吧。  

这不是个人同情不同情的问题，而是一旦接受，他们整个宗族，都会在白鹿原上被人家嘲笑，而且一嘲笑就是八百年。  

古人嘛，又没有网络，又没有新的瓜可以吃，可以很快忘了上一个热搜。  

人家可是一个瓜一吃就是八百年。  

那白村长可就八百年都抬不起头了。  

可是我们想一个问题，咱们现在生活的这个社会结构，是源自东方的，还是源自西方的？  

当然是源自西方的。  

你翻开朋友圈，看看你的同学，同事，朋友，里面有多少人，是三代以前就和你们家祖上彼此熟悉的？  

如果没有几个，那就说明你生活在陌生人环境中，你生活在希腊城邦的环境中。  

所以我说，实际上当下这个时代，人与人之间，是有限责任公司，不是无限责任公司。  

只要你不是名人，就不存在社死这件事。  

你换个单位，马上就是一批新朋友，就是全新的环境了，无论你在原单位是怎样的声名狼藉。  

 **当男女双方都逐渐开始意识到，我们其实是生活在西方的社会结构中，很多原先的，源自农耕文明的念头，就会不得已，跟着调整。  
**

不得已的意思是说，管你接不接受，你都得跟着接受。  

你比如在农耕社会下，嫁汉嫁汉，穿衣吃饭。如果嫁的这个男人，连老婆都养不起，那嫁给他作甚？  

所以女性需要找到一个各方面都优于自己的男性，不说跨越阶层，至少要比自己强。  

比如自己是本科，对方要硕士，自己一米六，对方要一米八，自己没房，对方要有一套房，全款。自己月薪1万，对方要月薪3万。公婆要自己有退休金，但是岳父母，是要女婿帮衬下的。另外，男的要分担一部分家务，育儿，要是生活的多面手，事业上最好能帮助到自己，精神上最好能引领自己。

这个要求在女性眼里并不过分，最起码，没有弟弟要扶，自己也算经济独立。  

但现实情况是，即便这个站在农耕视角下并不过分的要求，也是非常难以被满足的。  

因为在现代社会下，男女差距没有那么大，如果你希望对方比自己强那么一点，就会使得大量女性是落空的。  

好比我们让C女满意，C女配了B男，让B女满意，B女配了A男，那么A女怎么办呢？只剩下C男了呀。毕竟是一夫一妻制呀。

所以在现代大都市里面，你经常发现，几十个女性征婚，一个男的都没有。以至于婚介机构，经常雇男托假扮征婚者，否则游戏玩不下去了。  

但是到了农村，又是另一番景象，几十个光棍，一个女的都没有。  

其实在现代社会结构下，无论男女，都不想结婚。这里面有相当一部分原因是身脑分离，或者说是预期与现实的差距。

身体明明生活在希腊城邦的陌生人社会里，大脑或者说预期还停留在白鹿原上。  

相当一部分女性还是保留着嫁汉嫁汉穿衣吃饭的想法，相当一部分男性还保留着既然我付了彩礼，你就是我的人了。  

当双方发现这个预期和现实根本对不上的时候，自然都有吃亏感。

谁都不愿意吃亏，那显然不进入婚姻才是更好的选择。  

那么我们如果去看看与希腊城邦配套的西方人的婚姻，你就会发现扣除那些什么肯尼迪家族，什么豪门之外的世界里，就是普通的白男白女的世界里。

他们没有什么传宗接代的想法，他也不会觉得说我娶个媳妇，这个女人就是我的了。

那么同样，如果你指望这个白男有东方式的那种负责，也别想。  

这就是一种最纯粹的关系，你欣赏我么？欣赏咱们就深入交流一下。  

爱情在，相处愉快，那就处，某一天一方移情别恋了，那就相忘于江湖，各自奔向各自的幸福。  

正因为如此，所以西方人才发明了相当严苛的离婚析产的规定。  

就是一个白男，如果他媳妇跟别人好了，他俩离婚了，他得养活前妻以及情敌很多很多年，直到法庭认为对方有足够的经济能力。

为什么要这么严苛，要从契约的角度这么惩罚白男？  

本质上是因为白男整体上是很不负责的，也就是说单亲妈妈太多了。他不在乎那个孩子，他也没有什么宗什么代，他也不觉得你是他的女人。

大家好聚好散，开心就好。

那为了抚养孩子，就只能严苛的婚姻析产制度。  

但是，你有张良计，人家就有过墙梯，于是白男就很不愿意进入婚姻，他们不是没有事实婚姻，而是没有法律婚姻。

可能俩人生活了半辈子，直到那个白男退休了，他不挣钱了，他开始领取退休金了，他才开始去领那张证。

这在欧美是一点都不稀奇。你从领证的角度，人家六十多岁还真是头婚。

[所以我那天聊巨变时，在第一部分就告诉你，你生活在东方，固然卷，固然竞争者众多，但是你预计未来是非常容易的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484171&idx=1&sn=66e805158e844128a24f899d8a98154b&chksm=c0974e4ff7e0c75990d2180928f5e2956e402cfa64e222d49ecb464376ad2fd8848af6f87547&scene=21#wechat_redirect)

[因为你并没有真的发明什么东西，你就是生活在人家搭建的游戏里。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484171&idx=1&sn=66e805158e844128a24f899d8a98154b&chksm=c0974e4ff7e0c75990d2180928f5e2956e402cfa64e222d49ecb464376ad2fd8848af6f87547&scene=21#wechat_redirect)

[各自的文化符号是会保留的，日本有日本的风格，我们有我们的风格，白人有白人的风格。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484171&idx=1&sn=66e805158e844128a24f899d8a98154b&chksm=c0974e4ff7e0c75990d2180928f5e2956e402cfa64e222d49ecb464376ad2fd8848af6f87547&scene=21#wechat_redirect)

[但是橘生淮南则为橘，生于淮北则为枳，风格下面的选择，是环境决定的，是游戏决定的，是利益决定的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484171&idx=1&sn=66e805158e844128a24f899d8a98154b&chksm=c0974e4ff7e0c75990d2180928f5e2956e402cfa64e222d49ecb464376ad2fd8848af6f87547&scene=21#wechat_redirect)

[无论你大脑是不是停留在白鹿原上，只要你生活在希腊城邦这个陌生人社会形态里，你的身体就会很诚实，因为人的选择本质上就是根据利益的。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484171&idx=1&sn=66e805158e844128a24f899d8a98154b&chksm=c0974e4ff7e0c75990d2180928f5e2956e402cfa64e222d49ecb464376ad2fd8848af6f87547&scene=21#wechat_redirect)

[所以我说，在东方，预判未来会怎么打是最容易的事情，因为你是摸着人家在过河，过的还是同一条。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484171&idx=1&sn=66e805158e844128a24f899d8a98154b&chksm=c0974e4ff7e0c75990d2180928f5e2956e402cfa64e222d49ecb464376ad2fd8848af6f87547&scene=21#wechat_redirect)

[就像那天第一部分说的，未来只会是那么一种可能，你都不用做第二种想。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484171&idx=1&sn=66e805158e844128a24f899d8a98154b&chksm=c0974e4ff7e0c75990d2180928f5e2956e402cfa64e222d49ecb464376ad2fd8848af6f87547&scene=21#wechat_redirect)

