# 这不是一群圣女想要拯救两个渣男的故事

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

我的标题没有写错字，不是剩女，是圣女。  

今天是前任四英年早婚的影评。  

这个评语，一群圣女想要拯救两个渣男的故事，是我太太给出的。我和她一起看的。  

我们看的那场就三对人，只有情侣座位，一对男女，我们两口子，还有一对男男。  

我儿子没去看，上一次和太太一起看电影记不清什么时候了，但肯定不是最近五年的事情。  

多数情况下都是我一个人看电影，偶尔是我们带着孩子一起。  

故事情节很简单，甚至简单的有些拖沓，就两个男人，韩庚和郑凯。  

韩庚是一个成都的创业者，小老板，看样子是个工作室，唯一的员工就是郑凯，月薪2万。  

郑凯向恋爱三年的女友求婚，女友表示，离婚需要冷静期，结婚也需要，大家先试婚，同居一段时间，看看彼此是否合适。

很明显，试着试着，就发现彼此不合适。

女友觉得郑凯是个月光族，挣多少花多少，除了交房租就是与朋友们出去吃喝玩乐，晚上也不着家。

郑凯女友是开咖啡馆的，生意不好，想要关店去找工作，问郑凯意见，郑凯没意见。

说明他对未来的生活也没什么规划，属于脚踩西瓜皮，溜到哪里算哪里。

韩庚已经36了，之前错过了一段撕心裂肺的恋爱，他的前女友嫁人生子，后又离婚。

韩庚不可能复合，但逐渐习惯了独处。

他经过不断地相亲，却始终找不到结婚的理由，即便电影中出现了一位灵魂伴侣，一个大龄女律师，可是始终也无法让他做出进入婚姻的承诺。  

我们怎么看这都是俩渣男，如果非要把他俩拖入婚姻，那么大概是想做圣女。  

如果按照人民公园相亲角的定义，其实剧中出现的，大都是剩女。

于是最后这部电影只能改名叫很多剩女与俩渣男的故事。  

下面说说我的看法。  

 **我觉得没有剩女，也没有渣男，你给出这个评价的前提是你预设了一个标准。**

俗称你认为每个人都应该是这样，每个人都应该活成这样，如果没有，就是错误的。

问题是，这个标准，存不存在呢？又或者说， **它如果曾经存在过，那么昔日存在的前提是什么？**

我们古代一直是农耕社会，而且是男权体系下的农耕社会。  

至少70年前一直如此。  

其实我们直到40年前才开始接触，并摸索形成商品社会形态。  

也就是说，在70年里的最初30年，虽然开启了工业化，可多数人还是过着一种类集体农庄的生活。  

你不谈恋爱肯定会有热心的居委会大妈操办，而你生孩子，无论是需要多生还是需要少生，都是与形势结合的。  

比如多生的时候是为了防止核打击，少生的时候又是另一种需求。

那么这个后40年里面的前20年，实际上绝大多数人都处在十分迫切的生活压力下，或者说，赚钱是第一要务。

好，我们总结下。  

第一阶段，70年前的农耕男权社会。

为什么要结婚呢？  

嫁汉嫁汉，穿衣吃饭，你不嫁人，你吃哪个？你看着王熙凤在贾府是CEO，她真要是和贾琏闹翻了，回老王家，她侄子能养自己一辈子？

古代农耕社会，一个女性，即便名下有财产，当时也没有财产保护相关的法律体系。

而我们反过来，男性为什么要结婚呢？因为生育。  

农耕社会，多一个人，就多一份力量。就像前面说的，又没有财产保护的体系，换句话说，谁人多谁才能守护住财富，人即是财富。

第二阶段，70年里面的前30年。

为什么结婚我们讲了，这里不赘述。  

第三阶段，40年里面的前20年。

那是一个小作坊的时代，资本运作还没有普遍，当时两个人搭伙，比一个人独自打拼更容易完成原始积累。

第四阶段，最近的20年。  

最近的20年，尤其是最近的10年，我们发现，以往三个阶段的结婚理由是不存在的。  

女人早就可以赚钱了，当代的产业结构，给到了女性充分的机会，周星驰的那句“我养你啊”，没有那么大的说服力。  

有句话怎么说来着？

找一个男人，本指望他给自己遮风挡雨，没成想，风雨都是他带来的.......

也没有居委会大妈背着指标，一定要给谁解决个人问题。  

四十年前绝大多数人都是有组织的，今天很多人已经变成了个体户，在公司上班也实际上是给个体户打工。  

私企老板本质上就是个体户，你只是去他那里被雇佣，不是加入组织了。

所以没人管你，你自由得很。  

除了你爸妈催婚，别的也没谁，电影里交代的很清楚，催韩庚的也只有他妈。  

我们站在这个现状下思考，一个男人，一个女人，他为什么要步入婚姻？  

 **原因可以有一千种，但是归根结底，只有一条，那就是他/她希望进入一个更好的状态。**

女人是这样想的，男人也是这样想的。  

郑凯的女友，之所以对他不满，看似钱引起的，实际上是希望引起的。  

她觉得和郑凯在一起，看不到希望，这样一个月薪2万的男人，在成都都买不了房，人到中年怎么办呢？有了孩子怎么办呢？

郑凯之所以对他的女友不满，同样是希望引起的。  

他喜欢与朋友们聚餐，喜欢吃喝玩乐，喜欢打游戏，也喜欢有女孩子陪自己。  

他想要的是更快乐，而不是进入婚姻后觉得人生如同牢笼，工资每个月要上缴15000，自己下班后几点要到家，回家还要整理内务，生活上各种约束。

郑凯的女友想要改变郑凯，只有改变了郑凯，自己才有可能进入更好的人生状态。  

郑凯不想被女友改变，因为被改变意味着自己从此进入更差的状态。

韩庚是同样的道理。  

他表面看起来经历过刻骨铭心的恋爱，分手了，走不出来，虽然不断相亲，但再也无法建立亲密关系。

实际上是他习惯了，他习惯了一个人吃饭，一个人看电影，一个人逛超市，一个人，不用顾及别人的感受，真的挺好。  

当他意识到自己就在舒适区的时候，当他意识到这一切就是自己想要的时候，你让他改变，他实在说服不了自己。  

剧中的韩庚相对于郑凯，已经快要步入中年了，他36了。  

从生理上讲，男性15岁开始发育，到25岁，基因复制自己繁殖的欲望会使得他们产生对异性强烈的欲望。  

人们觉得爱情对自己很重要，其实只是被基因操控着。  

所有的生物，在这个年龄段，俗称育龄黄金期，都有类似的行为，不只是人类。  

随着年龄的上升，就像电影中演的，韩庚去做检查，医生告诉他，他的精子活力弱了点，数量少了点，游得慢了点。  

实际上就是在暗示，人一旦年龄上去，当基因发现你没用了的时候，它也就不会再操控你了。  

这时候摆在韩庚面前的，就是一道两难题。

一方面，他觉得独处真的挺香，因为基因已经不再操控他了，与此同时，面对父母的压力。

我为什么拿韩庚举例子？  

因为大龄剩女，实际上是一模一样的处境。

少女怀春，为什么？就是因为被基因操控，一旦女性到了韩庚的年龄，处境是一样的，随着卵子质量下降，不再被基因操控。  

这时候，找另一半的压力就纯粹来源于舆论层面了，确切地说，是父母层面。

人类从来没有像如今一样物质极大丰富，财产十分安全。  

也就意味着，在当下，还愿意进入婚姻的，大都秉持着一种我希望过得更好的想法。  

于是相亲机构形成产业链了。  

相亲机构不是在替人们寻找爱情，而是在寻找个体户之间谈小企业并购，重组的机会。  

而我们要清楚一个事实，并不是所有企业都需要合作的。  

一个圆，缺了一个角，需要补上，那如果不缺呢？  

这就是为什么人类社会只要城市化高度发达，就必然产生低结婚率，低生育率的原因。  

因为非常发达的社会结构，补齐了往昔农耕社会下的太多功能。人们可以在不建立家庭的情况下，有工作，有生活。

这部电影其实就揭示了这么一件事。  

无所谓渣男，也无所谓剩女，他们只是不想被改变而已。

