# 这年头上大学，还能学到个啥？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[有读者留言说，他的孩子即将上大学，怎么去选择的方法论，他也决定像我昨天描述的那样去做。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484390&idx=1&sn=c70de5e7fdae87e4d502e10d4ea1f00e&chksm=cf5e3d1df829b40b1653ac928c436514c6aa75a6d4d3703007e917f734e068059328e6476e8f&scene=21#wechat_redirect)

但还有一个额外的问题，就是临别前要交代孩子什么？  

这年头，一年毕业一千多万大学生，找不到工作的很多，可是毕竟花了这么多的时间在学校。  

这个问题颇有共性，那就写一篇。

有类似问题的，可以把这篇文章给你孩子看。

侧重点有三条。

 **1、认真学习，系统的，扎实地掌握你所在学科领域的知识点。**

你在大学里学到的那些东西，不是它有什么具体的用处，而是它可以让你和你的同行们，迅速建立起共识。

你信电系毕业的，人家跟你讲信息熵，你一听就知道在说什么，如果你不知道，鸡同鸭讲。  

这就叫共识。  

共识未必有啥实际用途，现实中你一辈子用不到信息熵，但是它可以加快彼此的沟通节奏。

所谓信息熵，本质上和孙悟空是一回事。  

你对着一个中国人讲孙悟空，对方秒懂，他脑子里立刻浮现出一只猴子，不会是一头猪，这就叫共识。

学校阶段的系统化学习的作用就是这个，让你和未来你的同行们，建立一种官方语言，建立一种行话。  

你看古代要当官，彼此之间讲官话。老百姓听不懂你在说啥，人家也没打算让你听懂，那是人家内部的快速沟通方式。

你一定要理解这件事的用意，你好好学习不是为了学以致用，你学完工作后用不上，再正常不过。

计算机系的教授啥也不会开发，金融学的教授啥也不会投资，多得是。

不影响他们当教授，因为他们的作用是建立起行业内部快速沟通的共识，而不是真的教你具体做什么的能力。  

 **2、熟悉你的同学，熟悉你的学校，熟悉你所在的城市。**

大学不是高中，这句话不是说大学可以轻松了，而是说大学的任务变多了。 **  
**

高中同学跟你的交集很少，大学同学很多都是你的同行。

你今天看着他们好像没有什么出息，都是愣头青的样子，问题是，等他们40多岁以后呢？  

俗称老的总要退，二十年的媳妇总能熬成婆。  

人跟人的关系五分钟就能建立起来，只要你懂得尊重人性，尊重利益，你马上就可以托人办事。  

问题是，人跟人的信任，可不是五分钟能建立起来的。

否则就不会有一起同过窗的说法。

所以跟同学多交流交流，没有坏处，如果你们学校资源充沛，能够联系到公司实习的机会，早一点融入学校所在的城市，早一点接触你未来的行业，只会有好处。  

这是大学期间除了课程之外很重要的事。

 **3、分清楚什么是工具什么是目的。**

经常有不同的读者留言，说他对于我说过的话牢记在心，其实都是些什么话呢？ **  
**

无非是我用来打比方的说法。

比如心分多用，时分复用，锅要烧热了才能炒菜，人类形状的核电站，生态位就是被蛇吞了......

我告诉你，天底下只有两种人，会把这些挂嘴边。

一种是什么？是心怀叵测的骗子。  

我以前讲过，一个女读者，被另一个读者诈骗，骗到最后，那个惨，我都没法说。  

当家属报案，人被救回来的时候，都那啥了。都不是说钱的损失，而是整个人的精神都涣散了。

她是怎么相信人家的呢？

人家对我说过的话背得挺溜，她就觉得人家是好人。  

........  

我也是无语，数学老师没教你大数定律么？喜欢看我文章的群体那么大，里面别说诈骗犯，什么犯罪分子都可能潜伏着。

这年头会背佛经的都不一定不是骗子，会背我文章的，怎么就不可以是骗子呢？

何况你想想看，一个好人，不要上班的么？他哪儿来那么大功夫背我的文章？  

 **你要明白，事出反常必有妖，你喜欢我写的东西，人家正巧就把我写的东西都背过了。**  

 **他下这么大功夫，不把你沉在海底，能回本么？**

 **太懂你，太跟你有共同爱好，又是网上认识的，都是骗子。骗子就是抓住了你现实生活中缺乏知己的那种空虚的，求认同的心态。**

除了职业骗子，还有一种是什么？就是书呆子。

这种我随口用来让你开悟的比方，过去那么久了，还记着干啥？

人家骗子背刘德华的歌是盯上了刘德华的粉，人家好歹有个目的。

你呢？太闲了，没事干么？  

人世间只有一种共识是有用的，知道是什么？  

就是我第一个问题讲的，你在专业课上学到的那些，例如信息熵，或者，全国人民都知道的那些，例如孙悟空。

只有这个有用。

我以前用过阿里出来的员工，他一张嘴，赋能，抓手，沉淀，打通。

你觉得我是会给他升职还是加薪？

别逗了，大家都是成年人。资本家都很现实，你解决不了问题，我就把你解决了。

你知不知道这些阿里特有的术语的作用是什么？

是一种某家公司内部的快速交流方式。

就像你挑星际，编辑了很多快捷键，方便你出兵。

换个地方有用么？没有，因为每个人都有他的快捷键。  

你的同事也许来自皮刀刀，他知道你说的那堆抓手指什么？  

不，他只知道仅退款。

那你说那些有啥用？显得你话多？

马老师弄出来那堆阿里黑话，只是他在带队伍的过程中，为了方便沟通随口打的比方。

 **没成想，公司大了之后，没有一个员工去研究怎么做具体的事情，一个个都在那里背诵老板的黑话，洋洋得意。**

以此为职场核心竞争力，焉得不败？

所有成功到最后拼的是什么？

 **是实事求是，而不是背诵老板说过的话。**

我们想一个问题，阿里这么大的集团，前后有这么多员工，他都无法建立起一种行业内通用的术语式交流语言。  

难道我能建立么？

人家阿里的员工背老板的话，那是大企业病，是有人给他发钱的。

你们背我的话，谁给你发钱？

什么心分多用，那只是我为了方便你理解的，你跟你的客户，跟你领导说这些，谁知道你在说啥？

别人眼里的你，比那个满嘴抓手的阿里员工还要可笑。

所以我们一定要区分工具与目的。  

工具就是擦屁股纸，用过就扔。

我们要想清楚目的是啥？

目的是赢。  

听起来再精妙的比方，如果不能让你悟，那它就是一张没派上用场的卫生纸。  

真正有能耐的人，没有一个是书呆子，没有一个天天捧着本论语寻章摘句，皓首穷经。  

这是诸葛亮骂东吴腐儒们的话。

我当年大学里，不理解那个高中师兄，也是大学师兄，他明明功课差得一坨，为什么还能保研。  

我冷眼旁观，觉得他无非拍马屁。  

下课的时候，和教授装模作样讨论下最新发表的论文，混个眼熟。  

结果每每他只考了60几分，教授给他满分。  

成天不上课，忙着社会活动，混成了学生会主席，还保研了，还是研究生会主席。  

等某一天，他已经毕业了，我和我的教授谈起这件事，他笑了。  

他告诉我，不是教授们偏心，而是我师兄才是真人才。  

他和业内人士交流术语，没问题吧？那么他专业就是OK的。  

至于你说他的成绩偏差，这个重要么？他一毕业就做领导了，大集团董事长助理，转年就是副总裁。  

他又不需要亲自动手，他已经学会当领导了呀。

你想想，他小小年纪，本科时就懂得尊重人性，尊重利益，就能够打动，并且支使那些教授们心甘情愿为他办事。  

这不就是领导才能么？

他当初以一个学生的身份都能指挥得动教授们，现在做了领导，还不会指挥部门经理，工程师们？  

我听完在心中鼓掌，善。  

人能驾驭毛驴，毛驴驾驭不了人，是因为人能通驴性，驴通不了人性。  

如果我们每天把时间都浪费在子曰，子曰，我们这辈子注定是屌丝，纯的。  

这就是你在大学里最后一件事，也是最重要的事情。  

我当码农时，用过汇编，用过微码，用过C。你知道未来的码农什么样？  

也许他们什么程序语言都不用，他们就用自然语言，你去描述一个场景，电脑就给你实现了。

所以未来的码农是什么？就是领导，就是发号指令的那个人，就是知道要做什么的人。

俗称会当领导，才会当码农。  

这年头每年毕业一千多万大学生，满嘴子曰的人还少么？

 **我让你们不要指望会背诵子曰，不是让你们掉头来背诵我曰。**

子曰都不管用，我曰能管用？马老师曰都打不过一个仅退款，我算哪根葱？

能听懂这句话么？听不懂的未来都得下岗。

没用的不仅仅是子曰，而是那种思维方式。

子曰就跟长衫一样，你指望不上它的，你要是指望它，多半会后悔，多半会某一天不得不穿着不合时宜的长衫去送快递。

所以张三丰反复问张无忌，你忘了么？你忘了么？

因为记得的书呆子满地都是，忘了的真人才，没有几个。

[这就是为啥我昨天告诉你，无论填志愿，选城市还是买房，重点不是那个选项，而是什么？而是环境。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484390&idx=1&sn=c70de5e7fdae87e4d502e10d4ea1f00e&chksm=cf5e3d1df829b40b1653ac928c436514c6aa75a6d4d3703007e917f734e068059328e6476e8f&scene=21#wechat_redirect)

[指望一次选择定终身的年代一去不复返了，你花几万块找网红替你选也没用。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484390&idx=1&sn=c70de5e7fdae87e4d502e10d4ea1f00e&chksm=cf5e3d1df829b40b1653ac928c436514c6aa75a6d4d3703007e917f734e068059328e6476e8f&scene=21#wechat_redirect)

[有用的是什么？是如何研究那个环境，那个土壤，是有利于你这个特殊的人，生长的。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484390&idx=1&sn=c70de5e7fdae87e4d502e10d4ea1f00e&chksm=cf5e3d1df829b40b1653ac928c436514c6aa75a6d4d3703007e917f734e068059328e6476e8f&scene=21#wechat_redirect)

[橘生淮南则为橘，生于淮北则为枳，你这个人不一样，适合你的土壤不一样，你此生到底能不能发芽这个结果，就不一样。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484390&idx=1&sn=c70de5e7fdae87e4d502e10d4ea1f00e&chksm=cf5e3d1df829b40b1653ac928c436514c6aa75a6d4d3703007e917f734e068059328e6476e8f&scene=21#wechat_redirect)

[沿着这个思路，照着昨天系统性阐述的方法论，你才能适应未来那个变化的世界。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484390&idx=1&sn=c70de5e7fdae87e4d502e10d4ea1f00e&chksm=cf5e3d1df829b40b1653ac928c436514c6aa75a6d4d3703007e917f734e068059328e6476e8f&scene=21#wechat_redirect)

