# 这就是强盗逻辑

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[有人看了昨天那个段子，就是年轻人在电梯里，关于屁是谁放的。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525813&idx=1&sn=40cfd038afd379d378c3e7d012ab54ec&chksm=fd2ec76bca594e7d390ea36ce9b8e1fec83d3a280e3c4962714cdf787423cf741a7d4ceb3b1e&scene=21#wechat_redirect)

我讲述了一个互联网时代之前的，90年代的原始版本，有人听了之后，直呼，强盗逻辑。  

对的，这部分人没有说错，我讲的就是强盗逻辑。  

然后你要学会接受它，掌握它，灵活运用它，而不是来反驳我。  

你到底要赢还是要辩个输赢？  

别急着回答，想清楚，想清楚了再开口。  

 **这个世界的底层逻辑只有一句话，把合适的资源交给合适的人。  
**

那个段子里的年轻人即便是跟我混，他的结局也不会更好，更大概率是被输送到社会上去做人才。我这里连冷板凳都没有，不养闲人。  

不是因为他做错了什么，他什么错都没有，他只是不适合。  

能区分这里面的差比么？  

清华不录取你，并不是你做错了什么。  

也许你比那些被录取的学生心理更健康，知识更全面，人品更出众。

没有人否认这一点。

问题是，你不适合，不适合就是最好的理由。

宋徽宗到底做错了什么？他比金太宗到底错哪儿了？

答案是他没错，他只是不适合，他坐在一个不适合自己的位置上，而他的对手金太宗坐在一个适合自己的位置上。  

这个世界的终极底层逻辑我再强调一遍： **把合适的资源交给合适的人。**

成吉思汗不是好人，他只是一个适合自己岗位的人。  

宋徽宗不是一个坏人，他只是不适合自己的岗位。

如果古代有退出机制，能够把他早点输送到社会上当人才，他会是一个优秀的艺术家，终身成就远高于齐白石，张大千。

站在这个逻辑上，现代商业社会下，之所以早日淘汰你，是为你好。  

是把你早日送到适合你的岗位上，仅此而已。

这不叫强盗逻辑，强盗会像古人那样直接夺走你的生命，而不仅仅是你的岗位。  

就比如昨天很多人提到的三国演义小说里，曹老板对押粮官说的那句：借汝头一用，汝妻子我养之。  

这才是真强盗，因为借的，是你的头。反过来，如果只是借你的岗，就很文明。

用你的岗来平定一次矛盾，代价最小，而且，对你也有好处。  

道理我讲过了，因为事实证明，你不行。

假如你认为让最合适背锅的人去背，或者拿掉一个人，再或者像电梯放屁段子里那样，是不可容忍的。

那么请你回幼儿园，你不适合成人世界。  

成人世界里不认为这是伤害，这就是游戏，这个游戏已经比古代社会文明太多，至少没有人的生命被夺走。  

J·C·陈多尔导过一部电影叫《商海通牒》，反映的是2008年美国次贷危机发生前一夜，某个投行公司的董事长，召集总经理，部门经理，以及部分底层员工的一场临时会议。

这家公司当时卖的就是垃圾债，因为美国楼市一直涨，所以无所谓下跌的风险。  

但是经过某个底层交易员的测算，他们已经裸奔两星期了，也就是说，大家只是凭经验觉得没风险。

实际上按照数学测算模型，风险已经降临。

一旦垃圾债的价格回撤25%，他们整家公司都将烟消云散，资不抵债。  

现在决策的任务交给了董事长，大家都看着他，怎么办？  

董事长的决策很简单，我们还有一天时间对吧？这个消息，我们投行是第一个知道的，其他金融机构要等到明天晚上才知道。

所以很简单，明天早上开始，就抛售一切相关的债券，打七折，打五折，打三折，每隔一个小时就打折，不停地卖，要在下午收盘前，清空。  

怎么做？  

发动所有交易员，所有管理层的所有业内关系，能忽悠一个算一个，务必在24小时内，把炸弹转移出去。

总经理同意么？当然不同意。  

这么做，24小时之后怎么收场？

到那时，所有业内的交易员，全都会知道他们是骗子，他们投行，包括全体员工在整个金融圈都会臭名昭著。  

以后还怎么混？公司以后怎么混？他们这帮人以后怎么混？  

董事长给出的答案就两句话。  

第一句话，全体参与者按照职务级别，在事成之后，直接拿天价的现金奖励。从几百万美金，到几千万美金，到更多，不等。

如果一个部门里面有一个交易员不配合，株连整个部门，如果有一个部门不配合，株连CEO本人。  

第二句话，这不是讨论，这是命令。如果大家拒不执行这项命令，那么在座的诸位此前的奖金，工资，以及跟投本企业的本金，一分钱都拿不到。  

而且终身会被董事会用各种恶心的方式搞你，让你同样混不下去，甚至更惨。

现在，请大家选择。  

很显然，大家达成了共识，按照第一条路走。  

24小时之后，CEO很难过，他觉得自己不是人，自己兢兢业业干了三十年，在金融圈里有口皆碑。  

一夜之间，出卖了业内所有的朋友，眼睁睁看着那么多友商接手他们的雷，爆掉。  

董事长请他吃饭，单独吃饭。  

跟他讲了一个非常简单的道理。  

你现在拿着黄金降落伞成功脱离风险，是会被骂，不仅会被华尔街骂，而且接下来的两年，会被全世界骂。  

因为大家都蒙受了巨大的损失，你却得利了。  

但是两年之后，三年之后，随着美联储救市，随着市场慢慢恢复，你带着资本再次回到这个圈子里，仍然是大佬，仍然受人尊重。  

过去的事，都会随着时间被遗忘。  

所谓低谷，就这两年，现在拿着钱，去享受阳光沙滩比基尼，远离骂声，两年后再回来，一切鲜花掌声都还会回到你身边。

反之，假如你昨天没有执行我的命令，那么此时此刻，你将破产，身无分文，从平台上跳下去。

你一生引以为豪的事业全都会化作泡影，你身后只会被人们当作失败典型，被写进沃顿商学院的负面教材里去。

人们只会在你的尸体上，留下唾沫，与鄙视。  

这部电影是2011年上映的，距离2008年已经过去三年。  

电影中这个投行董事长的话，早已变成了现实。  

也就是说，在电影中，在2008年的某个夜晚，当他们纠结于是否要死道友不死贫僧，纠结于是否要不择手段让别人帮自己背锅，纠结于是否要借汝头一用的时候。  

接下来要发生的，就是电影里演的那些。  

先是所有人骂这些制造了垃圾债产品，却带着黄金降落伞全身而退的华尔街高级交易员是无耻之徒，接着，是淡忘，最后，是他们又回归，重掌华尔街，再次成为大家瞩目的成功人士。  

很正常，三年，已经很久很久了，久到足以改变绝大多数人。  

事实上，很多时候根本不需要那么久。

当初拿破仑逃离厄尔巴岛。

法国有家报纸连续六天的标题是这样的：

第一天：科西嘉的怪物在儒安港登陆。  

第二天：吃人的魔鬼向格腊斯前进。  

第三天：篡位者进入格勒诺布尔。  

第四天：波拿巴占领里昂。  

第五天：拿破仑接近枫丹白露。  

第六天：陛下将于今日抵达自己的忠实的巴黎。  

.......  

什么叫识时务者为俊杰？这就叫。

很显然，这个华尔街投行的董事长，是懂人性的，所以才能在风暴中，翻身，重新再来，而不是像某些同行那样，永远的沉睡在2008年。

我们站在一个执行者的角度，你更加要清楚，清楚什么？  

 **清楚规避风险，预判所有人的预判，是自己的本职工作。**

 **俗称愿赌服输，输了只能说明你不行，没有别的借口。**

为什么人家投行提前24小时可以把雷卖给自己？为什么自己买了？  

只有一个loser，一个彻头彻尾连思想深处都是loser的人，才会认为是别人骗了自己。  

但凡一个有点出息的人，都会讲，我错了，我错了，我决策错了，我判断错了。  

[所以我昨天说，男人从来只有一句话，我的问题。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525813&idx=1&sn=40cfd038afd379d378c3e7d012ab54ec&chksm=fd2ec76bca594e7d390ea36ce9b8e1fec83d3a280e3c4962714cdf787423cf741a7d4ceb3b1e&scene=21#wechat_redirect)

三国演义里面，周瑜那么小心眼，有没有跑到孙权面前哭诉，我被诸葛亮骗了？曹操杀了蔡瑁张允，有没有回去跟汉献帝哭诉，我被周瑜骗了？

这种话，就不是决策者能讲出来的，你讲出这种话，等于明摆着承认自己不适合当下的岗位。  

所以不用讲，直接辞职就行了。曹操直接辞去丞相的位置，周瑜直接辞掉大都督的位置，回家抱孩子去吧。  

如果不想辞，如果还想干，就只能忍着，憋着，骂自己，是我的错，都是我的错。  

一个人，想要避开雷，有且仅有一种办法，就是预判。

就像三国演义里面描述的徐庶，预判赤壁大战要输，预判自己如果待在荆襄要跟着背锅，不死于战火也多半受罚于背锅。

于是怎么样？于是提前打报告，要求调自己去别的地方，躲开。  

所以答案很简单，有这个能耐，你混，没这个能耐，你就混不下去。

这就是人生，你愿意接受是这样，你不愿意接受也是这样。

