# 这就是他被画皮世界记录下的一生

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

今天写一本影评，中国版的盗梦空间，《解秘》。

以前听到陈思诚，想到的都是绯闻，或者一个有才华的商业片导演。当然，不乏当年士兵突击里面成才带给大家的印象。

很难得，有导演愿意拍摄《解秘》这种不太可能叫好也不太可能叫座，既看不到什么商业收益，也看不到什么名气收益，还要冒着很多审核风险的电影。  

电影讲了两个数学天才在加密与解密领域里博弈的故事。  

对手盘是加入了美国密码团队的数学教授，我方是洋教授的中国弟子，来自江南容家的容金珍同志。  

容金珍是个患有自闭症的数学天才，因为是私生子，从小不受待见，所以和一个善于解梦的洋人老头生活在铜镇梨园里。

老头去世后，他被当大学校长的本家族叔接走，因为是少年天才，破格读了数学系，毕业后，加入了我们的密码破译部门，神秘的701。  

他的对手盘，美方的加密团队的核心人物，是他学数学时的洋教授。  

电影就围绕加密与解密，这对师徒的较量展开。  

容金珍有个特点，就是每晚必做梦，做梦必记录，他时常分不清梦境与现实的区分，但他总能从梦境中找到灵感，多次破译美国人的密电，立下大功。

在电影的最后，师徒俩的梦境重合，他走进了对方的梦里，这个结尾非常有趣。  

我们要理解，这部电影的时间跨度很长，还牵涉WG时期，都是不太好拍的内容。

所以电影的落脚点，还是着手于正能量。  

容金珍同志耗尽了所有的心血，是因为想要尽快破解密码，实际上他最后也是心力憔悴的离去。

这是一本正能量，主旋律的电影。  

但我想写一点电影以外的话题。  

首先，不是什么都可以简单的用“他都是为了我们”来解释。  

我从来都没有怀疑过金庸先生爱我们，但你非要说他是因为爱我们，所以耗尽心血写了14部优秀的武侠小说，多少有些牵强。  

我们都清楚，金庸的父亲是怎么去世的。

同样，电影里面也有展现，WG时期，容金珍的家人，因为出身的原因，被当作资本家......

其实影片里展示，他们做过很多好事，帮助过很多人。

即便我们不考虑容金珍立了那么多功，单单看他的族叔，叔母，当年也是尽力保护容金珍的上司，甚至亲自为其操刀动手术的存在。

所以，这话怎么说呢，我倒不是说咱们都是乌合之众。  

我只是说，大众似乎没有你想象的那么可爱，那么值得爱。

那么换言之，有时候那些伟大的人，他们做了伟大的事儿，之所以伟大，恰恰在于，哪怕对于乌合之众，哪怕对于不值得爱的人，他们依然做了。

这句话有些拗口，不知道有多少人能看懂。  

这是第一个不同的看法，当然，我完全理解电影为什么那么拍，因为只能那么拍。  

你总得讨好观众，观众就那点水平，有啥办法呢。

其次，我的另一个不同的观点在于，我觉得，数学天才解密，只怕不是电影里描述的这样。  

当然，我完全认同电影这么拍，因为只能这么拍。  

你得拍成两个武林高手对决，才有观影效果，才有人看得进去。

但咱们现在是写影评，有话直说，我就不需要顾及什么效果，什么谁看得懂看不懂了。  

实话实说，现实生活中的加密与解密，不太可能是二人对决。  

容金珍的洋教授，他不可能设计一个密码，就专门为了给自己的中国弟子下套。

站在美国的角度，人家的密电要防的也不是一个国家，前苏联要不要防？  

站在我们的角度，我们那么大的国家，也不可能只有一个天才。这一点，我们知道，美国更知道。

如果你真的专门针对容金珍的思维习惯，思路缺陷，设计一个密码，那要是被别人破译了呢？

密码可是关系美国信息安全的工具，能这么儿戏么？

当然，电影不能这么拍，电影最后的落脚点在于，人生就是一段不断地破译密码的旅程。  

真是这样么？  

也许大多数观众会这么想，但我相信，这不可能是容金珍这类天才的想法。

我在现实生活里见过的那些真正意义上的天才，几乎没有一个人，是电影里描述的，那么想问题的。

如果把人生看作一路破解密码，实际上是什么？  

其实就是没活明白嘛。

因为导演知道大多数人都没活明白，为了收视率，只好让天才跟着咱们一起降低维度，好让大家能看懂。

把天才描述成打怪升级，好比人家设一个关卡，你破一个关卡。

大家以为的天才是站在和大家相同的维度下，去破解出题人设置的密码，就像我们打小做作业应对出题老师的过程。

其实不是这样。

天才实际上是站在一个更高维度的世界里，才会一眼就把你给看穿了。  

所以才有了那句《教父》里的经典台词，一秒钟看透事物本质的人，和一辈子都看不透真相的人，能是一样的人生么？

[我那天第三部分里面讲的画皮牛顿的比方，还记得么？  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484171&idx=1&sn=66e805158e844128a24f899d8a98154b&chksm=c0974e4ff7e0c75990d2180928f5e2956e402cfa64e222d49ecb464376ad2fd8848af6f87547&scene=21#wechat_redirect)

[如果你把自己压缩成二维生物，你生活在画卷里，一阵风吹过来，试问你怎么可能看到画面的褶皱？  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484171&idx=1&sn=66e805158e844128a24f899d8a98154b&chksm=c0974e4ff7e0c75990d2180928f5e2956e402cfa64e222d49ecb464376ad2fd8848af6f87547&scene=21#wechat_redirect)

[你看不到的，因为你本身受到那幅画的局限。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484171&idx=1&sn=66e805158e844128a24f899d8a98154b&chksm=c0974e4ff7e0c75990d2180928f5e2956e402cfa64e222d49ecb464376ad2fd8848af6f87547&scene=21#wechat_redirect)

聪明人在描述复杂问题时的表达方式什么？是站在画卷这个维度里去描述褶皱么？  

那怎么可能做到呢？

你去读老子的《道德经》，他怎么说的？

第一句就是：道可道，非常道。

这就是一个典型的聪明人在描述复杂问题。  

道这个东西是不可能描述出来的，为什么？因为此时此刻，你就在道里面，地球在道里面，太阳系在道里面，宇宙也在道里面，你所认知的一切定理，公式，包括你的语言系统，全都在道里面。  

就像画皮里的生物，你所有的一切认知，都仅仅是画的一部分。  

所以老子开头就讲，道可道，非常道，他什么意思？

他就是告诉你，画是存在的，是可道的，但是对于画皮里的二维生物而言，是没法去道的，如果一定要道，那么道出来的，也就不是那幅画了。  

这是什么？

这是否定。  

老子只能告诉你，道不是大象，不是老虎，不是白菜，不是房子，他只能告诉你道不是什么，他没法告诉你道是什么。

这就是聪明人对于复杂问题的表达方式。  

他只能告诉你不是A答案，不是B答案，不是C答案，他无法告诉你，是什么答案。

但其实，他已经告诉你了。

前提是，对面的这个接收信息的人，他也得是个足够聪明的人。  

他才能听得懂另一个聪明人到底在说什么。  

否则他一定听不懂，他一定傻乎乎的问，道不是大象，不是老虎，究竟是什么呢？  

这句话一出口，智商就暴露了。

其实你去读佛经的时候，是一模一样的感受。  

当佛陀要传递最高级别的信息时，他给你的答案总是很奇怪，就是老子的这种句式。

佛说般若波罗蜜，即非般若波罗蜜，是名般若波罗蜜。

般若波罗蜜，抵达智慧的彼岸。

这个最重要的话题，佛陀给你的偏偏不是肯定的答案，所以神话小说里面开玩笑说老子出关化胡为佛，真是有这种感觉。  

哪有什么老子佛陀，你感觉这分明是同一个人在说话。

当然你看多了就清楚，不是同一个人，只不过最高的智慧，是相通的。  

[就像那天说到，那幅画卷一旦被更高维度的世界里的风吹过，它开始抖动，引起褶皱，画皮世界里最聪明的那批二维生物的感知，是相同的。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484171&idx=1&sn=66e805158e844128a24f899d8a98154b&chksm=c0974e4ff7e0c75990d2180928f5e2956e402cfa64e222d49ecb464376ad2fd8848af6f87547&scene=21#wechat_redirect)

你看后来的人解读的时候，他们的理解也是相同的。  

王阳明说，看见那朵花了么？看见了吗？

你眼睛一闭，花就没了，你眼睛一睁，花就出现了。  

唐僧怎么说的？  

唐僧说，花不是看见的，花是照见的。  

照见五蕴皆空。你想要般若波罗蜜么？你想要看见那朵花么？

那花不是看见的，是照见的。

你看到了，唐僧没告诉你怎么看见，他只是告诉你，看不见。

于是王阳明的弟子就不明白了，唐僧翻译经文的时候说不能看见，为什么？  

王阳明怎么回答的？

他告诉弟子，看见是用什么看？用我去看，我看见。

唐僧没有了我，唐僧放下了我执，自然也就不存在看见。所以他当然那么翻译经文呀。  

你看，不能有我执，王阳明告诉你的，依然是什么？是一个否定句式。  

跟唐僧译经，跟佛陀说经，跟老子写道德经，一个味道。  

仍然是同一个句式。  

这样的例子我给你举七天七夜也举不完，无论是近代的爱因斯坦，还是杨教授。  

聪明人在描述复杂问题时，你会跨越千年，看到一模一样的共性。  

我们人类知道这些都是不同历史时期上不同的人，你换个外星人，单独看他们对于复杂问题的描述，还以为是同一个人，投胎轮回了无数遍呢。

因为这些句式，真的是太相似了，就像同一个人在说话。  

所以电影里只是站在庸人的角度，强行解读天才的一生。

[如果咱们换个视角，不考虑收视率，不考虑有多少观众能看懂，能接受的话，剧中那位天才的一生，大约是这样的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484171&idx=1&sn=66e805158e844128a24f899d8a98154b&chksm=c0974e4ff7e0c75990d2180928f5e2956e402cfa64e222d49ecb464376ad2fd8848af6f87547&scene=21#wechat_redirect)

[他作为二维生物，一直生活在画卷中，忽然有阵风吹过，画面褶皱了下，他笑了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484171&idx=1&sn=66e805158e844128a24f899d8a98154b&chksm=c0974e4ff7e0c75990d2180928f5e2956e402cfa64e222d49ecb464376ad2fd8848af6f87547&scene=21#wechat_redirect)

这就是他被画皮世界记录下的一生。  

他来过么？  

他没来过么？  

这，重要么？

