# 这是最坏的时代，还是最好的时代？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[我们有个年轻的读者很有意思，他跟我说，他看了之前的文章，觉得还是太难了，不想付诸行动。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513297&idx=1&sn=424306f5c2df8492fba3b06c5f03ccbe&chksm=fb1ad8adcc6d51bb921f7b6e32e27d30a565fda13faadcabc551c778edbec8b8912967cd5240&scene=21#wechat_redirect)

他想要穿越，他想早生二十年，哪怕早生70年，生在战争年代都行。因为在他看来，那个时候遍地是黄金，充满了机遇。随便怎么打都赢，根本不需要努力。

我送给他两句话，两个任何。  

 **任何时候都有门槛，任何事情都有代价。**

我们先来看战争，你理解的回到战争年代是任何一个人都能赢。

但真实的情况是只有部分人能活下来。  

你注意，仅仅是活下来，活下来不意味着你是个成功者，你可能只是个逃难的，类似1942那种，那也算活下来了。  

即便你去当了兵，那也得看你当了谁的兵。  

战争年代当兵就跟你现在选择公司一样，白崇禧的兵也是兵，常凯申的兵也是兵。  

最后他们都是loser。  

他们是活着，他们是强者，但他们也是失败者。  

即便你活着，你是强者，你做出了正确的选择，那也要看你是什么时候。  

03年之前加入阿里，07年之前加入阿里，14年之前加入阿里，和今天加入阿里，会是一样的么？  

而且我们还要知道，当你成为士兵的时候，你的幸存率会大减，因为你不断地从事着冒险的事情。

死亡是小概率事件，那也架不住重复的次数足够多。  

所以你看到了，条件好多啊，你活着，你是强者，你做出了正确的选择而且足够早，而且你中途还未曾反悔。

这是什么？

这只是门槛。

接下来你还要证明自己的优势，你还要和同样这批强者开始竞争，证明你的勇敢，你的忠诚，你的技能，你的学习能力，比如你能够从士兵成长为指挥官。  

大浪淘沙，多年以后，你会成为一个成功者，给后辈讲述你的精彩。

问题是，真的只有精彩么？

这样的成功者，平均会失去一半的直系亲属，会失去一半以上的最亲密的伙伴。  

你会失去父母，会失去孩子，会失去曾经救过自己，与自己出生入死多年的兄弟。  

后人知道你的精彩，可是夜幕降临，有谁知道你的痛苦？  

有谁知道你这样一个老兵，到底经历了什么，到底失去了什么。  

在你付出的那些代价面前，只怕没有什么成功，能够弥补你内心的伤痛。  

你知道为什么信仰对于老兵来说，是必要的？  

因为他付出的，太多，太多。  

多到再也没有任何个人成功与奖励能够弥补，所以精神需求就成了必需品。

没有这个作为支撑，内心支离破碎的老兵，是活不下去的。  

当你失去父母，失去子女，失去兄弟，什么能弥补你？什么都不能。  

只有你知道是为了理想失去，你才能勉强接受这个残酷的人生。

这，就叫战争。  

你真的要生在这样的年代？你真的要经历？  

什么是你理解的战争？是星际还是魔兽？是钢铁雄心还是欧陆风云？  

别闹了好么，真给你穿越回去，你想的恐怕不是成功，而是第一时间就喊妈妈了。  

何况，当时的人，最大的难度在于未知。  

当时的兵，他是怎么知道常凯申会输的呢？  

他是怎么知道熬八年就会赢呢？  

你去看看03年以前加入阿里的人，有多少留到了最后？

未知本身就是极大的门槛，能克服未知，甭管你是用毅力还是决断还是运气，你都不是普通人。

何况即便你熬到战争胜利之后，你还要面对包括但不仅限于被打倒，各种巨大的人生变故。

是，最后会恢复工作，但前提是，你活着。  

还觉得战争年代容易么？还觉得遍地黄金是机会么？  

普通人回到战争年代根本活不下来，还成功个六。

我们把时光拉回到2，30年前。  

13年前，我还没有创业时，跟过一个行业大佬。  

所谓行业大佬，就是当年连那种个人身家11位数的上市公司老板，都要跟进跟出，给他做小弟的。

我问你个问题，你觉得嫁给他很幸福么？

我们当年私底下就议论过他夫人，结论是一致的。  

嫁给他，半辈子提心吊胆，大概率晚节不保。

后来言中了，他现在在踩缝纫机。  

事业有多大，因果就有多大。

任何事情你从外面看都很好，不相信过年期间你去拜访每一对夫妻，看起来都是幸福美满的。  

实际上怎么样只有他们两口子才知道。  

事业也是一样的，没有一家公司会告诉你他们不光鲜，同样，即便对着自家员工，你老板也不会告诉你企业经营过程中的各种问题。  

很多事儿，是必然的。

那位行业大佬，当年最风光的时候，就不是我一个人这么看，而是大家都这么看。  

我相信，包括他自己，都这么看。

其实大家都知道，如果他不是那么一个野蛮生长的人，他就做不成那么大的事儿。  

可是反过来，那么个野蛮生长的方式，长期看，出来混，没可能不还的。  

这是一个无解的题，我相信当年他自己出道的时候，就已经想过结局了。

这事儿好比庞青云过一个布满冰面的河，再怎么战战兢兢，如履薄冰，依然大概率会掉进湖里。

当年我伺候过的两个业内大佬，一个是远没到平均寿命的时候，就正常死亡了。  

反正医疗报告上是这么写的，别的我就不聊了。  

另一个，就是我聊过的这位，现在在踩缝纫机。  

这就是我昔日职业生涯里业内最牛的俩人，绝代双骄。

而且做他们的孩子，也远没有你想的那么美好，很多事情在小圈子里，并不是秘密。

比如有大佬的孩子，很小就像受了巨大的刺激，经常做些极度危险的事情。  

再比如，我就不讲了。  

他们当中相当一部分人的婚姻，家庭，并不是正常状态，你怎么去理解这件事呢。  

这就是代价呀。

事业是分层的，代价也是分层的。  

我讲过以前的一个合作伙伴，十多年前某外企在国内分公司的CEO。  

后来他们公司亏了，被卖给另一个外企，又亏，又卖给第三个外企。  

这哥们倒是步步高升，前些年就做亚太区销售一把手了，现在做亚太区一哥了。  

那个最后收购他们的外企，是非常顶级的全球500强。  

他比我还大好几岁，到现在也就是个高级打工仔，他没有做过一天真正的老板，可是压力同样不小。  

从N多年前认识他，就一直是成天调时差的状态。

他成天要在各个国家之间飞来飞去，给你的感觉就像一个24小时永动机，啥时候找他都OK。

外表看着永远很精神，但实际上是不是化妆后的效果，具体偷摸着身体不好动过几次手术，人家是不会告诉你的。

我们经常讲，外企是最清闲，最养老的地方了，工作压力算顶小顶小的。

但你去看看，那些在四个一线城市的外企里面工作的女高管，就是手底下管理的人超过200个以上的那种。

有多少人年逾40了，都还没有生过孩子的，你自己去统计下。

原因很简单，你生娃，别人就上，你就下。

来，家庭和职位，二选一，选一个。

这些都是代价，只不过小一些。

你再往下面看，就是那些名校毕业的，去了大厂，或者金融机构的所谓应届生里面的绝对佼佼者。

他们是享受了高出同龄人一倍，甚至几倍的薪水，可是他们当中，有多少人晚上11点前能下班，有多少人，有双休呢？

这也算代价，从大代价到中代价到小代价，一路都有代价。

这个世界上真有用50块就能换100块的好事儿么？

反正我没见过，我见过的人生路上的每一份礼物，都标明了价格。

 **无非有些礼物是先买单后吃，有些是等你吃完了，再买单。**

等吃完后发现自己买不起的，也大有人在。

更重要的是，不是你愿意付代价就有资格的。  

你想付出，也有门槛。

有人说，今天的门槛太高了，进一个钱多的公司，即便我愿意忍受无休止的加班，问题是，学历要求也太变态了。  

我想要在一个大城市定居，那个置业的门槛也太高了，更糟糕的是，还不是核心板块。

如果要买核心城市核心板块，中头奖都得连中几次。

可是，只有核心城市核心板块的高端改善，才有保值升值潜力。  

这对于够不上的人来说，公平么？  

咱们把这个话题往前推。  

90年代末，一平米只要上千块的年代，当时能买房的那些人，他们真的是大多数么？  

你好好想想我说的这句话。  

对于那个年代的人来说，小时候可能都是吃土豆长大的，等他的工资好不容易增加到几百块，他真的会花几个月一平米去买房么？  

会么？

他也想吃顿肉，他也想下个馆子，他也想穿一件时髦的衣服，他也想看一场好莱坞大片，他也想买冰箱，彩电，空调，洗衣机。  

于是买着买着，他买不起房了。

但这是人性啊，明白么？  

那个年代就能买多套房的人是什么样的？  

是他都有了，他比周围的人更早就有了上面说的这些白色家电，他甚至早就掏4500块的初装费，把家里的固定电话也装好了。

你没听错，那个年代，装个固定电话，都要钱，而且是半套房子钱。

你不可能站在穿越者的视角去思考当年那批人，你把问题想简单了。  

你如果从小饿肚子饿到20岁，你的第一反应也不是买房。  

所以你看到了，门槛始终都存在，代价始终都存在。

哪怕过了门槛，也要管你要代价的。  

[这个世界上真正难的从来不是蜀道，而是登天。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513297&idx=1&sn=424306f5c2df8492fba3b06c5f03ccbe&chksm=fb1ad8adcc6d51bb921f7b6e32e27d30a565fda13faadcabc551c778edbec8b8912967cd5240&scene=21#wechat_redirect)

[登天之难在于天狗吞月，无处下嘴，像蜀道这种，知道怎么张嘴的，已经是最简单的了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513297&idx=1&sn=424306f5c2df8492fba3b06c5f03ccbe&chksm=fb1ad8adcc6d51bb921f7b6e32e27d30a565fda13faadcabc551c778edbec8b8912967cd5240&scene=21#wechat_redirect)

