# 这是你的弱项？不，这分明是老天留给你的福报啊

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[那天有个读者看了第四个话题之后，留言感慨，说自己这个人吧，有一毛病，就是脸红。  
](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484483&idx=1&sn=69cfdd15ad400c0123eff3dfb31f98cf&scene=21#wechat_redirect)

[只要见到人就哆嗦，一张嘴就脸红，所以尽管觉得我说的头头是道，但他没法付诸行动呀，他天生就有劣势。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484483&idx=1&sn=69cfdd15ad400c0123eff3dfb31f98cf&scene=21#wechat_redirect)

[他还讲了很多，我就不继续展开了。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484483&idx=1&sn=69cfdd15ad400c0123eff3dfb31f98cf&scene=21#wechat_redirect)

[总而言之，这位读者的思路很简单，某些方面自己就是不擅长，就是特别的差，只能徒呼奈何。  
](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484483&idx=1&sn=69cfdd15ad400c0123eff3dfb31f98cf&scene=21#wechat_redirect)

你的留言，让我想起昔日我和我儿子之间的一段对话。

我儿子偏科，理科强而文科弱，善于逻辑思辨而不善于死记硬背，每每遇到语文英语丢掉的分数，他就希望用数理化去补。  

我就觉得很好笑，跟他讲，你知不知道所谓的理科生之间，拼的是什么？

拼的一定是文科。

在所有高中生这个群体里面，那当然是谁的理科好，谁选择去读理科。

可是当已经进入到理科班之后，在理科生这个缩小了的范围内，那一定是谁的文科好，谁的优势大。

越往上越明显，你去看全省前一百的理科生，他们的理科成绩几乎都是不分伯仲的。  

最后他们的理科排名，就是由他们的语文英语排名决定的。  

这个道理非常简单，我们从小都学过。  

你把一门课的成绩从80分提高到90分，所需要花费的时间精力数倍于你把成绩从60分提高到70分。  

越往上越难，性价比呈现指数级下降，高考120分是基础分，后面的30分每拿一分都呈现指数级上升。  

所以如果你还有功课低于120，如果你还有基础分没有拿全，那就是你最大的潜力来源。  

那么走入社会之后，是什么决定一个人的价值？  

是稀缺性。

大学生本身没有你想的那么大的差别，今天的大学生，比之80年代的大学生，只要是同一所高校的，绝对没有你想的那么大的质量差别。  

真正导致两个时代不同校友起步阶段获取机会的难度差别，是稀缺性造就的。  

市面上需求就那么多，车厘子供应量小，它就是贵族水果，供应量太大了，那就是地摊货。  

一个人走入社会之后，他还意识不到提升稀缺性是提升个人价值，通往财富人生的必经之路，那他这辈子注定是混不好的。  

稀缺性是什么构成的？

很简单，交叉。

理科好的人占比50%，理科好且文科也好的，占比可能就只剩5%了。

所以一个人，你身上的优点并不是相加的关系，是相乘的关系。  

一个人技术好，难不难得？难得。  

技术好的人口才好，那就不是难得，那是稀缺。

技术好，口才好，还愿意委屈自己给别人提供情绪价值，那不是稀缺，那是凤毛麟角。

那么我问你个问题，如果只有技术好，得好成什么样才算凤毛麟角？  

答案很简单，好成院士那样。

于是你面前摆着一道体育老师来了也知道该怎么选的选择题。  

一条路就是你做到院士那样，另一条路则是你不需要那么好，你只需要技术一般好的同时，强迫自己去提升一下短板。  

选哪条路，这不是明摆着？  

你到底是要把数学从140提升到150呢，还是要把语文，从100提升到110呢？  

在这个问题上，很多人都被骗了。  

几十年来社会上都流行一种说法，叫做社会奖励的是专才。  

通才是什么呢？是万金油，你什么都好，就意味着你什么都不强，那你不可能脱颖而出。  

只有邓亚萍，只有郎平，只有那些专业领域第一名才会占据C位。

这不是互联网时代流传的，这是打90年代我就听过的，甚至在当年的报纸上都看到过的。

可是当我走入社会之后就会发现，游戏根本不是这样玩的。  

你从小学的那个道理叫做是金子总会发光，可现实中，只要有一块破抹布盖着，它就发不了光。  

知道为什么？因为对金子这件事的定义，人们并没有搞清楚。  

道理里面的金子讲的是什么？

讲的是百万分之一。

如果你在某个专业领域里是百万里挑一，那谁都盖不住你的光芒。  

问题是，只要你不是百万里挑一，比如你是百里挑一，对不起，一块破抹布，都可以挡住你的路。  

14年前，我在甲方做架构师，我的前任，因为难以和集团领导相处，愤而离职。  

他是不够专业，还是不够忠诚呢？都不是。

他是摆不正位置，搞不清优先级。  

在我看来，技术是为商业服务的，商业第一，技术第二，咱是打配合的，咱是皮蓬，人家商业才是乔丹。

在我看来，技术也好，商业也罢，合起来，也都是位于人之下的。

你首先得说了算，你说了算，一句顶一万句，你说了不算，你和城墙根下嚼舌根发牢骚的下岗人员，没有区别。  

张居正在说了不算之前，该填青词填青词。  

非常简单的为人处事的道理，他不接受。  

他觉得他是专家，他觉得天底下的老板都应该像刘备一样三顾茅庐，礼贤下士，言听计从。

言不听，计不从，不去而何，专家有专家的脾气。

有没有毛病？没毛病。  

如果你是全行业里排第一的，就是我前面讲，百万人里取一的那个，你可以这么做。

你可以强行用自己单科优势迫使一切人低头。  

就像传说中的李白，让杨国忠磨墨，让高力士脱靴。  

没毛病的，千古第一嘛，应该特殊待遇。  

但如果不是，对不起，你马上就会被替换掉。  

因为你不愿意的事儿，有的是人愿意，有技术水平和你相同的人，人家愿意。  

你不配合，我配合呀。  

你觉得技术架构第一位，我不觉得，我觉得商业利益第一位，我可以根据商业利益的诉求，去修改技术架构。

你看，我并没有在技术领域里比你优秀，甚至都不需要。  

我只是比你的短板少了那么一丢丢。  

我真的是个马屁精么？我的情商有那么高？没有，远没有。  

你想知道什么是情商高，你去东京银座找牛郎，去跟人家学学，你就知道你和专业的差多远。  

如果在给人情绪价值这方面以150分为满分。  

那个银座的牛郎，KTV里的少爷，人家是能够拿140分的高手，哪怕是房产公司的中介，销售们，都是能够拿110分的。

我能拿多少？

80分吧。

80分已经无敌了，因为我的对手是什么？是一群专家呀。

就比如昔日我在甲方时的前任，他情商多少？零。  

80分 VS 零分，那还不是吊打？  

我需不需要练到牛郎那份上？不需要的，我又不是和他们在竞争。  

我以前还在亲自带团队的时候，和每个直系下属都曾经推心置腹说过下面这番话。  

我说，作为名校生，好比你的同事都是普通985，你是顶流院校的，你只要能学会忘了自己哪儿毕业的，你就足矣脱颖而出。

作为技术人员，你只要能换位思考，站在听众的角度去描述项目，去照顾人家的知识储备不足，用他们能听懂的方式去打比方，去思考人家关心什么重点，而不是自顾自，你就足矣脱颖而出。  

听得懂么？根本无需拼命，你只要伸出小拇指的那么一丢丢的力量，就可以脱颖而出。  

如果你不肯，当然也可以，还有两条路供你选。  

一条路是你加班加到足以熬死其他同事，让对手过劳死的程度，加班加到号称公司里不灭的灯，一天24小时永远亮着，啥时候你都在的程度。

另一条路是关键技术谁也做不到，只有你能，不只是公司内部谁也做不到，而是老板开三倍薪，五倍薪，去市面上挖，也挖不来的程度。

你尽可以去走这两条路，自己试试看。看看行不行得通。

我给出读者的建议很简单，你越是不擅长，越是你的机会。

你把你的人生，想象成高考的那几门课，现在高三了，你居然还有一门课是零分。  

这是什么？这是老天爷留给你的馈赠。  

你需要把零分的变成满分么？不需要，你但凡提升一丢丢，对你而言，最后填报志愿的时候就是跨越了一个层次。  

[所以说，如果你跟人说话都脸红，我那天讲的第四个话题里的方法，你从来没有尝试过。  
](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484483&idx=1&sn=69cfdd15ad400c0123eff3dfb31f98cf&scene=21#wechat_redirect)

[那说明什么？说明你是在对这个商业社会一无所知的基础上，你是对任何一个行业的利益流动都完全无知的基础上，走到今天的。  
](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484483&idx=1&sn=69cfdd15ad400c0123eff3dfb31f98cf&scene=21#wechat_redirect)

[你等于是个盲剑客，你一路瞎着，胡乱挥舞着剑在战场上活到今天的。  
](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484483&idx=1&sn=69cfdd15ad400c0123eff3dfb31f98cf&scene=21#wechat_redirect)

[你哪怕把那天第四个话题里的那个方法，去执行一次，仅仅是一次，就相当于瞎了的眼睛重见光明。  
](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484483&idx=1&sn=69cfdd15ad400c0123eff3dfb31f98cf&scene=21#wechat_redirect)

[这反倒是那些早就在此方向上有所建树的人，所无法享受到的福利。  
](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484483&idx=1&sn=69cfdd15ad400c0123eff3dfb31f98cf&scene=21#wechat_redirect)

[所以不擅长怎么会是自己的阻碍呢？这分明是你的福报啊，放着福报都不领，那你只能领盒饭了。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484483&idx=1&sn=69cfdd15ad400c0123eff3dfb31f98cf&scene=21#wechat_redirect)

