# 这次是被台湾给惊到了

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

今天是影评，湾省黑帮动作片，周处除三害。

实话实说，这部电影拍得非常好，不是用什么华丽的镜头，或者什么大制作，什么老戏骨的演技，都不是。  

纯粹是被电影本身给惊到了。  

电影用的IP就是我们小时候学过的那个典故，周处除三害的故事。  

投射到电影里，就是一个犯罪分子，被自己的医生给骗了。  

医生骗他说他得了绝症，建议他去自首，人死留名嘛，总好过你作为通缉犯默默死去。

结果阮经天演的这哥们理解错了，他理解成要大干一把，扬名立万，让所有人都忘不了他。

结果他去干嘛了？

他立志要杀掉通缉榜上的榜一和榜二两名大哥，因为他自己排榜三。

就这样，他把榜二大哥杀掉了，临死前，那老兄很诧异地问，你谁呀，我认识你么？往日无怨，近日无仇，这是为什么？  

结果阮经天留下一句三体的名言，我消灭你，与你何干？

然后马不停蹄的去杀了榜一大哥，再去自首，到了监狱里，医生告诉他，是我晃点了你，你很健康。  

阮经天说没关系，在这个误会的过程中，我终于找到了人生的意义，然后被执行死刑。

一气呵成，毫不拖泥带水。  

从头杀到尾，拳拳到肉，枪枪见血，关键是你觉得还丝毫没有违和感。

限制镜头有很多，各种暗示也很多，但这种不让聊的，咱们就不聊了。  

我提一处，很罕见，就是榜一大哥。

这老兄潜逃之后，实际上变成了一个类似于奥姆真理教教主的角色，从事着骗财骗色的勾当。

他骗教众把所有钱财都给他，然后每天像在教堂唱诗班一样让大家围在一起唱歌，等着升入天国。  

这种题材我们是非常难以看到的，不是没有，从99年起，我就能从警察叔叔那里听到很多了，从媒体上也能听到。

但没有在荧幕上见过，我是看这本电影，才第一次得以见到这么形象，这么具体的传教过程。

我觉得，哪怕是作为反诈，也值得跟读者们分享。  

电影中这个榜一大哥，借用了两个哲学里司空见惯的名词，一个叫放下，一个叫真我。  

按照电影里的套路，你只要放下你所有的存折，银行卡，现金，把这些都交出来，你就算放下了。  

你放下之后，你的绝症就会被福报给治愈，而且你从此心灵得以升华，就有入天国的感觉了，这就叫见到真我。

看懂了吧？  

放下钱财，见到真我，就这么一套忽悠人的逻辑。

 **电影中的 阮经天实际上只是杀了人，我来负责完成诛心吧。**

这套逻辑对不对？电影中这套逻辑的问题在哪儿？  

答案很简单，就是我经常说，反复说的那句话， **不要企图用50块，换人家100块。**  

你非要觉得别人有什么投资秘笈，人家可以稳定的年化30个点，可以带你赚钱带你飞，这叫什么？这就叫企图用50块，换别人100块。

有没有人有这个能力？有。

有没有人愿意带你飞？没有。

当别人可以用3个点的利息借到钱，然后自己独享27个点的时候，试问他凭什么让渡给你30个点的利润呢？

你脸白么？  

同样，你跑去庙里，你就烧了一把香，又要佛爷保佑你儿子中状元，又要佛爷保佑你媳妇生娃，还要保佑你升官发财，你这么能，咋不上天呢？  

大哥，你一共就掏了三根香，你这是50换100么？你这是1分钱企图中六合彩头奖啊。

你想想看，大多数人是不是都这样？

天国门票这么低么？真我这么便宜？你想见就见？

你跟巴菲特吃个午餐还要几千万美金呢，跟真我吃个午餐，就那么便宜？

你问巴菲特他本人见过真我么？

用小沈阳的话说，大哥你也太抠了。

佛经里怎么说的？想见真佛，好歹用黄金铺满地面，这点诚意总有吧。

你连个几万亿都不打算拿出来，就你自己那几百万的身家，交给榜一大哥你就想见真佛了？

想什么好事儿呢。

所以佛经里面有句话，说得很好，我以前提到过，我说，佛祖大约就是在很久很久以前，就怕后人打着他的幌子骗人，于是埋下了伏笔。

佛祖说，即便你用七宝，铺满整个银河系，也谈不上什么功德。

换句话说，别说你，哪怕把福布斯榜单上所有人一律拿出去献祭，都凑不够50，那又何来换取100的可能呢？

所以佛祖讲这话的意思，我给你翻译过来就是说，没有人能用50换100。

你的不健康，是多种因素造成的，你不可能说自己天天抽三包烟，抽了三十年，临了说你懊悔了，然后呢？

然后就不作数了？然后老天就该因为你假惺惺的两滴眼泪，就还给你一个婴儿一样的肺？

你自己觉得可不可能嘛。

你天天打老婆，打了十年，她身上都是你留下的伤痕，她被窝里都是因为你而流的眼泪。

你然后一句我错了，她就该原谅你？就该像第一次认识你的时候一样重新爱上你？

你从小到大天天玩游戏，刷视频，你的同桌预习复习认真听课，天天刷题，到了高三，你说你忏悔了，回头他去二本，你去清华？

这就是你认为合理的人生？

如果人生这样，你上清华干嘛呢？你直接上街卖忏悔不好么？既然你的忏悔这么值钱。

明白我的意思了么？

什么叫贪嗔痴？

这才叫，这才叫贪嗔痴！

电影中榜一大哥让大家放下钱财那叫放下贪嗔痴了么？不，那不叫。

你以为放下钱财就能得永生，这个妄念，这个企图用50换100的妄念，恰恰证明，你们谁都没有放下贪嗔痴。

 **因为这就是最大的贪嗔痴！**

驳斥完了榜一大哥的所谓放下，我们继续驳斥他们的所谓真我。

真我到底是个啥呢？

佛有说，道有说，王阳明也有说。

我是理工男，我用编程和游戏的视角来解释的话，那就是有一个相对于我们更加真实的世界。

你注意我的措辞，相对。

这个真实的世界我们权且称呼它四维世界。

思维世界里面生活着很多那个世界里的人类，就包括你我的真我们。

那些真我玩家开发了一个三维世界的游戏，就像我们操作手机游戏一样，对于他们来说，我们就是活在三维屏幕里的游戏人物。

换句话说，其实我们是不存在的，我们的宇宙是他们开发的程序，所以我们叫假我，他们叫真我。

只是你手机里的那个二维游戏小人没有办法进入你的世界，触碰到你，于是，我们也没有办法见到真我，见到那个玩我们的真我玩家。

但是，这不影响我们从某个角度感受到这一切。

怎么感受呢？

你想想看，你所有的行为怎么来的？行为中来的。

你之所以会说人话，行动举止与其他人无异，那是因为你生长在人类的环境中。

有那种弃婴，被狼群抚养长大，他的行为举止，生活习惯，发出的声音，与狼无异。

 **所以我说，我们不是真的，我们实际上只是个载体，你给我们这样的游戏人物赋予了什么游戏参数，我们就有怎样的表现。**

阮经天可以是电影起初的坏蛋，也可以在后来一举成圣，说明什么？

心即理。

你想是什么样的游戏人物，你就可以是什么样的，坏人，好人，你一念之间而已。

你注意，这不是说我们一瞬间就完美了，不是，那么想，你又陷入了企图用50换100的贪嗔痴。

所以王阳明给出了一条明确的修行道路，什么？知行合一。

 **我联系不到真我，我无法通知他改变我的游戏参数，改变我的命运，但是我可以亦步亦趋地按照我向往的样子，去做。**

富兰克林就是这么做的，日复一日，年复一年。

我从小就好好学习，天天向上，我从来不幻想50能换100，我严格要求自己，我认真思考，我踏实做事。

你放眼望去，有几个从6岁起就刻苦读书，从不浪费时间的孩子学习成绩不好的？

有几个管得住嘴，迈得开腿的身材管理不好的？

有几个坚持一辈子勿以恶小而为之，勿以善小而不为的人不是君子的？  

做就完了呀，哪儿那么多P话？

P话太多就一个原因，你接受不了我那句话，50是换不来100的。  

只要你在所有领域都这样每一秒的严格要求自己，几十年之后，随便在哪个领域，你都是一个优秀的人。  

[这就是王阳明的知行合一，你行到这份上，你的知就到了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484090&idx=1&sn=9edcc28ceb1190d9ed058ff2c55fb0f2&chksm=c0974ffef7e0c6e870111e0d6cc1a28e46a932e1c1bf26da018913cf12dee9ea4e5cec11f45f&scene=21#wechat_redirect)

[当你这个游戏人物强行让自己一辈子都按照自己理想中的样子去严格要求自己的每一分每一秒，你的灵魂，自然而然地，被影响了。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484090&idx=1&sn=9edcc28ceb1190d9ed058ff2c55fb0f2&chksm=c0974ffef7e0c6e870111e0d6cc1a28e46a932e1c1bf26da018913cf12dee9ea4e5cec11f45f&scene=21#wechat_redirect)

[那个真我，那个处在四维世界里的真我，他会感受到的。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484090&idx=1&sn=9edcc28ceb1190d9ed058ff2c55fb0f2&chksm=c0974ffef7e0c6e870111e0d6cc1a28e46a932e1c1bf26da018913cf12dee9ea4e5cec11f45f&scene=21#wechat_redirect)

[他也会吓一跳，他原本开这局只是想玩一个渣渣，没成想这个渣渣这么有骨气，我特么就是要把我这辈子，活成个标杆！](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484090&idx=1&sn=9edcc28ceb1190d9ed058ff2c55fb0f2&chksm=c0974ffef7e0c6e870111e0d6cc1a28e46a932e1c1bf26da018913cf12dee9ea4e5cec11f45f&scene=21#wechat_redirect)

[这才叫我命由我，不由天，不由那个四维世界里的真我，不由他。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484090&idx=1&sn=9edcc28ceb1190d9ed058ff2c55fb0f2&chksm=c0974ffef7e0c6e870111e0d6cc1a28e46a932e1c1bf26da018913cf12dee9ea4e5cec11f45f&scene=21#wechat_redirect)

