# 这瓜的重点，既不在男女，也不在县与乡的一把手

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

今天切个瓜，一个乡里的一把手，据她父亲讲，失联了。

原因和她的上司，县里的一把手有关，因为那个父亲拿出了女儿藏在自己这里的八段录音，说关键时刻，能保命。  

那么已经公开的三段录音里的一段内容显示，这个县里的一把手，和女下属，也就是乡里的一把手之间，必然有私生活领域的问题。  

至于还有没有别的问题，因为其他录音没有公开，有待调查结果公示。

这个瓜呢，在互联网上发酵好些天了， **有下面三种说法。**

 **第一种，议论男方的。**

录音显示，他多次要求女下属来自己这里喝茶，女下属推脱身上不方便，他依然坚持，女下属表示，等自己方便了，可以随意，他依然坚持要求女下属立刻前来，女下属央告，有事求他，希望他能在进步问题上有所帮助，他不做许诺，继续要求女下属立刻前来。  

这是非常粗暴的霸凌和骚扰行为，是职场当中上司对下属，也是男性对女性。  

 **第二种，议论女方的。**

录音内容可以看到女方的拒绝，但是不坚决，不彻底。  

林文忠公曾经讲过一句话，壁立千仞，无欲则刚。

 **一个人，你自己站不站得稳，站不站得直，跟你内心的欲望有关。  
**

如果你像海瑞一样，上司也不能把你咋。

人这辈子，要么你有错处在别人手里，要么，你太想进步，想到已经失去了底线。  

不然，也不会发展到这一步。  

 **第三种，议论女方隐身的老公。  
**

女方已经41了，孩子读高中，老公也在县里的体制内，他从头到尾，都是消失的状态，即便在他的妻子失联的这段时间内。  

而出面，通过非正式途径，通过网络曝光录音的，是女方的老父亲，一名退休的老教师。  

那么身为丈夫，他人在何处？为什么一点声音都没有？  

这是网络上主要的三种观点。  

那么咱们来切切看这个瓜。

 **首先，我们讲法律层面。  
**

这个女方，她大概率是有问题的，不只是道德问题，很可能涉及经济或者其他更严重的问题。  

因为这么长时间，包括网络发酵成这样，她都不发声，那么大概率是发不了声，她被调查了。  

这只是猜测，具体有待调查结果的公示。  

那么这个男方，他大概率也是有问题的，录音中已经能够看出私生活问题，录音之外，或者没公布的其他几段录音，很可能有更多的问题。  

目前也在调查中，我们也只能等待调查的结果。  

如果发挥一下想象力，在没有事实为依据的情况下，全靠猜。  

那么有几种可能。

 **一种是两情相悦。**

在相悦的过程中，女方掌握了男方的某些不正当行为的证据，但是，她只是想要以此作为进步的阶梯。

毕竟她在科级的位置上8年了，她太想进步了。  

结果没想到男方非但不被拿捏，还抢先行动，结果女方真被查出问题了，失联了。这下引起了连锁反应。  

就像核平衡被打破的过程，一国发射导弹，导致他国竞相发射。  

当女方被调查后，她的父亲释放了女儿藏在自己这里的八段录音证据。  

 **另一种是被强迫。  
**

女方被强迫之后，也许是出于羞耻心，也许是出于保护家庭的意愿，她没有选择报警，而是录下了过程。

既然录都录下来了，她想着不能便宜了对方，于是要求进步。

结果闹翻了。  

如果全靠猜测，上面这类过程可以猜出很多种，但是我觉得，重点不在这里。

 **重点在于双方的身份，你注意，双方不是普通的路人，不是对等的男女关系。**

 **他们是职场里的上下级。**

 **男方和女方是普通邻居，发生这种事，和男方与女方是上下级，发生这种事，性质是不一样的。  
**

 **因为男上司掌握了太多女下属的利益的考核权，使得无论是否自愿，我们都只能认定不自愿。  
**

甚至，我可以说得更明确些，即便是女下属故意设套，仙人跳，我们依然应该认定男上司要负责。

你不这么去判定这类事件，你就没法管理预期。  

因为在这类事件当中，男上司有说不的权力，你本可以阻止的。  

好比哪怕遇到一个女下属要给你下套，你可以门窗大开，事无不可对人言，你又怕人家下什么套呢？  

 **这种事情苍蝇不叮无缝的蛋，男人，尤其是男上司，如果你不愿意，女下属是不可能霸王硬上弓的。  
**

但是反过来，女下属的处境是非常尴尬的。  

即便她愿意，甚至她主动，试问， **站在一个不利于自己的，站在一个被人家现管着的位置上，我们怎么判断她的情愿是情愿？**  

 **所以只能认定为，不情愿。**

也就是说，只要是男上司和女下属在一起，不清不楚了，无论什么情况，哪怕就是你中仙人跳了，男的都该开掉，然后再移交法律处理。  

如果你是男上司，你是个正人君子，那么很简单，你不要私下场合与异性待在一起。

中国人有句话，瓜田李下，你非要在瓜田里下蹲，非要在李树下伸手，这就是你的问题了。  

因为录音只反映出男女关系不正常，所以法律部分，我们只能聊这个，两个人是否有经济问题，以及更严重的问题，有待调查。  

 **其次，我们聊聊法外部分，或者讲，人情部分。  
**

人这个东西，要是个个都像林则徐，个个都像海刚峰，天底下就没事了。

问题是，可能么？  

 **第一我们来看这个男上司，他身上没有任何值得原谅的地方。  
**

李鸿章讲过一句话，手握权柄，杀心自起。

 **这意思是告诫你，当你拥有把事情做好的权力时，请珍惜。  
**

你明明可以清清白白做人，你明明可以干干净净做事，你明明可以让自己所管辖的团队公平，公正，你却没有那么选择，而是为了一己私欲。

可耻，可恨，可鄙。

我们用对一个人，什么问题都没了，我们用错一个人，什么问题都来了。  

 **第二我们来看这个女下属，以及她的父亲，和丈夫。  
**

我并没有证据，但直觉告诉我，此人其心不正，当环境有问题的时候，她的第一反应不是洁身自好，而是试图染指。  

但是，其情可悯。

这年头，上岸学很热门，很多人都秉持一种宇宙的尽头是上岸的理论。

但我告诉你，天底下就没有一样东西是完美的。

 **一件事的优点，往往就是它的缺点，这叫辩证法。**

这个早就拿到录音的父亲，知不知道女儿和男上司的关系？  

知道。  

天底下就没有一个父亲，在拿到关系到孩子所谓的保命录音，会不听的。  

关心则乱，你以为是诸葛亮的锦囊妙计，让不拆就不拆？

父亲早知道，却隐瞒了下来，不到万不得已启动核按钮，你想没想过为什么？

还有她那个始终不发声的丈夫。  

无论是出于对妻子安全的关心，还是对于头顶一片草原的愤怒，他都不该是当下这种给人以唯唯诺诺的感受的样子。  

那你又有没有想过为什么？

这里面有两种可能。  

 **第一种可能，假如女方有经济问题。**

这个老公，知道他的妻子与上司有染，但是，更知道他的妻子有问题，比如经济问题。

自己作为财产共享人，作为利益关联人，一旦捅破私生活这个雷，难免顺带引爆其他雷。  

所谓自己都不干净，还怎么站得直呢？

 **第二种可能，假如女方没有经济问题。  
**

她这种全家人的工作性质，在没有问题的情况下，依然使得主动爆破，变得困难重重。

这一家人，都上岸了，用今天的话讲，是最值得羡慕的。

问题是，你们有没有想过。

 **如果一段工作关系是近乎于终身的，那么也就意味着工作中出现任何问题，都将是无解的，或者说，是不能走爆破这种解法的。**

私企里面遇到个烂人上司，拍拍屁股就走了，此处不留爷，自有留爷处。

体制内遇到个恶心的上司，除非对方够得上法办，否则，怎么处？单位有那么容易调动么？

所以我们要明白， **不稳定的另一面也是给了你一个重新选择的机会，而稳定意味着，你今生再无选择的机会，你会慢慢失去重选的勇气。**

一个人，如果每隔三五年，就重新选择一次，他就会知道，要锻炼要提升自己的市场竞争力。  

 **一个人，如果你认为自己终身都不用重新选择了，那么用不了七八年，你就会陷入所谓的稳定当中，变得再无勇气。**

这个女方的丈夫，他怎么硬气？他要不要考虑硬气之后对县里造成的不良影响？这种影响往往会波及无辜的同事，那周围人的会怎么待他？他还怎么干下去？  

他不干了能干啥？他还有个未成年的孩子，他还有自己的父母。

他的老泰山之所以敢跳出来爆雷，是因为退休了，要是没退休，指不定一样唯唯诺诺。

[所以我前些天讲当下的十个重大经济问题时，你们有没有想过。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484165&idx=1&sn=449fa954b50163902677820bcb2d487f&chksm=c0974e41f7e0c757f1e6cd0bff7bf0c1f79f5aba8fac9d25342bc0d07aaf872efa7933ecf77c&scene=21#wechat_redirect)

择业时只考虑工作的稳定性一个维度，真的是最佳选择么？

慎思之，笃行之。

 **人应该始终保持说不的实力，除非，你已然放弃。**

 ** **收不到每日推送文章的原因，是你没有在主页右上角设置加星标****

