# 选择的确大于努力，可什么决定了选择？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[可能是源自七龙珠对命运的启发，我们很多读者最近都在思考同一个问题。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513416&idx=1&sn=2c1678a39ea383d9cb1c2e7637e5f1e9&chksm=fb1ad934cc6d5022adf1c7cdd49e5721aa92621dd04d9f3535e080abaa05fd1a4d654930c330&scene=21#wechat_redirect)  

就是怎么打好手里这副牌。  

[有很多满级读者发来大段的文字，描述自己的牌面](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484075&idx=1&sn=9dbf1c4a603b97bac1ffa476879b5370&chksm=c0974feff7e0c6f959b3ef5d450dea3e6a0e288f2ff3f9aa720190a3aef79224b6f88b58cd81&scene=21#wechat_redirect)，这种热衷思考的状态是非常好的。人不能只是埋头拉车，也要抬头看天。

但是我们在打牌的过程中，首先是什么？  

首先是认牌，你得认清到底啥才叫个牌。

比如我们打麻将，万是牌，筒是牌，桌子上的香烟啤酒火腿肠，那个不是牌。  

总不能我打八万，你打一根火腿肠，这咱俩就不在一个频道上。  

放在麻将这个小游戏里很容易理解，大家都知道万只能吃万，筒只能碰筒，不可能人家打八万，你用两根香烟给吃了，或者用七筒九筒给吃了。

那就说明你娃儿根本不懂行。  

可是跳出这个小游戏，到了生活中，工作中，学习中，我们很多人还是会不由自主地搞错牌。

我举两个来自读者的例子。

一个读者是名校毕业，做芯片的，刚毕业，刚入职。  

在他看来，他当下手里的牌包括学历。

这个是不是牌？  

不是。  

什么叫牌？  

当下打的这局游戏里面，基于供需，环境缺的，才叫牌。

俗称你要问问环境，别人要什么，别人缺什么。  

重点是当下。

去年你还身为应届生的时候，名校是不是牌？

当然是。

因为芯片公司招研发是有要求的，一般交大，浙大起，如果公司不行，放宽到成电，西电这个档。

再往下，就不要想了。你说我很热爱芯片行业，我有志于解决国家卡脖子行业，我读了一个三本民办开设的芯片专业，然后呢？  

然后你是找不到工作的，除非你爹是芯片公司股东。  

这个阶段，学生阶段，校招阶段，你那个交大微电子的文凭，是你的牌。  

因为学校对路，专业对口。

因为交大浙大以上的学生整体上是小于企业需求的，供不应求，才是牌。  

就像你摇号打新买倒挂高的房子，人家拼社保，那么你的社保巨子就是牌，人家拼人才，那么你ABCD类人才就是牌。  

天底下所谓的牌，本质上就是供需。

你是交大的，他是三本的，你供小于需，他供大于需，在入职的时候，卡他不卡你，这就叫打牌。  

可是等你进到公司里之后，交大的文凭还是牌么？  

不是了。

因为你发现全公司的研发，2成是清华的，6成是交大，浙大的，还有2成是成电西电的。  

当你已经入职了之后，你再说我是交大的，还有什么用？  

没有什么用。

就像你入职了乾清宫侍卫，你说我有黄马褂，然后看看同事们，人人都穿黄马褂，就像一群送外卖的，这是制服，这是标配。  

所以入职之后，交大毕业的，就不再是你的牌了，把它剔掉。  

如果你能告诉我，部门经理是你姐夫，那这个就叫牌，大家都是交大的，问题是，部门经理是你姐夫，不是大家的姐夫，那这个差异，就叫做牌。

当然，我只是在开玩笑，现实中没有这么多姐夫可以认。  

又不是姜文演的蓝青峰，到处都是他异父异母的亲兄弟。

没有姐夫，你可以有别的，比如公司离不开你，或者6个月内离不开你。  

我讲过一个故事，十多年前我也加入过一家芯片公司，他们想要做一个项目，拖了很久，公司内完成不了，请外援也完成不了。  

公司又不得不做，这是他们战略转型必经之路，被卡脖子了。

我用3个月解决了他们的卡脖子问题，于是得以越迁。  

越迁就是非正常渠道，越级提拔，本来你在职场上可能要用5到10年走完的路，现在几个月走完了。  

但是我们要注意这个案例里面的前置条件。  

那个项目对于那家公司，是绕不开的，是卡脖子的，是战略级别的。  

你想一想，今天谁能够解决光刻机问题，他在国家眼里，就像当年解决原子弹，解决导弹一样重要。必然打破常规，给你越迁。

国家如此，公司亦如此。

我们来看这位读者，他作为刚入职的新员工，公司让他做个网站，他摩拳擦掌，觉得这是机会，既然你安排我做事，那我就要借此要兵要人要下属要当主管。

但是公司不给他，于是很失望。来问我，怎么才能要到人，并且借助做网站这件事一炮打响，飞黄腾达？

这个问题的答案很简单，你并没有弄懂你们公司在玩什么游戏。

十多年前，我在芯片公司的时候，我们也会让刚毕业的学生娃去做内网，主要是搜集问题，以及问题的答案。

就是把曾经出过的问题，和解决方案，整理出来，便于大家查找，类似于FAQ检索。

公司让你做这个是为了干嘛？

不为了干嘛。

你刚毕业，根本无法插手，直接调你做项目，你什么都不知道，反而会拖累那些老工程师。

这期间是没有项目组肯收你的。

让你去开发内网，既可以让你发挥一点价值，又可以让你尽快熟悉公司的项目。

就这么个目的。

没有芯片公司是靠卖网站来赚钱的，又不是搜狐，又不是新浪。

这就好比你加入宝马公司，第一份工作是让你包饺子，饺子不是宝马的产品，饺子是宝马年底答谢用户的赠品。

通过包饺子，让你熟悉公司，有参与感。

如果你指望说我饺子包得好，明天被提拔为宝马副总裁，这是不现实的。

看到了？你既没有理解什么是牌，也没有理解什么是机会。  

名校不是你的牌，做网站不是你的机会。  

你不要急着打牌，你首先要知道，你捏在手里的那根火腿肠，不是牌。

[知道做什么，比知道怎么做更重要。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513416&idx=1&sn=2c1678a39ea383d9cb1c2e7637e5f1e9&chksm=fb1ad934cc6d5022adf1c7cdd49e5721aa92621dd04d9f3535e080abaa05fd1a4d654930c330&scene=21#wechat_redirect)
****

很多年轻人，上来把香肠泡面当牌，先杀得个昏天黑地，十年过去，发现自己一无所获。  

年轻的读者是这样，中年的读者未必不这样。  

下一位出场的读者，已经工作10年以上了，已经做到中层管理者了。  

他跟我分享了他的运作计划，其中他认为的一张牌，就是他和公司A高管私交不错，当然，和另外一位B高管没啥交道。

我这个年龄的人，一旦听到私交不错，第一反应是什么？

是四大铁，一起，一起，一起，一起。

俗称我们只有握着对方的把柄，才叫彼此有私交，如果我没有你的把柄，你也没有我的把柄，哪怕你我相识十年，那也不叫有私交。  

那就是公事公办，同事关系。  

按照这位中层管理者的描述，你和A之间，不叫私交。  

你谈不上A高管的人，这种交情，不影响你站队伍的，你想站B，随时。  

什么叫私交？  

比如A高管背着老板，偷开了一家公司，他把你们公司的产品低价卖给自己的小公司，然后再高价卖给你们的客户。

用你们的产品，撬你们的客户，甚至动用你们的技术人员去支持，这种行为，你参与了。  

明白这意思么？你不仅知情，你甚至直接参与了，你作为中层管理者，直接派兄弟技术支持，你在A高管的这家影子公司里，还有股份。  

这就叫私交。

一旦事情败露，你们俩都得走，一锅端，他走你也得走，这叫私交。  

站队伍这件事的本质就是你死我活，如果A高管最后上位，他成了董事长，那么一切都会烟消云散，这件事再也不会有人提。  

如果他失败，你和他一起离开。不存在他离开后你还可以继续干，这才叫私交。

我们这两位读者，他们问的都是特殊的牌，俗称王牌。

俗称你要拿捏对方，无论是拿捏公司还是拿捏A高管。  

你解决不了卡脖子的问题，你怎么拿捏公司？你没有A高管的把柄，你怎么拿捏A高管？  

很显然，你把平平无奇的东西当作了牌，发了工资就会安排你干活，一起工作就会熟悉。

但那不构成拿捏，那不是王炸。

所以我说，人首先要学会认牌，你都认不清牌大牌小，是牌不是牌，那不是胡思乱想是什么呢。

在你胡思乱想怎么通过包饺子向公司要资源，进而成为宝马副总裁的时候，和你同一批进来的，人家也许已经开始了解核心产品了。  

同理，身为管理层，也不是只有和高管有什么共同秘密的私交这一种牌的。  

[真正的打牌，我之前通过梳理命运之线，都聊过。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513416&idx=1&sn=2c1678a39ea383d9cb1c2e7637e5f1e9&chksm=fb1ad934cc6d5022adf1c7cdd49e5721aa92621dd04d9f3535e080abaa05fd1a4d654930c330&scene=21#wechat_redirect)

[我今天只是告诉大家，会打牌很重要，但是别忘了，打牌的前提是认牌。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513416&idx=1&sn=2c1678a39ea383d9cb1c2e7637e5f1e9&chksm=fb1ad934cc6d5022adf1c7cdd49e5721aa92621dd04d9f3535e080abaa05fd1a4d654930c330&scene=21#wechat_redirect)

[第一步认牌，第二步才是打牌。进而才是选择改变命运。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513416&idx=1&sn=2c1678a39ea383d9cb1c2e7637e5f1e9&chksm=fb1ad934cc6d5022adf1c7cdd49e5721aa92621dd04d9f3535e080abaa05fd1a4d654930c330&scene=21#wechat_redirect)

