# 遇上总爱训子女不努力，却给不了实际帮助的父母

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[回答一个满级读者的问题。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484354&idx=1&sn=fd9ade176601e7236f73b6115060ec08&chksm=cf5e3d39f829b42fdfe65ab72a3711764a014714abf22f6b5bab0cb750ce013c1c9b0be25d03&scene=21#wechat_redirect)  

小伙很年轻，刚毕业没多久，在这个很难找工作的当下，他遇到的问题也是一样的。

老家县城有群婆罗门守着，他回去也没有竞争力；大城市里那些有前途的，专业对口的工作投了很多简历都泥牛入海。

那么找来找去，找了一份什么工作呢？找了一份大公司派往海外做技术支持的工作。  

而且这个海外，也是发展中国家，并不是欧美那种。  

他的父母就跟他讲，是你不努力，你看前些年村里的王哥赵哥，人家读的大学的牌子还不如你，结果纷纷在一二线城市里定居了。  

你呢？为啥在城里找不到工作？还沦落到海外去打工？  

肯定是在校期间没有好好读书。  

他也很冤枉，无论是学校，专业，还是大学期间的读书成绩，他都超过父母嘴里的什么王哥赵哥。  

问题是，时代不一样了。

人家比他大十岁，那时候的供需和今天的供需不一样，巧妇难为无米之炊。  

如果企业不招人，我怎么进去呢？没有人给我这个起点呀。

同样，王哥赵哥当年的薪水和今天并无多大差别，可是当年的房价比今天低很多。  

他们能做到的事情，在城里定居娶媳妇，对于今天的自己来说，是一个实在难以企及的目标。  

小伙子也疲惫，怎么跟父母讲呢，不是自己不努力，不是自己辜负了父母辛辛苦苦赚来的钱供他读的大学，而是环境变了。  

当岗位稀少的时候，那些有背景的孩子能够拿到一个实习的机会，自己虽然读书成绩好，但是拿不到实习的机会。  

那些有父母资助的孩子可以在城里买房，但是自己租房之后，已经所剩无几。  

这孩子其实很懂事，但是心累，说不通，父母也听不懂。  

父母建议他辞去海外技术支持的工作，在大城市里继续蹲点，即便专业不对口，行业没前途，也先干着，说不定干着干着，就被领导看上了。  

.......  

这孩子无语，觉得父母脱离社会，他们完全不理解今天的市场。  

但是另一方面，他也彷徨，因为他咨询了前辈们，发现即便在海外做技术支持，有高额的补贴，想要攒钱回国买房定居，依然困难。  

而且日后还有很多问题，比如你的经验都来自海外，数年后回国，怎么切换，怎么把前期的工作积累平移到国内依然被认可呢？  

好，我们来看这个问题。  

听他诉说家长里短，我倒想起一本日本的纪录片，名字忘了，大概就是讲述日本90年代那批求职者，后来的人生轨迹。

我们都知道，日本80年代的就业市场非常好，企业都是排队蹲守应届生，只要你来，就是高薪，就是各种奖金，各种party。  

那么到了90年代，就业市场急转直下，相比于师兄师姐们，后来的这些学弟学妹发现自己根本找不到工作。  

即便有，也是派遣社员。

日本很长一段时间都是终身雇佣制，年功序列制，雇了你就不裁了，按照你在本企业的工作年限来加薪和升迁。

但这有个前提，是正式社员，就相当于我们过去单位里的正式工。

那么派遣社员就相当于临时工。  

派遣社员不仅收入低，福利差，而且也不享受前面那些。  

很多人，就在这样的岗位上，一做很多年，从90年代做到今天，从20几岁做到40岁，也攒不下钱买房，甚至做到50岁，都没有办法转为正式社员。

每天都提心吊胆，十分努力地加班，还总是被学历不如自己的前辈瞧不起。  

采访中那些如今已经40多，50岁的日本人表示，其实我比大几岁的前辈们要强很多。  

他们可能只是高中生，但是赶上了就业的好时候，就做了正式社员，因为年功序列制，又升迁了主管。

而自己，尽管是名校毕业，因为正好赶上就业寒潮，没能及时就业，为了吃饭，不得不去小公司暂时过渡。  

可是一过渡就是好些年，回头跳槽的时候，是被人家鄙视的。

人家面试官觉得，你是没有本事，才去了那么差的公司，而完全不考虑当年的实际就业情况。

那些学历不如自己，能力也不如自己，只是因为幸运就做了正式社员，做了自己上司的前辈，还经常指摘，说他们这一代人，水平都不行。  

回到父母家中，还要受到同样的指责。  

父母作为战后一代，总是讲，你们再苦，能有他们战后那一代人苦么？

说来说去，还是你太失败，你不够努力。  

有的人，在这样长达20多年的两头挤兑中，最终断绝了与父母的关系。

这是一部分画面，90年代求职的那批人后来2，30年的遭遇。  

但是还有另一批人，同样是求职者，同样是派遣社员，只是他们当时的竞争力更弱。他们甚至无法留在日本，而是被派往了上海。

90年代上海的那个样子，我们都清楚，和日本真心没法比。  

但是没办法，那个年代日本工作很难找，正式社员就别想了，派遣社员很多也是被派往日本人不愿意去的地方。  

那么这些被派往上海的派遣社员，就发现，当地的房价很低，相对于自己的工资。  

人家毕竟是日本派来的，工资是参考日本国内标准，又不是参考派遣地的标准。  

另一方面，上海姑娘也不排外，那是个空姐排队嫁给出租司机的年代，你收入那么高，谁会排外。  

所以他们就娶了上海的姑娘，在上海本地买房定居，拿着日本的薪水。就这么一直生活到今天。  

起初也被家人们不理解，尤其是90年代，人家觉得你怎么去平均收入那么低的地方，肯定是没本事了，混不下去。

但是很多年过后，随着上海各方面都赶上东京，随着海外派遣工的人数少，竞争不激烈，自己也混成了正式社员，甚至担任了主管。

老家人的看法也有所改观，觉得你多年的媳妇终于熬成婆。  

那么这些人就表示，即便上海不是今天的上海，即便是90年代，或者2000年初那阵子，他们依然是满意的。  

这个是很有意思的， **你注意，最后这段话才是亮点。**  

日本老家的亲戚朋友同学们以为你是因为在上海熬了三十年，买的房子涨了很多倍，投资成功了，于是觉得自己当年选择是对的。  

 **但他们告诉你，幸福与此无关。**

他们认为的幸福在于即便上海的房价一直保持2000年的水平，保持到今天，他们买的房子没有涨价，他们依然是快乐的。  

这里面有两个原因。  

1、他们拿的始终是日本的薪水，以上海2000年以前的物价水平来说，无论是日常消费，还是买房定居，亦或者吸引异性与自己成婚，他们都觉得轻松无压力。

2、因为国内愿意被派遣来的人很少，于是自己的竞争压力不大。回到日本国内，也许备受排挤，但是在上海，自己是少有的本国人，会十分受到重用，但凡有转正或者提拔的机会，优先考虑自己。

他们认为的幸福基于这两点，而不是房价上涨了。哪怕他们90年代买的房子一分钱都不涨，让他们拿一辈子日本的薪水，一辈子生活在2000年以前的上海，他们依然觉得这个选择，很值得。

为什么？  

因为他们都是普通人，他们当年在日本国内，在90年代，就是求职市场上相对来说，弱势的那批人。

他们没人想什么衣锦还乡，想什么赚大钱，财务自由，周游世界，买很多套房子还都升值了，将来传给子孙，像朱元璋一样，子子孙孙无穷尽也。

他们没有想那些虚头八脑的，他们觉得那些，太扯淡。

[好，我们现在回到这个读者的问题。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484354&idx=1&sn=fd9ade176601e7236f73b6115060ec08&chksm=cf5e3d39f829b42fdfe65ab72a3711764a014714abf22f6b5bab0cb750ce013c1c9b0be25d03&scene=21#wechat_redirect)  

你现在唯一找到的这份工作，海外技术支持，是一家大公司，大到几乎不可能倒。  

而且你做的那个项目，长期看，国内的投入只增不减。  

说白了，这事儿你几乎可以做一辈子。

如果你干几年，挣几年海外补贴，想回国，实话实说，很难的，因为你的经验回国完全用不上，而且国内未来十年，大学毕业生是越来越多。  

那如果你想要在海外攒钱攒20年，40多岁再回国就业，娶媳妇，你等得起么？  

这是你的困惑。  

但其实你还有条路的，如果你愿意留在当地，你马上就会变成当年那个留在上海的日本人。

一个人跑去欠发达国家打工，争不过当地人的，当地人平均收入低，拼劳动力拼不过他们。

一个人跑去欠发达国家做生意，有很多猫腻，有很多坑要踩。  

可你并不是这种，要知道，你是大公司，大项目的海外员工。

你的那个收入可是参考国内的，即便单薪也远超当地人，何况你还是双薪，有海外补贴。  

换句话说，你在当地姑娘眼里，就是妥妥的钻石王老五。  

当地的房价很低，堪比你老家县城。  

如果你愿意长期留下，有一件事是注定的，那就是被提拔。  

这个道理很简单，因为你的同事们大都会攒3，5年钱就回国结婚，随着竞争对手们纷纷离开，试问，最后一路升迁的，不是你，难道还能是个当地人？

大部分高管的职位都得留给本国人，不是本国人能干，而是因为要看场子。非我族类，其心必异。  

也就是说，只要你能像90年代那个委委屈屈被派往上海的日本人一样观念上接受娶上海姑娘，留在上海生活，你当下就可以过好日子，而且可以舒舒服服过几十年。

结婚没压力，升迁是注定的，根本不用奋斗。

这就叫既来之，则安之。  

当然，如果你一定要和国内的朋友们攀比，那就没法子了，比较这个东西，是无止境的。

 **收不到每日推送文章的原因，是你没有在主页右上角设置加星标**

