# 那不叫马屁精，那叫我太想进步了

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[读者知道，昨天我没聊董宇辉，孙CEO以及俞敏洪，我聊了一部剧，新闻女王。同样是老板，高管，与当红主播之间的故事。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513039&idx=1&sn=eb2703a4ea01472e379c5f5f892912ba&chksm=fb1adfb3cc6d56a501a5bb9c861847f689713da06ccfc59cef3d02e089633af0e8875ba3929f&scene=21#wechat_redirect)

有人问我，为什么我把变成自己曾经最讨厌的样子，称作进步？

我明白多数读者喜欢什么，讨厌什么。  

你最喜欢的就是拽得跟歪嘴邪神一样，你最不喜欢的就是李卫那样，或者张廷玉那样委屈自己。

明白，少年人嘛。  

中年人这么想也不稀奇，男人至死是少年。  

但是我讲的是什么？  

我讲的是数学。

我文科不差的，当年如果选文科，也能保送北大，但是我不信那玩意儿，我骨子里相信数据分析，不相信讲道理。  

再对的道理，离开数据，在我看来都是扯淡的，跟跳大神的巫婆没什么两样。  

 **直面数据，你会发现走下层路线，走通的概率，比创业都低。低到那个数据在报表里根本看不见。**  

你说百分之几？对不起，看不见，那你说千分之几？对不起，还是看不见，连万分之一都不到。

反过来，走上层路线，虽然仍是小概率事件，可是终归能看到，百分之个位数，那好歹也是能体现在报表里的呀。

你让我去选择相信一个百分之几，还是让我去相信一个万分之都找不到的数据呢？  

我一定信前者。  

当年我还在做高管的时候，有同为高管的同事与我一起出差期间聊私房话。

他说他看不懂我，他不明白我这人为什么从来不喜欢搞团建，从来不喜欢和自己的下属开会，从来不注重自己管的那几个部门内部的事情。

与之相反，我特别喜欢给老板，给大客户，给领导去当跟班小秘书。

就是哪儿有大领导，我就往哪儿凑，自己部门的事，从来不上心。

我只反问了他一句话。

我说，你有没有反思过，你比我大这么多岁，为什么和我平级？想过么？

答案很简单， **你太喜欢和你的兄弟们待在一起了。**  

你觉得你和下属们每天待在一起，有开不完的会，说不完的话，特有成就感是吧？  

有什么用呢？  

真正说了算的人，能不能看见？  

 **立再多功，都不如被看见，被谁看见？被关键的人物看见。**

你每天被自己的下属们看见，有什么用？他们当中谁能提拔你？谁？  

很多年后，我做资方很多年后，这个昔日的同事，还在辗转于各家公司之间，继续做着管理层。  

我没说他不好，他人很好，但是他选的那条路，就是那么难走。

下层路线是很难走的，你说你仅仅是技术很好，业绩很好，同事缘很好，做到组长就是幸运，做到经理就是罕见，做到总监，已经是天大的缘分了。  

上层路线比下层路线好走多了，因为上层路线下，你做的每件事，上面都能看见，关键人物能看见。

咱们有读者很有意思的。  

每天看我的文章，还认真记笔记，我也是醉了。  

要是郭德纲听见，估计他要晕了，头一次见人听相声还有记笔记的。  

你记那玩意干啥？  

 **你知不知道一个成年人在什么场合下才会掏出小本子装模作样记两句？  
**

只有一种场合，拍马屁。  

你越是成就满满，战功赫赫，你做出这个小学生姿态，拍的效果越好。  

想明白了？

那我问你，你拍我的马屁，有什么用？  

你是我的员工么？你不是我的员工，我决定不了你的升迁，你做这姿态，而且是我看不见的姿态，有啥用？  

 **有这心思，用在自己老板身上，不香么？  
**

 **如果你是个大学生，用在自己教授身上不香么？  
**

把自己教授发过的论文，认真研读，划关键句，打印出来，拿给他看，向他请教，说不定期末就给你个全班最高分。  

 **每个教授都这么搞一圈，你就保研了，明白不？** 你就不用去给什么网红交几万，十几万的考研补习班了，明白不？  

同样，
**把这个心思花在老板身上，你老板说了什么，你把它偷偷记下来，下次有机会公开说话的时候，你就说，我曾经记得咱们老板说过一句话，我的心得是这样这样的。**  

你就出彩了，你就上位了，说不定组长，经理的岗位，就向你招手了，明白不？  

马屁用我身上是白搭，我又不能给你学分，我又不能给你升职，把心思用在正经地方，你早就成功了。  

这就叫上层路线，难吗？  

我年轻的时候，还是个基层码农的时候，就发现很多同事特别不喜欢和上司在一起，宁愿和同事们聊天，扯淡，打老屁，都不愿意往上司跟前凑。  

甚至有些码农，还老喜欢私下建个群，明明都是一个部门的，非要建一个上司不在里面的群，然后成天你一言，我一语。背后议论公司是非。  

你知道为啥一个个后来都被毕业了，都升不上去？  

就因为这毛病呀。

 **你老跟同事们混一起干嘛？他们身上到底有什么？  
**

相濡以沫，不如相忘于江湖。

干涸的池塘里，一群鱼彼此抱在一起互相吐吐沫，能活么？能么？

我当年还是个码农的时候，就只喜欢和上司两个人在一起，吃饭一起，走路一起。  

我最不喜欢听同级的同事们发牢骚，听那东西有什么意思，一群人成天东家长，西家短。  

我最喜欢的就是琢磨上司说了什么，他要是技术派，我就琢磨技术，他要是市场派，我就琢磨市场。  

我只会把上司讲过的话，偷偷记下来，千方百计和自己的上司套近乎。  

我从来没有和一个女孩子彻夜长谈过，从来没有，包括我媳妇。

但是我曾经和自己的顶头上司，白天在公司里聊不够，晚上回到家，俩人还在QQ上聊了一夜，一直聊到天明，都还意犹未尽。

为什么我毕业2年做架构师，4年做系统架构师，5年做高管，8年做资方？  

因为我在职场里的8年，把所有精力都花在了上司身上。

我连自己部门的周例会，都懒得召开，但我可以让一个部门去做一套演示系统，就为了让一个大客户看5分钟。  

这就叫上层路线，拍马屁，你得拍对地方。  

 **尤其是你年轻的时候，尤其是你还没有当老板之前，当然要走上层路线。  
**

你还在给人家打工呢，你把那个团队整得跟花似的，同事们都爱你，有啥用？

 **说你不是CEO，就不是了，are you ok？  
**

明白区别么？  

 **只有你当了老板，而且你是大股东的时候，再去走下层路线。**

在那之前，请把你的心思，用对地方。  

 **尤其是年轻的时候，不要和一群同级别的人混在一起，没用的。  
**

 **他们当中谁也决定不了你的前途。  
**

因为大家爱你，最后你成了明星，成了什么琦，什么哥，这种故事听听得了。

真实发生在你身上的概率，比哈雷彗星连续两次都砸中你，还低。

现实中怪事儿多了去，还有人十万块中奖2个亿外加免税呢，轮得到你么？

 **现实生活中，你见过哪个主管不是被大客户喜欢，被资方信任，而 是被员工们推举出来的？**

所以只要你的数学没问题，你就知道我在说什么。  

而且，这不是我发现的，这是普遍规律，是无数人验证过的真理。  

不相信你去自家小区物业群里看看，你对比看看。  

普通住宅区的公寓楼业主群里，是不是每天都很热闹？各种鸡飞狗跳，各种分享，各种段子，层出不穷？  

豪宅板块的别墅业主群里，是不是每天都静悄悄？  

为什么？

明明说好了千金买房，万金择邻，为什么豪宅业主群里如此寂静？

因为那些豪宅业主，把时间，精力，都用在比自己能量等级更高的人身上去了呀，哪儿有功夫，听同级的业主们说什么。  

向上看，明白不？向上看。  

电视剧《三十而已》，卖了车买个奢侈品包包加入阔太太群体，那是假的。  

现实中的有钱人，扎堆凑一起，比包？  

这只能说贫穷限制了编剧的想象力。

 **富人和穷人没区别的，他们想要的，依然是占便宜，怎么才能占便宜？  
**

[
只有面对比自己能量等级更高的，只有向上看，才能占便宜。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247526471&idx=1&sn=b43371f6b2346d73c6fc549b437d8499&chksm=fd2eca99ca59438f276a24650db3c82b6630587bbd417377a0f9c725324b51d8da16d4047add&scene=21#wechat_redirect)

[富人不会扎堆的，他们只会去伺候更牛的存在。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247526471&idx=1&sn=b43371f6b2346d73c6fc549b437d8499&chksm=fd2eca99ca59438f276a24650db3c82b6630587bbd417377a0f9c725324b51d8da16d4047add&scene=21#wechat_redirect)  

[如果这个编剧真的见识过真实上层世界的运行，他就不会写出这么二的段子。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247526471&idx=1&sn=b43371f6b2346d73c6fc549b437d8499&chksm=fd2eca99ca59438f276a24650db3c82b6630587bbd417377a0f9c725324b51d8da16d4047add&scene=21#wechat_redirect)

所以我告诉你，这不是我说的，这是一条放之四海皆准的真理。

你年轻的时候，你还爬得动的时候，别浪费精力在同级别的人身上，你如果已经懂了拍马屁，别来拍我，去拍你的教授，拍你的领导，拍你的大客户。  

等你爬无可爬的时候，再向下看。  

[不可能每个人都能无限爬，不可能的，人总会看到天花板，弼马温的名额就那么多，你还真想当齐天大圣不成？  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247526471&idx=1&sn=b43371f6b2346d73c6fc549b437d8499&chksm=fd2eca99ca59438f276a24650db3c82b6630587bbd417377a0f9c725324b51d8da16d4047add&scene=21#wechat_redirect)

当你爬无可爬的时候，当你心知肚明，自己就算把老君的炼丹炉舔得发亮，也只能是个煽火童子的时候。  

此时此刻，你就可以下界为妖了，从此你爱干啥干啥。你想听小妖拍你马屁，听呗，你想给小妖吹自己的经历，吹呗。  

 **但是在那之前，拜托把心思，把精力，放在自己的教授身上，老板身上，大客户身上。**

我教你的是拍马屁，不是让你来拍我的马屁，现实中谁是你的上司，你的大客户，你拍谁马屁，才能进步啊。

