# 那个成天抱怨的老婆，才是陪伴长久的

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

咱们有个年轻的读者很有意思，男读者，问了一个私密话题。  

他说，不明白身边的女孩子里面，为什么就自己的女朋友，对自己挑三拣四。  

总是拿自己与别人比较。  

有些女孩子就没有这个习惯呀，她们从来也不拿自己与别的男生比较，只是自顾自的优秀，为什么自己的女友，就不能改改？  

我回复了一句，你有没发现，你说的那些女孩，她们也不肯做你女友。  

他继续问，是啊，哎，你一说我才发现，这是为什么呢？

为什么不对我挑三拣四的好女孩，不肯做我的女友，肯做我女友的女孩，总是拿我和别的男生比较呢？  

什么原因呢？  

原因很简单，你小时候不好好念书。  

初中有本课外书，是学校列给你的必读书目，叫做《围城》，钱钟书写的，你肯定没读过。

或者你读过，但是没有读明白。  

《围城》讲了一个很简单的故事，从前，有个乡绅家的傻儿子叫做方鸿渐，他有门亲事，有个未过门的妻子。

妻子还没有嫁给他，就已经死了，于是他那个在上海洋行做经理的挂名岳父，就把原先准备的嫁妆，都资助了准女婿去留洋。  

方鸿渐拿着钱，在欧洲吃喝玩乐，除了读书，什么都精，几年过去，为了给家里一个交代，尤其是给挂名岳父一个交代，只能买了一个来自美国的假文凭，克莱登大学的博士学位。

回国后，他还是只晓得谈恋爱，与各种女孩子风月不断，具体谋生的事情，并不上心。  

慢慢地，随着年纪大了，总要自己养活自己，就找了一个内地的大学叫做三闾大学，当了副教授。  

很快遇到了一个助教孙柔嘉。

孙柔嘉是个有心的姑娘，她觉得方鸿渐是潜力股，两个人就结婚了。

婚后，方鸿渐在三闾大学混不下去，拿不到聘书，相当于被解雇了，于是只能一起回上海另谋生路，孙柔嘉很快在姑姑的厂里谋到一份差事，薪水是方鸿渐的两倍。

于是从这个阶段开始，两个人矛盾不断。

某一天，又吵架了，愤怒的方鸿渐摔门而出，一个人走在大街上。

就这么一个故事。

你觉得这个故事是在表达，女人都是绿茶么？还是在表达男人婚后大约总是不幸的？

其实这个故事很简单，你但凡做过一天老板，就懂了。

只是一句行话。

俗话说，褒贬的是买家，喝彩的是闲人。

一个人来你店里买东西，挑三拣四，那就是要买呀，好好好，转身走了，这是看客。

 **买卖，买卖，对方总是有所求的，无所求，交易怎么发生呢？  
**

等某一天，你做了老板，就会清楚，成天抱怨的员工，反而是对公司有所期待的。  

他指着公司，他指着这份差，他去别地儿找不到更合适的，于是只能期待公司为了他而改变。  

 **那个从来无所求的，根本就不是你的员工，他只是过客，暂时歇个脚。**  

《东邪西毒》里面欧阳锋看着数钱数得很仔细的洪七公，就知道他不是自己的员工。

这种合作长久不了。

洪七公对待钱，太认真了，每次仔细数，认真存着，等存够了，他也就走了，另谋高就去了，不会在自己这里长久。

只有那个拿了钱看都不看就花光的，他是自己的员工，他离不开自己的。  

欧阳锋很清楚，你也应该很清楚。  

[我那天曾经说过，我们的读者群体有如今这个规模，已经是非常大了，或者说大无可大。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525988&idx=2&sn=8685300546490f8871ebbe5b1dfe8add&chksm=fd2ec4baca594dac20c5a1dd434c8f780d2d4897c542b125305befa24633a4f9e5df9029cc2b&scene=21#wechat_redirect)

我们并不是曝光量太低，没有机会在几亿网民跟前露脸，读者才这么少。  

我们的曝光量极高，严格意义上讲，全网几亿网民跟前，我们都露过脸的。  

要看的，早就来看了，你们就是其中之一，不看的，这辈子都不会来看的。  

我讲一句话，就能在1000个人里面，赶走999个。  

什么话？

改变自己的是神，指望别人为自己改变的，是深井冰。  

这一句话，一句向内求，就能赶走千分之999的网民。

有句话讲，尊重人性尊重利益，这句话是违逆人性的。  

 **不要说知行合一，不要说做到，哪怕你能认同这句话，已经千分之一了。**  

明白这意思么？  

我说完这句话，你不走，还愿意停留片刻继续听，已经千分之一了。  

真的躬身入局，去实践，还能做到的，那真的是凤毛麟角，不是神又是什么呢？  

方鸿渐才是大多数，方鸿渐已经是999里面的佼佼者了。  

他在那个年代，甭管是不是克莱登大学的假博士，已经相较于大多数人，出类拔萃了。  

他也不可能接受我这句话的。

他不可能自认为自己是深井冰，他只会觉得，我才是那个深井冰。  

方鸿渐对孙柔嘉婚前婚后判若两人不满，很正常，这是一种买家思维。

全世界千分之999的人，都是买家思维。

假如人类不是这样，假如人性不是这样，那整个世界要完蛋了，金融商业游戏要完蛋了。  

 **整个游戏就是建立在这点人性之上的，这点人性，是根基。  
**

卖家思维是反过来的，俗称，对方图什么？  

孙柔嘉为什么褒贬我？

因为她要嫁给我呀。

她怎么不去褒贬隔壁老王呢？

她要是心心念念褒贬隔壁老王，那么她和隔壁老王大概率有一腿。  

持有卖家思维的商人，老板，就是这么看问题的。  

就像《东邪西毒》里的欧阳锋，看问题是从两面去看的。  

 **当他看到对方的缺点，就会想，正因为对方有这样的缺点，才会给我打工，他要是没这缺点，为啥不自己去做老板呢？**

 **当他看到对方的优点，他也会想，正因为对方有这样的优点，他迟早都会自立门户，他不会在我这里长久的，因为我无可拿捏他。  
**

 **交易的本质不是我需不需要你，而是你，需不需要我。  
**

想想看，《华尔街之狼》里面他们是怎么推销钢笔的？难道是介绍这是一只好笔？

不，他是请你帮他在纸上写下自己的名字，然后你说你没有笔，他说，正好，这里有一支笔，是你需要的.......

看懂了？

我需要你，我永远都是一个买家，我永远都是一个消费者。  

你需要我，我才是个卖家，我才能够是个商家。

买家思维的人，看到公司有问题，会指望公司解决问题，这固然是他们的缺点，但也是他们一辈子都只能打工，离不开公司的根源。  

卖家思维的人，看到公司有问题，会想，公司正因为有问题，所以才有岗位，没有问题还会有岗位么？还需要我么？  

这种员工固然很优秀，但是，他们对公司来说，不长久的。  

为什么我很清楚这一点？  

因为我就是后者呀。

我自己就是一个持有卖家思维的人，我自己就是这么一步一步从打工人变成老板的，我不明白别人肚子里的小九九，难道还不明白自己么？  

当我看到一个年轻人像极了我年轻时的样子，我就知道，他不会长久的成为我的员工。  

回忆一下自己年轻时怎么想的，不就知道他现在怎么想的？  

这种人是优点特别多，从来不抱怨，凡事向内求，总是找自己的原因，用着特好使。  

 **问题是，他们很快就会走了，留不住的， 因为他不期待你，他不指望你。**

交易的核心是他需不需要我。

他不需要我呀。

回到我们这个小读者的问题，你说很多优秀的女孩，从来不拿你与别的男生比较。

知道为什么？  

因为她们根本就不会嫁给你，她们也不会做你女朋友，你就不在她们的选项单里。  

直白点说，对于她们，你是空气。  

我们的网络这么喜欢提到美国，这么喜欢拿我们的各种经济指标，拿我们的收入，拿我们的福利，拿我们的城市面貌与美国比较，其实恰恰证明，我们很在意美国。  

你去看看刚果，啥时候上过我们的热搜？  

咱们为什么不提刚果呢？很多人都不知道有这么个国家存在。  

 **在你女朋友眼里，你是美国，在那些优秀女孩眼里，你是刚果。  
**

其实就这么简单点事儿。  

不是那些总拿自己国家与美国比较的网友很讨厌，而是他们指望这个。  

不是总拿方鸿渐和别的男人比较的孙柔嘉很讨厌，而是她，就指望自己丈夫。

如果孙柔嘉不这么做，她是谁？

她就是董明珠，她就是大S的婆婆。  

这两个优秀的女人有一个相同点，是什么？不需要我说了吧？  

 **她们是不指望你，她们会嫁给你么？会么？  
**

她们根本不需要你，连带着不需要男人。  

在一段恋爱关系中，你要想清楚自己要什么。

孙柔嘉这种女人有一千个不好，但是她们不容易离婚的，嘴上嘚啵嘚啵的那些女人，挺讨厌，但是不容易离婚的。

你老板当久了，就会发现，公司里那些不容易跳槽的，恰恰是牢骚多的。  

那些不发牢骚的，跳起槽来比谁都快。俗称目标明确的人，翻脸最是无情。  

因为人家时刻准备着，准备着翻脸。  

 **这也好，那也好，没有缺点的女人，很快就不是你的女人了。** 这也不好，那也不好，坏处是你得忍着，好处是，你总算还有个女友。  

这种事没有正确答案的，你自己选。你有什么，你要什么，你愿意放弃什么。  

觉得没意思，一个人过也很好。毕竟不想前进，老被别人催着，滋味也不好受。

这年头谁离开谁都照过，你一个人也可以过得很好。

