# 那只是别人让你以为，并不是真的自古以来

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[昨天有读者说，甭管你怎么洗，曹孟德两次娶了寡妇，一次娶了人妻，这是事实。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512348&idx=2&sn=7fa22a7d380402f72d31e63846d132d7&chksm=fb1add60cc6d5476862fe43cfe1d10ac3981f38396ae0a2763b4a039187353c86821ebf521c2&scene=21#wechat_redirect)  

所以，曹操是小人，而那三个再嫁的，也都不是好女人。

有人这么讲，早在写文章之前，我就猜到了，我没有想要说服谁。

就像我昨天讲，金瓶梅有价值的是那98%，但是你只能看到那2%，这是你的水平决定的。

我不会因为你的水平低而自我惩罚。

如果我指望所有人，或者说指望互联网平均线的人都能理解，那我的水平该有多LOW？

这就是那个段子，一个职业投资人讲，如果每个韭菜都能理解我，那我凭什么在金融市场里活到现如今？

听不懂，是你的问题，不是我的。

你听不懂我讲的，但是我听得懂你想的，就像我们常说的那句话， **绝大多数人一辈子认识到的这个世界，都是别人让他以为的。**

你就没有过想法，你的所有自以为的想法，都是别人洗脑的结果。  

从小到大，一代代人，皆如此。

我们今天所流行的男女之间的这个例如处女，例如第一次，例如好女不再嫁这一类的风序良俗的观念，实际上来源于南宋，截止于80年代。

改开之后，又变了。所以我说其实你认为的，仅仅就存在了这么一段时间。从南宋到四十年前。

[昨天我们聊的那帮人，](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512348&idx=2&sn=7fa22a7d380402f72d31e63846d132d7&chksm=fb1add60cc6d5476862fe43cfe1d10ac3981f38396ae0a2763b4a039187353c86821ebf521c2&scene=21#wechat_redirect)例如曹操，刘备，是三国时期的人物。皇太极，人家还没有融入中原，所以即便存在于南宋到四十年前的时间段，人家也未必要认同你发明的概念。

曹操这个人，不好人妻，他只是好美女，这件事没啥可说的，因为99.9999%的男人都好美女，这是人类基因决定的。无论东方西方，无论古代今天，放之四海而皆准。

与曹操同时代的刘备，比他过分多了，他相当于贾宝玉娶了秦可卿。只不过罗贯中双标，替他隐瞒了。

事实上，这种双标在三国演义里处处有体现。

曹操娶了大肚子的吕布部将秦宜禄的老婆杜氏，原因昨天我说过，史书上记载她有异色。

历史材料不是小作文，不会对一个人的相貌过多描述。这种评价基本上就是仅次于四大美女级了，历史对大乔小乔都没这种说法。

所以曹操就是很单纯的好色，没别的毛病。  

娶了杜夫人之后，曹操还给了秦宜禄一个县令做。

秦宜禄要去上任。路上遇到了张飞，张三爷跟他说，你老婆孩子都被曹操抢了，你还去给他打工？你怎么想的？还不反他的？

秦宜禄一想，有道理呀，就跟着张飞做手下了。没走多远路，发现张飞刘备这伙人靠不住。

于是又要转投曹操，去当县令，结果被张飞一矛刺死。

这个故事情节，并不能够说明张飞具备了正义感。

我们用脑子想想看，在破城之前，关羽屡次向曹操求娶杜氏，作为大被同眠了十几年的张三爷，他二哥想什么，他会不知道？

你上大学的时候，男生寝室卧谈会，那还是分床睡的，室友看了哪部岛国爱情动作片你都知道，何况在一个被窝里睡了十几年。

换句话说，张三爷必然知道关二哥喜欢杜氏，已经喜欢到魔怔了，心心念念放不下。  

我们想想看，假如曹操娶了杜氏，张飞认为是对秦宜禄的侮辱，要他反抗，这体现了张飞的正义感。

那如果历史发生了些许偏差，关羽没有求曹操那么多次，曹操没有起疑心，战争结束后，杜氏嫁给了关羽。  

试问，此时的张飞，还会不会有那么强的正义感，去鼓动秦宜禄找关羽报仇？或者像李逵砍宋江一样主动为秦宜禄出头，去跟强占人妻的二哥拼命？

答案还需要我讲么？

历史是一个任人打扮的小姑娘，罗贯中这种小说作家太懂了，他太懂元末明初的价值观。

他非常会把一些无厘头的事情串联在一起，让你误以为里面有什么因果关系，实际上啥关系都没有。

张飞就是单纯的想要反曹操，所谓敌人的敌人是盟友，他就这么一个目的。

他有个鬼的正义感，罗贯中只是为了黑曹操，非要把很多事儿串联起来。

在南宋之前，根本不强调处女这个概念，卓文君寡妇再嫁司马相如是十分寻常的事，夫妻离婚再嫁也是十分平常的事情。

汉武帝的妈妈王娡，原本是普通农户的老婆，还和前夫生过孩子，改嫁给了汉景帝。

宋真宗的皇后，也就是戏剧狸猫换太子里面那个正宫皇后，日后仁宗朝的太后刘娥，出身是娼。

你注意，是娼，不是倡，后者是歌女，曹操后来的正宫夫人，曹丕曹植的妈妈卞夫人，是倡，是歌女出身。

而前者，就是做皮肉生意的。

刘娥先是嫁给了大自己七岁的银匠龚美，俩人一起去东京汴梁发展，因为没钱，走投无路。

于是改嫁，通过一些渠道认识了当时还是皇子的真宗，做了他的女朋友。并且与前夫龚美以兄妹相称。

后面的剧情就类似于真宗的妈妈掏出500万，让对方离开自己的儿子云云。

但是没想到，500万拿了，承诺没履行，刘娥硬是等了十多年，等到自己30岁，真宗登基，才进宫，历史表明，俩人是真爱。

换句话说，直到北宋年间，整个宋代最著名最有权势的一位太后，她也是二婚。

而且她的前夫，日后还以太后亲戚的身份，混成了贵族。

什么时候开始强调处女，强调女子不侍二夫，不能再嫁的概念呢？  

是从南宋开始，元代尤甚。

那时候被草原部落打得没法子了，都快灭种了，男人指望不上，只能指望用最悲切的方式来保证血缘的正统。

元代的时候，蒙古人是有初夜权的，不懂的去看《勇敢的心》，想想华莱士到底为什么带着苏格兰人非要和英格兰人往死了干。

想想导演为什么非要编排一个华莱士和英国王妃打扑克，内涵英国国王其实是华莱士的后代的段子。

有原因的。

我们一定要弄清楚，咱们的历史，北宋往前，没有那些说法，因为当时男人很行。

真的很行的。

你看着汉末三国一群军阀打来打去，内部都打成遍地孤儿寡妇了，草原部落却都很老实，因为汉人内战的同时，顺便搂草打兔子，都能修理下你。

在这个前提下，没有人强调所谓的什么第一次，什么这了那了。

到了元代，汉人为了保证血统的纯正，只能把头胎摔死，用这么激烈悲壮的方式来消极对抗蒙古人的初夜权。

而罗贯中，是元末明初人。  

到后来，发展的越来越甚，裹足，强调贵族小姐大门不出二门不迈，甚至成年前一直住在绣楼上，食物都是从花园小窗口里递进来，完全接触不到外面的男性。

这一切不是道德的起源，这就是战争失败带来的自卑。  

宋之前我们不是这样的，我们那时候牛得一塌糊涂，根本不会去倒过来要求女性怎么样。

改嫁就改嫁呀，离婚就离婚，带着孩子一样嫁。

这才是历史的本来面目。  

你以为的自古以来，是南宋开始，到80年代结束，真正的自古以来，你去看看汉唐。

历史上，我们男性很行的时候，不用会道德绑架的方式去对待女性。  

我们会告诉女性，我就是最优秀的男人，我有这个自信。相信你的眼光，相信你的选择。

而不是说，我很糟糕，但是你不能离开我，否则你就是贪慕虚荣，你就是人尽可夫，你就如何如何卑劣。

不要再持有那种过时的想法了，因为我们现在已经是G2了。

这就是大国国民心态，我们未来将要恢复汉唐，从G2到一哥，就是我们的人生旅途，我们的心态，当然也要恢复汉唐。

汉唐时期的男人不会讲那些没营养的话，你要改嫁就改嫁好了，将来覆水难收，高攀不上我的时候，你不后悔自己曾经的选择就行。  

汉唐时期的男人，目光都是向内求的，我是不是能更好，我是不是能更强，我是不是能更优秀。而不是反过来道德绑架对方。

十多年前第一次创业的时候，某次高管会议，总经理有个提议，说要搞员工忠诚度培训，通过精神教育的方式提高大家的主人翁精神。  

我当众嗤之以鼻。告诉他，没有一个企业可以用培养忠诚度的方式提升忠诚度。  

 **想要员工忠诚很简单，四个字：做好自己。**

 **员工忠诚不忠诚不在于员工，在于我们在座的几个人，咱们几个做好了，他们自然忠诚。**

 **咱们做不好，你天天给他讲大道理也没用。**

当时我是最年轻的高管，他是最老的，这个比我大二十岁的半大老头子，被个年轻人当场怼得面红耳赤。

实话实说，我都不知道他这种当年在日企当大中华区总裁当了很多年的职场老兵，到底怎么混的。

换句话说，我们这里不是养老院，我们几个创业招你来是做事的，不是像外企里面一样推卸责任，糊弄了事。

 **魅力魅力，魅力是用来要求自己的！**

滚滚长江东逝水，浪花淘尽英雄。这是一个明代的才子，对汉唐时期的那种人物的心态，人物的气度，人物的风采的向往。

做一个让后世向往的人吧。这才叫不负此生，不负时代。

同样，现在已经进入二十一世纪了，站在全球的视角下工业化都几百年了，女性有着同样的赚钱机会，那些优秀的女性，当CEO，当企业主，当投资人，完全不输于男性。

 **换句话说，在现代商业文明下，没有女性这个性别，只有女性这个性别认知。**

今天是汉唐，又不是汉唐。汉唐时的女性很难找到工作，曹操不娶那些寡妇，她们没有生存技能。

今天不是这样，今天你自己就可以是曹操，是女曹操。

你有你的事业，你完全不需要考虑男人怎么想，你又不用靠谁过活。

只要你不当自己是谁的从属，你的人生就属于你。

明代杨慎笔下向往的汉唐英雄，只属于男性，而如今，同属于男女。

 **优秀的人群里，没有性别** ，不需要听一些低素质的人说三道四。

就像我开头说的那句话，他们听不懂，是他们的问题，不是我们的问题。

嘴长在别人身上，你管他呢。

听到蝲蝲蛄叫，咱还不种庄稼了？

