# 郑钦文的成功告诉你鸡娃是一件科学的事情

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

郑钦文的成功刷屏了，她爹成了投资两千万赚它十个亿的体育界巴菲特。

很多自媒体又开始热议她的意志力有多像C罗，她的虎爸孤注一掷的投资有多像郎朗的父亲。  

其实正常人都知道，这是个概率问题。

你孩子像不像C罗难道是你可控的？孤注一掷输光了的赌徒多了去。  

对于概率问题而言，就两件事是你可控的，一个是砸钱，一个是什么？是科学地砸钱。  

所以既然大家关心这件事，我今天讲一个话题，叫做科学的教育。

[顺便回答一个满级读者的留言，这个读者是语文老师，她问的是一个教学问题，我正好借这个，回复你。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484401&idx=1&sn=f0866986477ebdc239e74462c280cc21&chksm=cf5e3d0af829b41c04030f1224abee56cede5c512ea56c1e60a02736c2e7a17d88ccad569ef2&scene=21#wechat_redirect)

这个语文老师问什么问题呢？就是她发现，随着课业压力越来越大，孩子们忙着刷题，也没有时间看课外书，包括那些要考的名著。  

或者说，看了也记不住。

大多数人遇到篇幅巨大的内容，别说看一遍，你让他看十遍三国，他也记不住里面那么多出场的人物。  

学生看一遍的时间都不一定够，何况看十遍。  

你想要加速孩子的记忆，就得降低他们记忆的门槛。  

张居正自幼号称神童，有门娘胎里带来的功夫叫做一心二用，他可以手底下写文章，嘴上和人谈公务，两不干扰。

那么他曾经给小万历当老师，万历没有这门功夫，读资治通鉴之类的书十分头痛。  

于是张居正就给他画连环画，你没听错，就是你小时候看的小人书，是张居正发明的。

教学效果很好，大幅度减轻了小万历的学习负担。  

所以，你可以采用同样的方式教你的孩子，当然，不是连环画，而是更进一步。  

我打个比方，比如《红楼梦》。  

红楼梦里面出场了几百个人物，你也不知道将来高考会考哪些，让孩子都记住只怕看二十遍也不现实。  

所以很简单，你把这些人的名字，都写在纸片上。  

就拿一堆A4纸裁成纸条，写上几百个名字，然后和你的孩子一起玩游戏。

什么游戏呢？

先把人物排出来。

首先，最大的是谁家？贾家。贾史王薛嘛，贾在前。

贾家老祖宗，哥哥贾演，弟弟贾源。  

贾演就是宁国府的第一代掌门，贾源就是荣国府的第一代掌门。

好，贾府分成宁荣二府了对吧。  

接着，贾演的儿子贾代化，排在他爹后面。

贾源的儿子贾代善，排在他爹后面。

好，贾代善出场了，我们要不要给他找个媳妇呢？

他媳妇就是贾母，排在贾代善身边。

那么贾母身边有个标配，就像关帝庙里关公身边肯定有周仓，贾母一出场，就带着个丫鬟，鸳鸯，所以鸳鸯放在贾母身边。

好，第二代排完了，继续。

宁国府贾代化有个长子贾敷，早逝，然后是次子贾敬，就是成天修道那个。

同一辈，荣国府，贾代善的长子贾赦，次子贾政，女儿贾敏。  

贾赦有个续弦的老婆，邢夫人，找出来，跟在他身边，夫唱妇随嘛。

贾政有个正妻王夫人，有个小老婆赵姨娘，都跟着他。那么王夫人的丫鬟，金钏儿、彩云、彩霞之类的，都放在她旁边，包括金钏的妹妹玉钏，也放一起好了。

贾敏，有个老公，林如海，也放贾敏的身边。  

好，到这里，第三代排好了。

我们看第四代，宁国府那个沉迷于炼丹的贾敬，有个儿子贾珍，现任贾家族长，还有个女儿，贾惜春，在荣国府里跟着贾母长大。  

贾珍，有个续弦的老婆，尤氏，放在他身边。  

那么尤氏，还有两个妹妹，尤二姐，尤三姐，二姐先不要放，后面有用。三姐放在尤氏的身边，然后三姐有个男朋友，柳湘莲，也放在三姐旁边。

贾惜春，有个丫鬟叫入画，放在她身边。  

再过来看荣国府。  

贾赦的长子叫贾琏，庶出的次子叫贾琮，女儿叫贾迎春。

贾琏的媳妇王熙凤，小妾尤二姐，通房丫鬟平儿，都放在他身边。

孙绍祖这个女婿，放在贾迎春的旁边。丫鬟司棋，也放在她身边。

贾政的嫡长子贾珠，次子贾宝玉，嫡女贾元春，庶子贾环，庶女贾探春。  

已经去世的贾珠，有个遗孀，李纨，放在他身边。  

元春嫁进了宫，身边放一个丫鬟，抱琴。

贾宝玉，有个老婆，薛宝钗，放在他身边，还有个男朋友，蒋玉菡，也放在他身边。  

除此之外，还有很多丫鬟兼女友，什么袭人，晴雯，麝月，秋纹，什么唱戏的芳官之类的，还有后来跟了王熙凤的小红，他暗恋的栊翠庵的妙玉，都算。  

至于宝玉后来的前女友兼丫鬟袭人嫁给了他的前男友蒋玉菡，暂且不表，肉烂烂锅里，反正都是怡红院发生的那些故事。  

当然，还有宝玉的奶兄弟，李贵，小厮茗烟之类的。  

然后是探春，丫鬟侍书放在她身边。  

然后是贾环，他暗恋王夫人身边的丫鬟彩云。

接下来看贾敏的后代，贾敏的后代就是林黛玉，林黛玉的家庭教师，就是那个贾雨村，放在黛玉身边。

丫鬟紫鹃，又名鹦哥，也放在黛玉身边。  

到这里，第四代排完了，我们看第五代。

宁国府第五代，贾珍的儿子贾蓉，还有被贾珍养大的同一辈的族人贾蔷。

贾蓉的媳妇，秦可卿，放在他身边。

秦可卿有个弟弟秦钟，放在秦可卿的身边，秦钟有个女友，尼姑智能儿，放在秦钟的身边。

十二个戏子之一，龄官，是贾蔷的女友，放在他身边。

然后到了荣国府，第五代。  

贾琏和凤姐有个女儿，巧姐。刘姥姥给取的名。  

贾珠和李纨有个儿子，贾兰。  

好，到这里，贾府梳理完了。  

接下来，你可以用同样的方式去梳理史府王府薛府。

贾母出嫁前的兄弟，就是史湘云的爷爷。  

王府里面，王熙凤是王夫人的侄女，她们一同嫁进了贾府。

王夫人还有一个妹妹嫁给了薛府，生了一个儿子叫薛蟠，生了一个闺女叫薛宝钗。

而她们共同的哥哥，就是王子腾。  

这里面的顺序是很好记的，比如宁荣二府的四个闺女，按照大小，元迎探惜，谐音，原应叹息，谁在前面，谁就是姐姐，谁在后面，谁就是妹妹。

同样，四个闺女身边的丫鬟也很好记，琴棋书画，也是按顺序。

抱琴，肯定是元春的丫鬟，司棋肯定是迎春的丫鬟，侍书肯定是探春的丫鬟，入画肯定是惜春的丫鬟。

非常好记，对吧？就这样，你用字条，可以把所有的人物在桌子上，排的很清楚，谁跟谁的关系，一目了然。

这个过程是静态的。  

就像一家公司开发人物养成类游戏，第一件事是先把场景固定下来，是贾府，还是王府，是宁国府，还是荣国府。  

然后把那些NPC，都设计好，固定好位置与对话。

好比你玩金庸群侠传，你每次去百花谷找周伯通，他和你都是那几句对话。  

我让你用字条把这些人物排出来，就是让你看到一个NPC们各就各位的静态画面。  

然后，你让你的孩子从中选取一张字条，一个人物作为他要扮演的，这就是PC。

开始他的红楼梦之旅。

他选谁呢？  

如果他选择的是贾雨村，那么一开始就是落魄，被甄士隐救助，考中，而后罢官，再然后，去给林黛玉当家教，再然后，又通过贾政谋了差事，再然后，又遇到薛蟠打死人，他给贾政写信，表示他已经处理好了，人放了。

于是薛蟠带着母亲妹妹进京投奔贾府。

这是你的人物经历，你和哪些NPC发生对话，发生关系。  

那如果你选择扮演的人物是刘姥姥，刘姥姥的亲家，她女婿的爷爷，当年做官时，和王府攀了亲。

所以刘姥姥一进贾府，是先去寻王夫人，寻不到，王夫人的陪房周瑞家的，带她去见了凤姐。

然后她才有二进大观园，去和里面各个人物发生关系，对话。  

好，你陪你的孩子玩几次这样的小游戏，我相信，红楼梦整本书，立体的框架在他脑子里就建立起来了。  

因为他脑子里不是干巴巴的大部头的书，而是什么？  

是一款能动的游戏，虽然简陋了点，虽然是用纸条代替的。

那么同样，三国演义，西游记，水浒传，你都可以用这种方式把框架搭起来，让孩子去随便选择其中一个人物，去扮演角色，你给他讲解这个人物会遇到那些人，哪些事儿，哪些书中的对话。

你是语文老师嘛，四大名著这么简单的人物剧情，你自己总是滚瓜烂熟的，无非你肚子里有货，教不会孩子，茶壶里有饺子，你急忙倒不出来。

那么你用我说的这种，把人物写在小纸条上，和孩子玩人物扮演小游戏的方式，就可以很快地让他记住，并且在脑子里构建出整体画卷。

至于你问我的，我提到过，我年轻时，我的部门经理把3000页英文文档丢给一群实习生，要求大家2小时记住，他要抽查。

这不是学习方法更不是教育，这是在选拔。就像奥运冠军郑钦文，她要经历教育，也要经历选拔。

后者不是作为父母你要负责的，你只需要给她科学教育就够了。  

所谓谋事在人就是指这部分。  

至于你科学的教育之后，她能不能够通过社会层面的选拔，那是她的事。

你但求科学的教育，科学的投资就足够了，其余的，交给上帝。

 **收不到每日推送文章的原因，是你没有在主页右上角设置加星标** ****

