# 重点不是王子，而是：你以为的，都是让你以为的

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

我估计相当一部分读者已经在电影院里看过了沙丘2，问的人越来越多。

有人把1和2都看了之后还不过瘾，跑去看小说，看完小说跟我留言说，他觉得这就是个上世纪六十年代爽文的水平嘛，怎么就和三体并称了？

这么理解也很正常，一本红楼梦，经学家看见《易》，道学家看见淫，才子看见缠绵，流言家看见宫闱秘事。

关键在于你代入的是谁的视角。  

如果你代入的是宝玉的视角，那前八十回，就是爽剧，后四十回，就是虐恋剧。

同理，如果你把视角放在主角保罗身上，那就是哈姆雷特呗。  

沙丘1，主角保罗出生在厄崔迪公爵家族，是公爵的唯一继承人。

太空帝国的皇帝担心厄崔迪家族势力太大，采取了驱虎吞狼之计。

于是把哈克南男爵家族的一颗出产香料的行星，沙丘，交给了厄崔迪公爵。

香料相当于小说里的石油，沙丘行星相当于小说里的中东。

在巨大的利益诱惑面前，厄崔迪家族上当了，带着军队跑到了沙丘行星上，中了哈克南男爵与皇帝军团共同联手的埋伏。

公爵战死，他怀孕的老婆公爵夫人以及儿子保罗，逃亡到沙漠深处。

这就是电影的第一部。

到了第二部，母子俩获得了沙丘行星土著部落的支持，公爵夫人做了土著的圣母。

保罗王子被认定为传说中拯救大家的先知。

于是他带领行星上的部落族群，杀掉了杀父仇人哈克南男爵，逼迫皇帝向他下跪，让位，并把女儿嫁给他。  

然后要求各大贵族宣誓效忠。

这就是第二部。  

我相信到了电影的第三部，会上演各大贵族不承认他的皇位，然后掀起太空战争。

所以你把自己代入到主角保罗身上，那就是爽文。  

哈姆雷特，或者叫狮子王。  

反正主角一出生就不凡，位面之子，又担负血海深仇，跌入谷底，再一路逆袭，走上巅峰。  

但如果，你换个角度呢？  

很多文艺作品，你都要主动脱离主角视角，才能看懂有味道的地方。  

就像金瓶梅，你成天把自己代入到西门庆的视角下，那不成YY了？又怎么可能看到政治经济学呢？

沙丘这部作品的魅力就不在保罗这个王子身上，就像红楼梦的重点并不是贾宝玉。  

沙丘里面有三大明势力，一大暗势力。  

明势力就是皇帝，贵族和商会。  

你像电影里出场的就是皇帝和两大贵族，厄崔迪公爵，哈克南男爵。

那么除了这个之外，电影里还有一个叫姐妹会。

她们有点类似于那种教廷组织，王权与神权，分属皇帝与姐妹会。

姐妹会最重要的一个事情是什么？

是获取皇帝以及贵族们的基因。

简单说，就是男人通过征服世界来征服女人，女人通过征服男人来征服世界。

比如主角保罗的妈妈，就是姐妹会成员。  

她还有另一个身份，她是哈克南男爵的女儿，只是她自己不知道。

她被姐妹会培养，传授这种宗教能力，并且嫁给了厄崔迪公爵，生下了保罗王子。

也就是说，站在保罗的视角，是他的外公，杀死了他的父亲，他最后杀了外公，给父亲报仇。

所以电影第二部结束的时候，保罗的妈妈与皇帝身边的姐妹会会长对视了一眼。

保罗的妈妈说，你押宝押错了。

会长反驳说，哪儿有什么押宝？

实际上对于姐妹会，不存押宝，所有的贵族，都是她们的血脉。

你看着欧洲有10个世袭君主家族，但追溯起来，都是奥兰治亲王约翰·威廉·弗里索的后代。  

所以姐妹会不存在押宝，你打来打去，都是姐妹会成员的孩子。  

[你想想看我们之前讲的，不同筹码的人，例如巴菲特这号的，他想玩的是什么生态位？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484331&idx=1&sn=11f2602896fcdad7504672185b2120f8&chksm=cf5e3d50f829b44656a14707382dd0e97e32ea96df113a2a65bd8fdacb26559bd433a2cd128a&scene=21#wechat_redirect)

[就这种。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484331&idx=1&sn=11f2602896fcdad7504672185b2120f8&chksm=cf5e3d50f829b44656a14707382dd0e97e32ea96df113a2a65bd8fdacb26559bd433a2cd128a&scene=21#wechat_redirect)

[我不想知道你们打来打去打什么，反正谁打赢了都是我赢。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484331&idx=1&sn=11f2602896fcdad7504672185b2120f8&chksm=cf5e3d50f829b44656a14707382dd0e97e32ea96df113a2a65bd8fdacb26559bd433a2cd128a&scene=21#wechat_redirect)  

保罗赢了还是姐妹会赢了，保罗还是要娶皇帝的女儿，而这个公主，依然是姐妹会重点培养的。  

这一点就非常有意思了。  

你看着电影小说里动辄杀父之仇不共戴天，实际上，都是一家人在打。

而且，有一个超然于外的生态位，就是姐妹会。

那我们换个角度，你站在厄崔迪公爵，哈克南男爵的手下的角度代入一下，你什么感觉？  

我老板的老丈人，把我老板给咔嚓了，回头我的新老板，把他的外公和舅舅们都咔嚓了。  

回头我的新老板做这么多事就是为了把皇帝给废了，然后又娶了皇帝的女儿？

那他们生的孩子，我该叫啥？

那我跟那儿砍来砍去，我到底在砍个啥？

 **你只要换个代入的角色，马上就会陷入恍惚，我在哪儿？我在干啥？  
**

至于沙丘土著就更有意思了。  

无论是厄崔迪家族，亦或者哈克南家族，包括利用他们，又打压他们的皇帝，还有那些未出场的其他贵族，以及行星商会。

 **本质诉求是什么？  
**

是和沙丘土著们有什么矛盾么？

不是。

大家只是想要从沙丘上开采香料，就像这个世界无论哪个国家，只要进入工业化，都是需要石油的。

这一点，和阿拉伯人本身，无关。

不是冲你来的，是冲你们家地下油来的。  

沙丘土著最大的问题就是不配合，俗称钉子户。  

你要钱，这是一个解决方案，你要一部分股权，也是一个解决方案。

但是他们都不要，他们不要钱，也不要股权，他们要干嘛呢？要阻止外部世界开采香料。  

那无休止的战争，就不可避免。  

就像工业社会需要石油，你又占着石油，你又不允许大家买，那可不得抢么？  

沙丘土著部落真正的问题就在于这个节，过不去。  

 **那我问你，那些具体的部落勇士们，部众们，能看到这一层么？不能。  
**

他们也有他们的组织形式，你比如有传教者，跟他们讲，谁能解决你们的问题，改变你们的命运？  

先知。

你们要等待先知降临，一切听先知的，这样才能脱离苦海。

这个先知就是保罗。  

其实我们看过电影都知道，保罗并不是土著们传说中的先知，他自己也知道自己不是。  

但是他的妈妈，姐妹会成员就是要把他塑造成这样一个形象。

一个传说，只要说的时间足够久，说了很多很多代人，那最后就会口耳相传。  

由不得你不信。  

其实我们都知道，这件事本来可以换个方式解决，本来可以说沙丘行星上诞生一个首领，去和外部世界谈判。

你可以开采香料，但是你每年要给我们行星多少好处，否则，我就始终骚扰你，让你无法正常开采。  

那大家来算笔账嘛，你是交个保护费，从此有稳定收益好，还是不停的被扰乱市场，自己也没得赚好？  

强龙还不压地头蛇呢，只要你让开采，这事儿不是没得谈。  

但最后的结果不是这样，因为不断地传教，土著们把希望都放在了先知身上，最后来的这个先知，实际上是谁？  

是厄崔迪公爵的儿子，是哈克南男爵的外孙，是一直以来与行星土著作战的两大家族共同的血脉。

而且，你会发现等将来拍了电影第三部，沙丘行星上的土著们，会为了主角保罗，去征战全宇宙。

是不是很有意思？  

我们回过头去看沙丘行星土著们最初的诉求，和这个，是不是相去甚远？

[他们知道的都是让他们知道的，他们以为的都是让他们以为的，他们一辈子忙忙碌碌，所努力的方向和自己真正的需要南辕北辙。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484331&idx=1&sn=11f2602896fcdad7504672185b2120f8&chksm=cf5e3d50f829b44656a14707382dd0e97e32ea96df113a2a65bd8fdacb26559bd433a2cd128a&scene=21#wechat_redirect)

[呵呵。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484331&idx=1&sn=11f2602896fcdad7504672185b2120f8&chksm=cf5e3d50f829b44656a14707382dd0e97e32ea96df113a2a65bd8fdacb26559bd433a2cd128a&scene=21#wechat_redirect)

[这不就是我那天给你讲的信息分级么？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484331&idx=1&sn=11f2602896fcdad7504672185b2120f8&chksm=cf5e3d50f829b44656a14707382dd0e97e32ea96df113a2a65bd8fdacb26559bd433a2cd128a&scene=21#wechat_redirect)  

那有人讲了，这是保罗的问题。  

是这样么？

保罗骑虎难下，他就没得选。  

难道是他要外公把父亲害死的？难道是他非要逃进沙漠里做这个什么先知？  

一切的一切，从他出生起，就决定了。  

正如同厄崔迪公爵，哈克南男爵，皇帝，都没得选。

厄崔迪公爵不做大做强，那早就被灭了，但如果真做大做强了，皇帝必然忧虑，不得不采用驱虎吞狼之计。

哈克南男爵也不想把厄崔迪公爵怎么样，但如果他不动手，皇帝就会把他的沙丘行星交给厄崔迪公爵。

[看到了么？三个人身处自己的生态位上，都是无解的。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484331&idx=1&sn=11f2602896fcdad7504672185b2120f8&chksm=cf5e3d50f829b44656a14707382dd0e97e32ea96df113a2a65bd8fdacb26559bd433a2cd128a&scene=21#wechat_redirect)

姐妹会是一样的，她们一直在讲先知降临的故事，是因为不讲这个，就没有了信众力量。  

可是当真有一天，有像保罗母子这样的，利用了这个故事，说自己就是先知，那必然摘取姐妹会多年的果实，信仰果实。

还是无解。

这才是电影，小说有意思的地方，堪比三体的地方。  

你站在电影中三大势力手下的角度，站在沙丘土著的角度，你就会发现，你知道的，都是让你知道的，你以为的，都是让你以为的。  

而你跳出这个视角，你又会发现各个势力，都有着一堆的不得不。  

这才是真精彩。  

[你回到现实，你去看各种经济指标，数据，什么美国加息，降息，什么股，房，石油，黄金，包括各种科技，各种故事，各种预期。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484331&idx=1&sn=11f2602896fcdad7504672185b2120f8&chksm=cf5e3d50f829b44656a14707382dd0e97e32ea96df113a2a65bd8fdacb26559bd433a2cd128a&scene=21#wechat_redirect)

[难道不是这样么？  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484331&idx=1&sn=11f2602896fcdad7504672185b2120f8&chksm=cf5e3d50f829b44656a14707382dd0e97e32ea96df113a2a65bd8fdacb26559bd433a2cd128a&scene=21#wechat_redirect)

[当你跳出这种一轮一轮的信息炸弹，你又会看到什么？看到好多好多的无奈。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484331&idx=1&sn=11f2602896fcdad7504672185b2120f8&chksm=cf5e3d50f829b44656a14707382dd0e97e32ea96df113a2a65bd8fdacb26559bd433a2cd128a&scene=21#wechat_redirect)

[俗称这把牌，就只能这么打呀。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484331&idx=1&sn=11f2602896fcdad7504672185b2120f8&chksm=cf5e3d50f829b44656a14707382dd0e97e32ea96df113a2a65bd8fdacb26559bd433a2cd128a&scene=21#wechat_redirect)

