# 金价涨，金店为什么纷纷跑路？房价涨的时候怎么不见开发商这样？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[有几个满级读者不理解，随着黄金价格的上涨，为什么会有很多关于金店倒闭，甚至老板跑路的消息？  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484354&idx=1&sn=fd9ade176601e7236f73b6115060ec08&chksm=cf5e3d39f829b42fdfe65ab72a3711764a014714abf22f6b5bab0cb750ce013c1c9b0be25d03&scene=21#wechat_redirect)

这个听起来没道理呀，就像房价上涨，房产商从来都是笑得合不拢嘴，没听说过房价上涨，房产商反而要跑路的怪事。

这个原因非常简单，行业区别。  

房产商是怎么经营的？  

很简单，贷款，拿地，卖给你。

如果房价上涨，他的利润就变大了，地价已经按照上涨前的价格预付过了，那么房价越高，他的利润越大。

而且，通常房子这东西人们是买涨不买跌的，上涨的时候，来买房的人也多，销量也大。

但是反过来，如果房价下跌，地价可还是按照之前的价格付过了，房价下跌就意味着开发商的利润空间缩小，甚至赔本。  

要知道，开发商是从银行借的钱付的地价，相当于加了杠杆之后的保证金交易。他们是等着卖房回款才能去偿还债务的。

更重要的是，房价下跌的过程中，销售也会下降，开发商迟迟回不了款，就无法给银行还钱。

那我们反过来看黄金市场。  

首先，黄金市场的价格并不是金矿企业，或者金店销售这种实体店决定的，而是保证金交易。  

你把全世界每年交易黄金的钱拿出来画个饼图，会发现，买卖实物黄金的占比极小，包括了各国央行每年购入的黄金储备在内，这个交易额仍然占比极小。  

占绝对大头的是什么？是保证金交易。

也就说，开仓，平仓，开多头，开空头，加杠杆的这种保证金交易，才是决定黄金价格的所在。

那么，作为黄金的生产，加工，销售企业，他们就得做一件事，什么事？  

就是套期保值，我要锁定利润，我要控制风险。  

你是挖金子的，金价是有波动的，你挖金子的过程是需要时间的，那么如果你挖出来的那一刻，刚好跌了怎么办？  

所以我就要提前在某个心理位置上做空，好比我预估挖出来的成本是1800，现在的价格是2000，我担心等我挖出来之后，它跌，于是我就在2000做空。

实际上相当于什么？相当于我提前锁定了这200的利润。

那些开采金子的，那些手头有黄金储备的经销商，都会做这件事。  

所以如果大幅度上涨，他们会得到额外的利润么？  

不会的。

人家是经销商，又不是赌涨跌的，他可能在2000的时候就已经做空了，换句话说，无论你是涨到2400，还是跌到1600，他的利润始终都是2000-1800的那200，不会发生变化的。  

如果你理解不了做空，你可以认为，相当于他们开采之前，就已经按照昔日上涨前的价格，提前卖掉了。

看到了么？ **这就是经销黄金与经销房地产最大的不同之一。**

开发商是必须要赌涨跌的，因为楼市没有给你提供做空的品种；但是黄金不是，他们不赌涨跌，他们上来就锁定利润了。  

假如开发商也有做空的品种，那么他们也会在买地的那一刻就做空，提前锁定利润，以后的房价上涨就和他们无关了，当然，下跌也无关。  

这是第一个区别，开发商实际上囤房的，金店并不囤金。

第二个区别在于，开发商卖的真的是房子，而金店分两种，一种卖工艺品，一种卖缺乏监管的金融产品。  

你去开发商那里买房子是非常简单的，如果是期房，签合同，建完你验收，归你；如果是现房，现在就归你。  

但是金店有两种模式。  

第一种是卖工艺品。

好比金店买来的金子这个原材料的成本是550，他卖给你首饰的时候，是按照800来计价的。  

这个250是什么？是加工损耗，是设计费，是工艺的手工费，是房租水电，是门面的经营管理费，等等。  

如果金店只做这一项业务，那么他们受什么影响最大？

受销售额的影响最大。

因为和成本无关的，你说金价涨了，800-550，他的利润还是250；你说金价跌了，700-450，他的利润还是250。

但是，金价涨了，800的时候来买的人少了，我这个店铺的租金，人员的工资，这些刚性支出又少不了，那就很可能经营不善。  

这是卖金子和卖房子最大的不同，金价上涨的时候，通常伴随销量下降，房价上涨的时候，通常伴随销量上升。

除此之外，还有另一项业务，第二种，卖金条。  

通常去金店里买金条的人，并不是说他掏钱，拿一块金砖回家，不是这样的。  

因为金店里卖的那个金条，相对于类似金交所这样的地方，是有溢价的。  

好比同样纯度的金条，金店里卖590，金交所卖550。

所以真的是买原材料，回来自己打首饰的，人家就去金交所买了，不会去金店买的。  

好比大宗采购米的时候，总是去农民家里拉米，不会去超市里买米。  

那么有溢价，为什么金店里的金条还是能卖出去呢？  

因为他们提供两个服务。

第一个是回收业务，你在本店买的金条，将来可以卖回给本店，如果上涨很多，你可以赚取差价。  

第二个是寄存业务，你在本店买的金条，可以放在店里不拿回去，每年还有利息。

咱们想一想看，金子本身能生息么？

当然不能，巴菲特当年讲过一句话，一头是全美的黄金储备，一头是全美所有的耕地，你要哪个？  

他觉得后者更有价值，因为能打粮食，前者无法生息。

他说得对不对，并不重要，重要的是，他说了一句实话，金子不生息。  

你把钱存进银行为什么能生息？因为钱可以借出去，借给别人，有贷款利息，所以才会给你存款利息。  

那么你寄存的金子又不会拿出去借，哪来的利息？

 **所以如果金店给你利息，说明什么？  
**

说明你实际上买的就不是金子，你买的相当于一种金融产品。

打个比方，我是开金店的，我手里有一块金砖，来一百个客人，我都出示给他们看，这块金砖归你了，我帮你保管，我给你付息，你去买单吧。  

一百个客人看了都很满意，付了钱就走了。

实际上我收了一百份钱，只出示了一枚金砖。  

那这一百份钱我拿去干嘛了？我拿去投资了呀，我借出去了呀，我有可能借给某家房产商了。

否则，我拿什么来付你们这100个客人的利息呢？

那么金价一旦大涨，会出现什么情况？

这100个客人都来提取他们寄存的金砖，想要以高价要求回购。

试问，我哪有那么多钱，按照这么贵的上涨后的价格买100块金砖，兑付给这100个人呢？  

这是什么？这就是挤兑潮，胡雪岩都扛不住，我一个开金店的除了跑路，还能干嘛？  

所以综上所述，你可以清晰地看到黄金交易与房地产交易的区别。  

如果你买的是黄金首饰，你支付了250块的溢价，实际上买的是工艺品。

如果你要通过店里买金条，最好选择特别大的店，而且要把金条拿回家，不能在店里寄存。

金条拿回家，如果十年后，二十年后，那家店还在，你就可以按照约定的回收模式，去变现。  

最后，你就是和央行储备的方式一样，从金交所去购入实物黄金，这样买来的价格是相对没有溢价的，至少你不需要付什么店租水电人工，但是，这种金条，将来要你自己去找回收渠道。  

但实际上，上述种种加起来，即便把各国央行购入黄金储备一并计入，一共也只占国际黄金市场交易份额的极小一部分。

真正的大头，是国际市场上的保证金交易。  

通常交易者们聊起黄金价格，聊起黄金交易，指的都是国际市场的保证金交易，大妈们买卖金条的行为，实际上左右不了黄金的定价。  

但是，自媒体们通常不会完整地阐述今天这样的细节，因此，人们往往会把风马牛不相及的各种信息，误以为彼此有关系。

 **收不到每日推送文章的原因，是你没有在主页右上角设置加星标** ****

