# 金价暴涨意味着经济不好么？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[今天回答一个问题，几个满级读者的投资问题。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484099&idx=1&sn=bb059abdb4d50758b4c58582760045c8&chksm=c0974f87f7e0c6911e2a87c15824347f0a75926c85f4bea3811490ca3676f3adf7ee847c3dc4&scene=21#wechat_redirect)  

有些读者问我怎么看网上沸沸扬扬的一种说法，就是说，金价不好经济好，金价涨了经济就不好。

[这个咋说呢，就跟我之前调侃的那个一手消息，二手消息，三手消息一样。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484331&idx=1&sn=11f2602896fcdad7504672185b2120f8&chksm=cf5e3d50f829b44656a14707382dd0e97e32ea96df113a2a65bd8fdacb26559bd433a2cd128a&scene=21#wechat_redirect)

[人家当年巴菲特的原话明明是那个，被媒体翻译成三手消息之后，就彻底变了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484331&idx=1&sn=11f2602896fcdad7504672185b2120f8&chksm=cf5e3d50f829b44656a14707382dd0e97e32ea96df113a2a65bd8fdacb26559bd433a2cd128a&scene=21#wechat_redirect)  

这句话很多年前就存在于国际市场上，原版是这么一个意思。

就是说市场上有两种情绪，一种叫做风险情绪，一种叫做避险情绪。

每当风险情绪上升的时候，比如美股，比如非美货币，欧元那种，是投资人倾向的品种。

每当避险情绪上升的时候，像美元这种具备避险属性的货币，就会成为投资人的优选。  

其实简单说，就是风险情绪高涨的时候，人们会倾向于买入美股，或者商品，或者美元之外的货币。  

反过来，避险情绪上升的时候，人们会倾向于买入美元。

那么黄金是什么地位？

它具备双重属性，商品属性与避险属性。

当强调它商品属性的时候，它就跟白银一样，是一种矿，它的走向和美元是相反的，好比美元涨的时候它跌，美元跌的时候它涨。

但是与此同时，它也具备避险属性，就是说有时候，好比发生战争了，你会发现美元和黄金同步上涨，从反向变成了同向。  

如果我们把时光拉到08年以前，就是这样。  

那么后来到了一几年，出现了数字那啥，俗称大饼，你就会发现多了一个品种。  

有的时候，按照昔日的交易策略你预估资金会流入黄金的，实际上被大饼给分摊了。  

这个很容易理解，就好比老爷以前只有二姨太，后来又来了三姨太。那么以前老爷不去大太太房里的时候你可以基本判断会去二太太房里，后来就不好讲了。  

毕竟老爷的夜晚是有限的，他翻了三太太的牌子，就翻不了二太太的。  

所以那个时候就很有意思，交易者发现要思考的东西变多了。  

我们回到黄金这个话题。  

这个话题如果你早点来关注我，会发现历史上我讲过好几次。

往前推，我讲过两个阶段。

就像讲房地产我也是一个阶段一个阶段的讲，黄金也是一样。  

第一个阶段，我讲的重点是RMB计价的黄金。

那个时候，美元还没有开始上涨，能听懂我这句话吧？  

你们想要买那个，显然不能的嘛，当时我也不可能公开说什么什么，除非我想上思过崖了。

但是，我那时候反复讲，以RMB计价的黄金，是很稳的，底部很稳。  

这个意思就是说，当时RMB在高位，美元在低位，即便黄金相对于美元没涨起来，那么，伴随美元加息，你懂得。  

所以当时那些看过的读者，买入RMB黄金，无论如何都在低位。

因为表面上你买的是RMB黄金，实际上你等于绕开了限那啥，买了那啥。  

当时看过文章的，看进去的，如果做了，显然你是赚的。  

你回头看，整套逻辑我都是讲清楚的，我不是单给了一个结论。而是原因全都讲明白了。

第二个阶段，我讲的重点是对冲。

因为那个时候，也就是去年四季度左右，美元已经到高位了，RMB已经到低位了。  

所以我开始讲对冲，内容有点复杂，前后好几篇。  

我那时还打了个比方，我说，地上有块糖，你可以赌它必定消失，它若消失，你赌赢了，赚钱；它若不消失，你蚂蚁搬家，就吃定那颗糖，你还是赚钱。  

怎么都是赚钱。  

其实做长线的，做对冲的，我都讲过了。  

按理说，咱们的读者，如果实时跟随，不该这会儿等到全民讨论黄金上涨的时候再来问。  

所以真正好的时机，我都是跟你们提前讲到位的。  

这种提前讲到位的，就叫做一手消息。  

就像读者问我的那句话，黄金很好经济不好，黄金不好经济很好，这句话的原版，实际上是指黄金具备避险情绪。  

通常我们把风险情绪认为是经济很好，避险情绪认为是经济不好，于是当黄金具备避险情绪的时候，就有了这么一种说法。

只不过这种说法被瞎翻译，拿到国内市场上，翻译成了这番模样。

其实是没有对应关系的，20多年前到10多年前，国内经济很好，黄金涨得很好，10多年前到前几年，国内经济也很好，黄金始终盘整，一点都不好。  

所以，你自己看看数据就清楚了，没必要盯着自媒体的三手消息。  

那么回到当下的基本面。  

最好的长线机会，我以前讲过的，你当初如果没有看，现在已经是错过的状态。至于对冲模式，在时机浮现时，我也是讲过的。

做投资就是这样，并不是你想起来要干嘛，最好的时机永远为你留着，不是这样。  

 **所以我常常调侃自己是天气预报，春耕秋收十二节气我永远是按时讲的，但天气不可能为你留着。  
**

那么如果你说你不是散户，你不需要最好的节气，你是个很有经验的投资人，随时随地可以做单的话，来问我，我也可以解答。  

但是，当下的局面，我只能分析美元计价的黄金。  

要分析这个的长期，没有那么难，你只要思考一件事，美元的流动性，长期来看，目前到底是在底部还是在顶部？

显然在底部。

假如美元的流动性，有一天回归到4年前的水平，即便我们说有各种姨太太，也可能二姨太受到打压，新增四姨太。  

但总的来说，水涨船高。这是很重要的趋势性支撑。  

这一点很重要，就像前文中说的，当年我们聊RMB计价黄金的时候，分析的核心要素是什么？  

就是安全垫在哪里。

投资从来不是押宝，投资就是算计，未算胜先算败，算计各种降落伞，安全垫。  

如果你喜欢押宝赌输赢，那就不用来听我的，因为我从来不研究这个，我也不是说人家押宝的就错了，不是。

这就像华山分剑宗和气宗，完全不一个路数的武功，是没法交流的。

这是长期的看法，你看短线盘面也许有射击之星之类的，但是放长久了看，你要知道美元流动性的周期是最重要的指标。

当然，长期只能当趋势思考，我们还是要回过头来看短期。

短期最重要的是什么？我们既然聊美元黄金，那么最重要的当然是美元。

俗称你怎么看美元的后市？  

这点的看法，我一直以来都和主流不一样。  

你注意我的措辞，不只是和媒体的主流意见不一样，是和国际市场上的主流意见也不一样。

[按那天的说法，我和三手消息的看法不一样，和二手消息的看法也不一样。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484331&idx=1&sn=11f2602896fcdad7504672185b2120f8&chksm=cf5e3d50f829b44656a14707382dd0e97e32ea96df113a2a65bd8fdacb26559bd433a2cd128a&scene=21#wechat_redirect)

我始终认为，美联储不会很快降息，之前高盛说3月的时候，我说没这么快，他们改口说5月，我说没这么快，他们改口说6月，我还是说，没这么快。  

过几天等高盛再改口说7月份，你们一点都不用稀奇。

这个话题我讲了很多次了，这里就不重复了。

天天跟着阅读的都知道我的观点，美联储当初加息前，我始终告诉你们没这么快，他们要先口头加息很久，预期管理到位了，才会真加。  

降息也是一样，我也是反复告诉你们，他们会口头降息很久，然后才会真降息。

所以如果美联储拖到三季度降息，拖到四季度降息，那么美元短期看，就还没有进入到系统下行的通道。

[我之前讲过的，美元杀个回马枪，甚至回头再创新高，都有可能。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484099&idx=1&sn=bb059abdb4d50758b4c58582760045c8&chksm=c0974f87f7e0c6911e2a87c15824347f0a75926c85f4bea3811490ca3676f3adf7ee847c3dc4&scene=21#wechat_redirect)

那么这个对于黄金短期显然是有影响的。  

所以很明显，对于散户来说，昔日我讲过的最好的时机已经过去了，当下这个位置，你没法无脑做单。

所以有些点位是适合散户的，但是大多数点位你要做，都是需要复杂操作的，你得反复阶段性调仓，才能把自己的持仓价格下移。

而当下，明显不是麻瓜点位。

[就像我们之前也聊过，买房一个道理，散户自住的时机和投资人的时机，根本不是同一种时机，适合散户的时机投资人其实根本无法出手，适合投资人的时机，散户会失去很大的利益，说到底你们两种人赚的根本不是同一种钱。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484099&idx=1&sn=bb059abdb4d50758b4c58582760045c8&chksm=c0974f87f7e0c6911e2a87c15824347f0a75926c85f4bea3811490ca3676f3adf7ee847c3dc4&scene=21#wechat_redirect)

那么还是黄金这个话题。  

对于职业投资人来说，你要做，任何时候都可以，但是就我上面长期，短期的分析，对应到盘面上，如果做多的话，那就是指布林上轨不追，靠近布林中轨的时候，你很想做单的话，要结合仓位，风险管理。

而且，没法一劳永逸，就像前面讲的，你要反复操作。

最后要注意，我再强调第二遍，后半篇我讲的都是美元黄金。

[如果你是做人民币的职业投资人，那么你还要额外算计两件事，一个对美元，一个是其他的机会成本。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484099&idx=1&sn=bb059abdb4d50758b4c58582760045c8&chksm=c0974f87f7e0c6911e2a87c15824347f0a75926c85f4bea3811490ca3676f3adf7ee847c3dc4&scene=21#wechat_redirect)

 **收不到每日推送文章的原因，是你没有在主页右上角设置加星标**

