# 金牌再重要，能有就业重要么？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[回答一个满级读者的问题。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484401&idx=1&sn=f0866986477ebdc239e74462c280cc21&chksm=cf5e3d0af829b41c04030f1224abee56cede5c512ea56c1e60a02736c2e7a17d88ccad569ef2&scene=21#wechat_redirect)

他留言问，郑钦文到底为什么刷屏？

网球明明是个小众项目，这又不是男足捧了大力神杯。

依我看，郑钦文的刷屏，有两个原因，台面上的原因就是网民喜欢吃瓜，什么事情具备话题性，网民就喜欢吃什么瓜。

台面下的原因则是推波助澜，或者说，当下需要这种推波助澜。

如果说网民是柴，那么有人点火，有人助风，就会燃起来。  

那为什么要点火，要助风呢？这事儿背后牵涉两个字：消费。  

在体育领域，我们一直以来都是重视荣誉感，远超商业感。

这很好理解，因为80年代之前，咱就没有什么市场经济，我们要商业感做什么？

而彼时彼刻的我们，迈入新社会，不过30年，一方面还没有商品经济，另一方面，当时的人均收入比印度都低，大家急需扬眉吐气。

所以很长一段时间内，聊起奥运，就是聊荣誉感。  

我们谈到奥运冠军，都是区分于影视明星的，觉得前者是勤学苦练的标杆，是为国争取荣誉。  

而后者，才是走商业代言的路。  

但是在美国或者其他西方发达国家，体育明星和影视明星都是明星，是一样的。  

一个美国运动员拿了冠军，大家首先会把他视做商业成功的典型，甚至把他看作是整个赛事商业活动的引擎。

你比如乔丹，围绕他，会形成很多体育，影视，玩具，各个类目的商品以及服务。

他带动了一个产业，这是首要的，其次才是为国争光。  

但我们不是这样，我们很长一段时间内，80年代，90年代，2000年，甚至2010年之后，很多国民对于体育明星从事商业活动，依然抱有异样的看法。

感觉耽误训练了，失去初心了，不再是单纯为了荣誉，为了争光，而是开始走穴了。

但实际上，你站在西方发达国家的环境下想想看，如果运动员最后不能通过商业途径获取巨额的回报，那么他用什么来维持天价的培训费用？  

他们本就是依靠私人资本投资体育赛事为主，而不是举国投入为主。

并且你站在资本市场的角度想想看，如果我不能通过投资一个天才的方式，把她变成奥运冠军，再把她变成IP，从而围绕她构建一整套的围绕这项赛事的商业体系获得回报。  

那我凭什么投资？

明白这意思么？所有人都不会做这件事，因为最后的获利途径卡住了。  

资本觉得，既然不允许我像天使投资一样去挖掘天才，像指望企业上市一样指望她成为体育明星，从而获得风险投资回报。

那我又很想做这类投资，我只能去投哪里？只能去投别的国家的天才选手。

比如我们的资本，就去投资美国的天才球员去了。

因为他们允许你这么做，允许你去挖掘天才，最后把球员变成体育明星，再获得巨额回报。  

那么我们想想看，咱们失去的仅仅是一笔投资么？不，不是的。  

一个体育明星，可以带动一项运动，你喜欢这个明星，就意味着你可能会去买他穿过的同款球鞋，同款球衣，就意味着你可能会去购买体育器材，从事他从事过的这项运动。

买装备要不要花钱？租赁场地要不要花钱？请教练要不要花钱？玩累了吃饭喝饮料要不要花钱？

要就对了，要就意味着拉动了大量的就业。

那么反过来讲想想看，假如这条腿不存在，体育明星都是国家投资培养的，这些人将来是不可以从事商业活动的，也就意味着无法围绕明星构建资本市场，构建商品体系。

那么上面的那一切与之相关的就业，就都不存在。

这个问题在80年代，90年代，2000~2010年都不重要，因为彼时彼刻，大洋彼岸的订单源源不断，我们全民都去打螺丝，尚且打不完。打不完，真的打不完。

那段日子里，我们可以天天加班，我们可以没有时间去消费，都无所谓，因为我们负责了全世界的生产，而美国则负责替我们花钱。  

[但是，随着老美想要替换供应商，或者说，已经不是想要，而是付诸行动了。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484165&idx=1&sn=449fa954b50163902677820bcb2d487f&chksm=c0974e41f7e0c757f1e6cd0bff7bf0c1f79f5aba8fac9d25342bc0d07aaf872efa7933ecf77c&scene=21#wechat_redirect)

什么于我们而言就是必要的？  

接上那条腿。

我们比过去任何时候，都需要消费，都需要就业，那么我们就需要把这个缺失的环节，打通。  

我们不是没有人才，不是没有冠军，我们如今早已不是四十年前缺冠军的年代。  

换句话说，不是冠军不再涉及荣誉感，而是如今以我们的金牌数量，奖牌数量，多几个少几个，早已不再是最重要的事情。  

面子早已不再是最重要的事情，里子才是。

怎么把这么多的金牌，转换成商业模式，怎么围绕这么多的冠军构建商业形态，衍生出大量的关联产业，从而提供大量的就业，才是当务之急。

郑钦文是个好榜样，好就好在她像样板戏一样打了一个模板出来。

郑钦文的父亲是她的天使投资人，她的父亲为了培养挖掘她，先后投入了2000万。

她在这次夺冠之前，每年的商业收入就已经有大几千万了，这次夺冠之后，还会大幅度上升。

当然，郑钦文主要是嵌入到了全球的网球项目的这个体系里面去。

也就是说，她请的教练，大都还是国际为主，她赚的代言，也都还是以国际为主。  

相当于我们有一个天才球员，以自己拉投资的方式，实现了相当于企业上市的效果，最终大幅度盈利了。  

尽管最终是嵌入到了人家的体育赛事商业体系里面去，但终归对我们来说，是一种突破。  

毕竟我们绝大多数球员都还不是她这种私人投资成功的案例。

咱们不妨畅想一下，如果郑钦文最后拉动了这项运动在我们国家的商业化，有大量的青少年，因此被号召，从而带动一项运动，那么就会拉动很多关联的行业，带来就业。

如果郑钦文之后，在其他运动里，陆陆续续冒出几百个张钦文，王钦文，那么又将拉动多少体育关联的行业，提供多少就业呢？

当然，这只是畅想，道阻且长，我们实际上要走的路是很远的。  

你注意美国的教育体系是商业化为主的，也就是私立学校，包括私立大学里面名校的占比极高。  

而美国商业化的教育体系本身又是和他们商业化的体育赛事，高度绑定，高度关联的。

也就是说，你练得成，你试图完成个人上市，完成你那成为体育明星的梦想。  

你练不成，考哈佛也是给你加分的。

这就是为什么美国很多中产家庭，在马术，帆船，网球等等训练花费比较高的项目上砸钱。  

因为有名校录取领域里的回报呀。

但是我们这一环，实际上是封闭的。  

出于公平的考虑，我们连文化课里面比较偏的内容，都不会出现在高考的范畴内，更何况是小众的体育项目呢。  

但是公平固然是公平了，可是这些领域里的就业，就很难拉动了。  

那些中产家庭，他们就会把大量的资金花在国外的留学项目上，俗称这笔钱，就等于被人家赚走了，那么与之相关的就业，也等于提供给人家了。

这实际上是一种两难，公平和就业，你到底想要什么，你是只想读个好书但是回头找不着工作，愣是把快递干成了知识密集型行业，还是想读的书没那么好，但是最后能有高薪的工作。你到底想要什么，很重要。

又或者说，大家最后能达成共识很重要。

成年人当然是不愿意做取舍，当然是都想要，既要公平，也想要把中产的花费留下来，拉动关联的产业，提供就业。

可这就需要探索，需要找到更好的办法，这有待于后人去集思广益。

就目前来说，郑钦文的这个样板，终归是打得非常好。

我们祝福她的成功，更祝福她背后的以她父亲为主的投资人的投资成功，也祝福她相关的体育产业的成功。  

与此同时，也希望冒出更多这样的家庭，哪怕你仅仅是接入到国际赛事当中去，也是很好的。  

等到某一天，我们的金牌选手当中，有半数都是这样的个人投资为主的，或许，我们的体育行业的产业化，就有可能大爆发了。  

祝福我们的体育产业，也希望那一天，早日到来。

 **收不到每日推送文章的原因，是你没有在主页右上角设置加星标**

