# 金融，它不是一个行业，它是伪装成行业的全社会

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[昨天有读者看了前三个金融话题之后，在犹豫，要不要让自己的孩子报金融专业。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484483&idx=1&sn=69cfdd15ad400c0123eff3dfb31f98cf&scene=21#wechat_redirect)

[她想听我解读下金融行业。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484483&idx=1&sn=69cfdd15ad400c0123eff3dfb31f98cf&scene=21#wechat_redirect)  

首先我们讲，如果你孩子要报考金融专业，那个是专业，不是行业。  

你孩子假如读了金融专业，毕业后，希望从事的是金融服务业，并不是成为投资人。  

你想要做投资人，几乎是没门槛的，理论上讲，除非兜里精穷，否则人人都是投资人。  

那么有这么多的投资人，还有那么多的商业主体，需不需要有一批人从事相关的服务业呢？  

当然需要。

金融专业培养的是服务业从业人员，让你孩子将来要考取的一堆的证，照，都是为了更好的服务于投资人，或者企业主体。

所以作为家长，包括你的孩子，要知道，你并不是学投资去了，你是学服务去了。

那么作为后者，重点是什么？是有没有人雇你。

金融行业为什么非常拼背景？就是因为这个。

《唐顿庄园》看过吧？  

在伯爵的领地里，有种地的农民，有作坊里的工人，还有什么？还有庄园里的男仆女仆。  

你想想看，这里面什么相对来说，更依赖关系背景一些？  

当然是男仆女仆。

如果你是管家的亲戚，相对来说，你就更容易进入庄园，甚至有更大的机会成为老爷的贴身男仆。  

因为你的工作评价是人决定的，这是服务业的特质。

那个农民种地好不好，一眼就看出来了。白鹿原上黑娃割麦子，比牲口都猛。谁的亲戚来，都不如他。

但服务业这东西，和制造业不一样，说你行，你不一定行，但说你不行，你肯定不行。  

你说你真的会投资，你真的可以额外带来很高的收益率。  

比如一笔钱，它本身的无风险回报是3个点，因为有了你，稳定回报提升了27个点，变成了30个点，你是巴菲特。

那么我告诉你，你就不会去从事金融服务业了。

当你真的具备这项特质的时候，当你真的能够带来27个点的稳定回报时，你就不会去从事金融服务业，去给别人赚钱了。  

因为对你而言，不划算。

你借钱的利息没有几个点的，你自己值27个点，扣除之后，都是你的利润，你没有必要让渡给别人。  

于是你就必然变成投资人，一个借助杠杆用别人的钱给你自己生钱的投资人。

所以我们回过头来，假如你不愿意去做投资人，那结论只有一个。  

你其实是带不来稳定回报的。

本质上讲，你像什么？像澳门场子里的叠码仔。

叠码仔是不赌钱的，他只是从事赌钱的服务业。

如果他的客人要借钱，他借钱，如果他的客人因为不方便，来不了澳门，他也可以远程按照客人的要求下注。

他是提供这个服务的，然后赚取服务费，所以我说，他是服务业从业人员。

无非服务范围不同，赌场只在小范围内存在，比如澳门，新加坡，拉斯维加斯，叠码仔只在小范围内从事服务。

而金融，普遍存在于全世界每一个角落。

这就是金融专业和投资人的区别，我讲得很清楚了。  

那么有不同，就有相同，相同之处是什么？是他们共处同一个行业。  

其各自的发展路径，是一样的。  

一个投资人，有经验没有知识，通常投资人是不会去大学里专门读那些金融行业的专业书籍的。  

一个金融专业的毕业生，有知识没经验，通常他们是不会亲自下场参与做单的。

[但是这两类人，想要走向成功，有一件共同的事情是不可避免的，就是昨天我第四个话题最后聊的那类方法。  
](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484483&idx=1&sn=69cfdd15ad400c0123eff3dfb31f98cf&scene=21#wechat_redirect)

[那件事不可避免。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484483&idx=1&sn=69cfdd15ad400c0123eff3dfb31f98cf&scene=21#wechat_redirect)

[你想要成为一个优秀的投资人，那个方法你必然要采纳，同样，如果你的孩子将来读了金融专业，他想要在业内发展好，能混上去，不至于一辈子当个小柜员，也回避不了。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484483&idx=1&sn=69cfdd15ad400c0123eff3dfb31f98cf&scene=21#wechat_redirect)  

因为本质上讲，金融就不是一个行业，它是伪装成行业的全社会。  

金融它不直接生产任何你要的东西，衣食住行，都不是它的产品，但是它和一切你要的东西，无论是衣食住行，还是精神类的包括书籍电影游戏，都沾边。  

也就是说，它实际上是一个服务于所有行业的，服务业。  

20多年前有个笑话，那时候人们都还不了解计算机。

人家听说你是学计算机的，就想当然的认为你会修电脑；听说你是学通信的，就相当然的认为你会修手机。

实际上这些专业的读者听了之后就笑了。  

因为电脑只是计算机行业里的一个产品，就像手机也只是通信行业终端类里面的一个产品。  

你学计算机学的都是些原理，学通信学的都是些原理，你最后到底会干什么，那得看你进的那家公司，到底是做什么具体产品的。  

我当初毕业后的第一家公司是做服务器的。  

我媳妇就说我，你一个研究生，电脑不会修，手机不会修，我心想，在公司里，电脑的维护是IT部门的事情。  

我的工作是服务器上的操作系统的研发，我就不可能学会怎么修电脑，修手机呀。  

金融是一样的。  

那个从事金融服务的，他可能做来做去，接触到的就是机构里的某个流程，某一批客户。

其实投资也一样。

有的投资人，白手起家做到亿万富翁，你问他熟悉什么，他告诉你，他只做过铁矿石。  

他所有的经验都是围绕铁矿石。  

那么我问你，这个做铁矿石的，他做的是什么？是金融？是图形？是买进卖出的那些操作？还是什么？  

不，他做的实际上是一个行业交叉地带，叫做金融+铁矿石。

就像巴菲特做的实际上是金融+一堆美国公司。

有些高频交易者，做的是金融+套利算法+科技手段。  

大家做的实际上都是交叉地带，你把某个交叉地带做精了，做到头部了，你就赚大钱了。  

琼瑶做的什么？  

文学+言情+女频。  

金庸做的什么？  

文学+武侠+男频。

所有做出成就的人，他都是要聚焦到某个分支领域里，才能出人头地。  

就像你说你是运动员，那只是一个大门类，具体你要讲，你是乒乓球的世界冠军，还是羽毛球的。  

否则你说你是男足的，那个理论上也叫运动员，但大家听完都露出意味深长的目光。  

我打个比方，比如国内外金价的价格差，你去看历史上，它的价差是有个范围的。

每当出现极值，就有人从事套利交易，同样比例开仓，高的地方做空，低的地方做多，赌那个差价降低，回到历史均值。

每每屡试不爽，而且用时颇短，通常几星期就能获利了结。  

这个行为就是套利。

他们为什么这么笃定价格差不会一味扩大呢？  

答案很简单，如果你看到地上有颗糖，你就可以下注，赌有蚂蚁把它搬空。  

那么假如蚂蚁搬不空，你岂不是赌输了？不要紧，因为你自己也可以成为蚂蚁大军里的一只。

明白这意思么？你可以一边搬那颗糖，当黄牛沾差价的光，一边赌糖早晚被你们这些黄牛搬光。  

如果赌赢了，你吃两头；如果赌输了，恭喜你，你获得了终身饭碗，有了一辈子都搬不光的糖。  

你听起来，上面这是非常简单的一番话，但你只是在听别人讲故事。

如果你真的要明白我在说什么，除非你对黄金的整个行业都了如指掌。  

那些开金店的是怎么赚钱的，那些开金矿的是怎么赚钱的，那些搞蚂蚁搬家的是怎么赚钱的，他们平日里是怎么套期保值的，对这一切，你都了如指掌。  

你才会真的明白上面那段话到底在形容什么。

所以上面那批人他们做的是什么？是金融+套利+黄金。  

金融实际上是泛指的伪装成行业的社会，套利只是一种交易方式，而黄金则是指具体的某个行业。  

就像前面我举例子那些个做铁矿石的，可能他一辈子也只做了铁矿石里面的某几种操作手法。  

一个人，如果你脱离具体的行业，你是没法理解什么是金融的。  

就像你没有做过任何产品，你孤零零读个计算机，读个通信类专业出来，那你顶多去当老师。

一个道理。  

所以最后让你脱颖而出的，不是金融本身，是金融+的那个后面的东西。  

你到底是把金融应用到了什么具体的行业里面去？并且成为了某个重组之后的，新的分支领域里的TOP？

[这就是为啥我笃定的讲，无论你是要成为一个成功的投资人，还是要在金融服务业里面混出头，你都绕不开我昨天第四个话题里，最后一部分提供的方法。  
](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484483&idx=1&sn=69cfdd15ad400c0123eff3dfb31f98cf&scene=21#wechat_redirect)

[因为天底下只有昨天讲的那么一个办法，可以让你低成本且迅速的掌握某些适合你自己的，相关行业的核心。  
](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484483&idx=1&sn=69cfdd15ad400c0123eff3dfb31f98cf&scene=21#wechat_redirect)

[有了后者，你去+什么，都可以，不一定非得+金融。你去+互联网也行的，你爱+什么+什么。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484483&idx=1&sn=69cfdd15ad400c0123eff3dfb31f98cf&scene=21#wechat_redirect)

[但前提是，你得有，你得低成本的有，你得快速的有，那最后你就一定绕不开昨天说的那条路。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484483&idx=1&sn=69cfdd15ad400c0123eff3dfb31f98cf&scene=21#wechat_redirect)

[天下武功，殊途同归。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484483&idx=1&sn=69cfdd15ad400c0123eff3dfb31f98cf&scene=21#wechat_redirect)

