# 钱往高处走，人往低处流

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[咱们有一些满级的海外读者，美国的，欧洲的，包括日本的，陆续提了很多问题。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484302&idx=1&sn=e68fe070d5369c9e0d25aa8ee0b1a962&chksm=cf5e3d75f829b463d8ce34e8237386125d093291ddcc99ce7e35a5af3fc06c8fc3d1eb068a05&scene=21#wechat_redirect)

我们今天专门做一期海外专场，回答他们的问题。

其实我给出的答案很简单，你参考你身边的白人，你就知道你所在的国家，游戏是怎么玩的。

我说的白人不是那种顶级白人，不是特朗普那种，那种人家玩的争上游。  

任何国家的精英玩的都是争上游，欲穷千里目，更上一层楼，你只有足够高，这辈子的体验才不一样。

但如果我争不上去呢？或者说，一个人都到国外了，他想要的通常也不是争上游，而是好山好水好寂寞，是岁月静好。

那你看下那些年收入在10万美金，20万美金，包括30万美金以下的白人家庭，他们的选择是什么。  

其实很简单，就是追求消费性价比。  

工作一结束，我就选择度假，去哪里度假呢？去性价比高的地方，比如泰国，比如越南。  

这帮人退休了大都是这么选的，俗称把工作地与消费地分开，美国挣钱，泰国花。

你在美国做SPA，那个价格是国内大城市的5倍，而你在泰国做SPA，那个价格是国内大城市的1/3，你要是去越南更便宜。

人的消费体验是两件事带来的，一个是原材料，一个是人工。

美国很多东西都很便宜的，比如大龙虾，但是你体验不好，为什么？

不是他们不善于烹饪，而是他们的人工太贵，他只能给你粗加工一下，精细加工，就不值得了。

他们的那个人工，比那只大龙虾贵多了。

国内那是因为人工便宜，所以可以把龙虾给你精工细作，于是你吃起来口味好，服务好，什么都好。

美国不是不可以，而是如果美国也在那只龙虾上花那么多精力，那人工费就太贵了，一顿饭的价格就太高了，你买单的时候，就心疼了。

你一心疼，吃什么都不香了。就像《我爱我家》里面梁天请父亲和大哥一家吃饭，是公司掏钱，还是个人掏钱，对着同一顿饭，大家的评价是不一样的。  

那你把这个道理平移到更穷的地方，比如泰国，比如越南，是一样的。  

你就像去了90年代的国内，觉得这地方怎么这么便宜。  

尤其你是在美国，在欧洲挣的钱，你去花起来就更有一种消费天堂的感觉。  

在美国你是舍不得做SPA，去了泰国你都是每次叫两个技师一起服务。  

即便和国内比人工，也很便宜，一线城市一个保姆的钱，可以请三个菲佣，而且都精通英语，日常采购也不会薅你的羊毛。

当然，我们是不允许菲佣进入内地市场的，但今天聊的是海外专场。

产品经理们早就把人研究透了，人的消费快乐就两种，一种来自于原材料，大龙虾比小龙虾吃着给劲，另一种来自于服务等级，所有人都对你低眉顺眼，看你都是45度仰角一脸崇拜，你虽然在美国只是个年收入10万美金的普通人，但这一瞬间走起路来，都带风了。  

其实就这么一个原理，你观察下那些发达国家的人，他们早就发现这种消费差，并执行很多年了。  

当初我们很多人都不理解，为什么美国人喜欢娶越南人，不是当年战争期间，而是20年前，那时候此类话题还在报纸上被反复讨论。

其实结论很简单，因为那个年收入10万美金的美国人，他的越南新娘会像奶茶妹一样用45度仰角看着他，一脸崇拜，在她眼里，你就是东哥。  

她的认知世界，还理解不了东哥的财富量级，她生活的那个村里的那帮人，看你就像看东哥。  

你去你大舅哥家，就像贾宝玉去袭人家。  

不仅人工便宜，这些地方的地价也非常便宜。

在国内，房价的8成以上都是地价，你买套毛坯别墅3000万，实际上盖房子的成本就100万，2900万都是那块地，装修一把700万，总价3700万了。  

但是跟这些国家，同样的别墅总价只要700万，精装，电器全带，花园全带，植物栽好。

因为他们那个地价只要100万。再加上他人工比你便宜得多，你国内大城市里，不考虑2900万的地价，800万盖好房子加装修各种电器家具，他们可能100万拿地，400万就盖好装修好家具电器全配。

人家回头700万卖给你，还含泪赚了你200万。

所以美国和国内比，他们的地价便宜，于是房价就显得性价比高，但是这些国家和美国比，他们不仅地价便宜，而且人工也便宜，于是总体上就更便宜。  

这么说吧，你要是有个1000万美金，在美国，或者国内的一线城市，就是个普通富人，顶多也就上演个辞职，冲老板发飙老子不伺候了的剧情。  

但是去这种国家，你基本上就是电视剧里演的那种豪门，住着庄园，都不是别墅了，是西虹市首富里面那种庄园，然后家里十个八个佣人，每天见到你都行屈膝礼。

当然，这里面要注意，欧美人长得人高马大一些，他在面临异国环境时，有体能优势。  

而且一百年前，白人对很多地方发动了战争，所以他们心理上也有殖民优势。  

再加上他们爱冒险的性格，什么犄角旮旯都敢钻。

我们相对来说，毕竟是乖宝宝，不像他们那么野孩子，如果你要效仿白人的这种向下寻求性价比的消费模式，一定要学会自我保护。  

 **如果说消费是往人工更便宜的地方寻求极致体验，投资则是反过来的，往富人扎堆的地方抱团取暖。  
**

我举一个例子，我的助理。  

以前我说过，这哥们到处旅游。有些读者误解了，以为他很喜欢花钱。

其实他那个花费告诉我的时候，我也很吃惊，我还以为他是在穷游，像学生党住青旅那种，去体验生活了。  

因为他那个费用之低，让人难以置信，给你的感觉是他每天住在建筑工地民工棚的大通铺里。  

但实际上，他住的都是酒店式公寓。

这个问题的根源，是我们在很多地方修建了很多精装修的酒店式养老公寓，风景秀丽，但周边配套不行，没学校没医院没就业。  

房子是都卖掉了，可是租不出去，也没有几个人，真的去住。  

这里面很多房子的空置率，是每年11个月以上，就是说一整年，也只能租出去两星期。  

在供需这么失衡的情况下，你愿意租，而且愿意租一个月以上的话，价格实际上是随你定的。  

有些房东，甚至到了你只要愿意帮他交物业水电，打扫房间内卫生，保证离开的时候房子干干净净，家具电器完全没有损坏，他只会象征性地收点钱。

因为没人住的情况下损耗更大。  

至于行，费用主要受制于时间，如果你非要旺季去指定地点，那机票就很贵。  

但是如果你时间不限，地点也不限，你专门等特价机票，那就可以很便宜，2折都算你买贵了，1折才是性价比。

换句话说，这哥们只是提前玩起了白人那套挣钱与花钱分离的把戏。  

那么他的钱干嘛去了？打新。  

他老婆带着娃租在市中心，就在孩子读书的地方，就在老婆上班的地方。  

所以家里也没有车，养车的费用也省了，根本不需要。偶尔需要，地铁，打车，都行。  

钱拿去打新了，他们两口子都是社保巨子，他打的是核心城市核心地段高端改善盘。  

我当年好奇问过，这么贵的房子，你中签后是准备留给孩子做婚房的么？  

他说不是的，就是为了赚差价。

因为限价限太狠了，如果你永远都不放开这个限价，他就摇号，打了卖，打了卖，你只要一直限，他就一直吃你这个差价。

如果哪天你放开限价，那么核心城市核心地段的高改恢复到历史最高价，他一把出，赚个够。  

[还记不记得去年我讲升水套利？  
](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512312&idx=1&sn=52d3d60ab075ec9d800a959a439dad2b&chksm=fb1adc84cc6d5592b048d322cc2bcd6c063e88f4e1b761768224f22115358d8b6a6689736079&token=1688348001&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)

原理是一样的。

糖和蚂蚁的故事，还记得当初那个比方么。

这可不是我特意教的，[他看到的有关房地产领域的内容与我教给你们的是一样的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484302&idx=1&sn=e68fe070d5369c9e0d25aa8ee0b1a962&chksm=cf5e3d75f829b463d8ce34e8237386125d093291ddcc99ce7e35a5af3fc06c8fc3d1eb068a05&scene=21#wechat_redirect)  

我从来不藏私，只能说他的性格使得他那么去操作了。  

他媳妇带着孩子租房住，他带着父母到处旅游，家里都不需要给父母准备一个房间了。

然后钱又被他拿去在核心城市核心地段的高改盘里反复打新，反复蹭城市红利。  

甚至都没有自住需求，他就是为了反复蹭。  

这个行为本身是符合套利原理的，但有句话咋说呢，长工一旦做了地主，也许比周扒皮都狠，他可能是那些年的低薪领伤了，一旦理解了套利，就开始报复性。

当然，我也没啥资格评价别人的行为，因为我本人也是做国际市场套利交易的，也许在老外眼里，我也只是个金融市场的硕鼠而已，半斤八两。

可我自己还是觉得有点区别，因为我套利的国际市场上的那些品种，都是不用的，你生活中也用不着，那就是交易品本身。  

而房子这东西，终归是有人要住的，富人的钱也是钱，你套利的钱终归是那些高端改善用户出的，好像也不太地道。

当然，道德是内裤，只能自己穿，不能套别人头上，我也就随便一说，别人怎么想，我决定不了。

