# 难道所有人都能通过成为外卖单王保住自己的房子么？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

写一本影片，饱受争议的《逆行人生》。

很显然，它没有能够复制药神的神话，我想，应该源自下面三点。  

1、徐峥演的这个45岁下岗的大厂码农，通过短时间内成为外卖单王的方式，续上了房贷。

这事儿是不靠谱的。  

电影中出场了很多外卖员，有单亲妈妈，有困难爸爸，有小弟断了腿不得不去争单王的，家家都有一本难念的经，家家都有一个不得不挣钱的理由。  

但是有一件事是不可能的。  

编剧可以让徐峥短时间内从新手变成单王，从每月被扣钱，被十几个差评，到月入1万5以上，那么可不可以让所有人都并列单王呢？

快递员里的菜鸟，青铜，黄金，钻石，单王，这是一个金字塔序列。  

不是说你达到什么标准就是单王，而是一个外卖站就只能有一个单王。  

2、徐峥工作的同时，还开发了一个小程序，标明了附近可以抄近路的路线，按照电影里的说法，方便了所有人，皆大欢喜，共赢。

其实我们都知道，这是无效的。

一个人努力提升了分数，所有人努力，只能提升分数线。每个快递员都快了10分钟，你会发现金字塔的结构并无变化。  

青铜快了10分钟，可是黄金也快了10分钟，所以你还是青铜，尽管你用了徐峥开发的程序，尽管你快了。

3、徐峥成为单王的获奖感言是请大家注意安全，不要像他那样，被大卡车撞飞。

真相是什么？是徐峥演的这个同济毕业的前码农，算法工程师，他应该知道大数定律。  

车祸也许是小概率事件，不足万分之一。可是如果你每天奔波在马路上呢？  

尤其是使用了徐峥开发的小程序，抄近路，加速送单，你每天穿行在路上的次数增多了，就会怎么样？  

就会把小概率事件变成必然事件。

因为你在不停的过马路呀，常在河边走，早晚得湿鞋。  

这难道是一句注意安全，能解决的？  

当然我们理解剧组，因为这问题本就无解，既然没有方案，那么也只能说，大家要努力。

尽管大家也知道，所有人一起努力，只是提升了努力的门槛。  

你非要从宏观层面找解决方案的话，实际上没有长期的办法，短期的当然有。

就是指望第三张表的扩张去承接前两张表的债务压力，去加速尤其是居民部门资产负债表的修复进程。

说人话就是撒钱，不要像以前那样指望撒钱给生产端拉动出口了，而是直接往消费端撒钱，按人头撒，满1000直接补贴500，力度大点，反正你当期不花，过期就没了。

这样短时间能够把消费拉一拉，让企业部门有动力雇人，生产，投放。  

三五年这么搞可以，但你不可能指望十年八年都靠这个。  

那如果我们不考虑宏观，聚焦于微观，聚焦在电影里徐峥演的这家人身上。  

他们自己实际上犯了太多错误。  

电影中这个家庭，换了大房子，高杠杆，房贷要还很多年，却没有积蓄。  

全家的存款加一起，连两个月的房贷都还不起。

为什么呢？用电影里的话说，都去买P2P，暴雷了。  

即便如此，还是全职太太，父母也都老了，女儿还要上什么国际学校。  

而且徐峥演的这个码农，45了，也只是个小组长。  

我观影的时候都好奇，他是中国码农么？还是美国回来的？你没倒时差没醒么？还什么要告公司年龄歧视？这又不是在美国。

他怎么会直到被裁的那天，才好像刚知道似的？他不该10年前就知道必然有这一天么？  

而且他是被裁了之后，才知道投了1000多份简历都找不到一份工作。  

这里演得非常失真，我2006年做码农实习生的时候，第一天就知道如果十几年后，你不是老板也不是合伙人，你就做好准备，去卖卤鸭饭吧。

那年头还没有滴滴还没有外卖呢，大家都晓得，电影里的徐峥怎么好像月球上来的。

所以这个问题非常简单，就是这个家庭，财务严重不健康。  

什么是你家的资产？什么是你家的负债？

你自己住的房子，无论多大，那叫资产么？不，那是负债。  

 **只有定期能够给你带来现金流的，才是资产。  
**

你自住的房子能够给你带来现金流么？你能把它租出去么？  

汽车就更不能了呀，落地打七折，十年折损为零，哪怕你是豪车。  

所以你想要知道你们家的财务状况很简单，你算算，全家都不工作，还能熬几年。

 **能熬多久，不仅仅和你有多少进项有关，更和你的开支有关。**

同样一笔钱，你每年花A，可以熬10年，你每年花10A，只能熬几个月。  

你去看徐峥这家人，全都是开销，月供要还，老婆全职，女儿要上国际学校，老爸要去康复中心，哪儿有什么进项？所以徐峥只能去送外卖了。  

而且这里面表现出很多认知缺陷。

徐峥头两个月的选择是隐瞒，不告诉太太自己失业了。  

他怕什么？怕太太知道了和自己离婚？  

太太要是离婚，难道瞒俩月就能不离了？  

实际上他越早告诉越好，要离早点离，要是不离，太太早点出来工作，多挣俩月钱，电影里面那个不得不拿单王才能还房贷的情节，就不会出现。

 **失业就像失血** ，他失业了第一反应不是止血而是依然死撑什么老爹要用进口药，女儿要上国际学校，太太继续全职。  

如果我们把家庭看作企业，这是非常愚蠢的CEO。  

 **经营企业短期目标或者讲常规目标永远是维系现金流，长期目标或者讲战略目标永远是未雨绸缪。**

这个家庭可以说乱得一塌糊涂，啥啥都没有，而且认知十分低下，全家人的认知都十分低下。

老爹觉得自己儿子同济的，所以不能去送外卖，应该做体面的白领工作。

老婆觉得底线是想尽办法保住这套房子。  

徐峥自己更是死要面子，家庭现金流断了，失血了都不止血。  

正确的做法是什么？  

是第一时间换房子，换个小房子，哪怕日后能涨回去你当下也得放弃。 **先降低开支里面最大的那一头。**

他那套房子叫什么资产？比他买的时候已经跌去了300万。  

他住在这么大的房子里面，又没法产生租金，当下靠什么维持？靠送外卖？  

这中间但凡出任何问题，比如他出了车祸，怎么维持？  

当然，电影最后，这家人算是明白过来了。  

老婆出去工作了，哪怕去给人做美甲，老公去送快递，老爹也不去康复中心了，自己跟家锻炼恢复，女儿也不读国际学校，而且全家搬进了小房子。  

你站在宏观视角下，这当然无助于整个社会。  

都不买大房子，大房子卖给谁？  

都消费逆升级，都去找工作，哪儿那么多工作？  

都去给人送外卖，都去给人做美甲，都不去康复中心，都从消费者变身求职者，只会令求职更难，进而消费更少，求职更多，螺旋向下。

 **但是，站在微观视角下，就是这家人，唯一能做的。  
**

所以电影的主题不是努力奋斗，而是降本增效，开源节流。  

虽然对整个社会来讲，每个家庭都去开源节流，实际上是负面效果。就像外卖员都用了徐峥的外卖软件，只会更加难以赚到钱。  

但这已经不是我们能考虑的。  

[我那天在巨变的第一部分里面分析，咱们最大的优势是什么？  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484171&idx=1&sn=66e805158e844128a24f899d8a98154b&chksm=c0974e4ff7e0c75990d2180928f5e2956e402cfa64e222d49ecb464376ad2fd8848af6f87547&scene=21#wechat_redirect)

[其实就是耐造。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484171&idx=1&sn=66e805158e844128a24f899d8a98154b&chksm=c0974e4ff7e0c75990d2180928f5e2956e402cfa64e222d49ecb464376ad2fd8848af6f87547&scene=21#wechat_redirect)

[话糙理不糙。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484171&idx=1&sn=66e805158e844128a24f899d8a98154b&chksm=c0974e4ff7e0c75990d2180928f5e2956e402cfa64e222d49ecb464376ad2fd8848af6f87547&scene=21#wechat_redirect)[你用《天道》里形容王庙村村民的话讲，就是忍人所不能忍。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484171&idx=1&sn=66e805158e844128a24f899d8a98154b&chksm=c0974e4ff7e0c75990d2180928f5e2956e402cfa64e222d49ecb464376ad2fd8848af6f87547&scene=21#wechat_redirect)

[所以你别看老美整天什么0到1的突破，真要落地，最后只能我们来。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484171&idx=1&sn=66e805158e844128a24f899d8a98154b&chksm=c0974e4ff7e0c75990d2180928f5e2956e402cfa64e222d49ecb464376ad2fd8848af6f87547&scene=21#wechat_redirect)

[因为落地的过程极痛苦，就老美那帮大爷，早就闹将起来了，就是徐峥说的，年龄歧视，这了那了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484171&idx=1&sn=66e805158e844128a24f899d8a98154b&chksm=c0974e4ff7e0c75990d2180928f5e2956e402cfa64e222d49ecb464376ad2fd8848af6f87547&scene=21#wechat_redirect)  

站在全局的视角下，耐造，能忍，是我们很大的优势，但是站在个体视角下，还需要我说么？  

所以站在个体视角下，站在家庭视角下，最重要的就是未雨绸缪，否则痛苦的就是你。  

你明知道咱们必然要造，那你不早点做好准备？  

远的不说，就说电影里面徐峥送外卖的时候，都晓得给门卫塞包烟，给餐馆老板娘送个按摩器，就为了能送餐快点，出餐快点，走个后门啥的。  

他当年在大厂的时候，就不懂得尊重人性么？  

高管的利益和公司的利益，不一定是一致的。  

好比我和张三是同事，都是年薪百万，我拿出50万孝敬上司，回头裁他还是裁我？  

你自己琢磨吧。  

其实人要是开了窍，你这都会，还需要一把岁数了撅着屁股加班写代码么？  

你自己去琢磨。  

[就像我那天第三部分给你讲的，当我当年发现在高频的世界里，我无论如何都不可能比专线快，比算法快的时候。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484171&idx=1&sn=66e805158e844128a24f899d8a98154b&chksm=c0974e4ff7e0c75990d2180928f5e2956e402cfa64e222d49ecb464376ad2fd8848af6f87547&scene=21#wechat_redirect)

[我忽然恍然大悟，我何必和算法和专线比快呢？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484171&idx=1&sn=66e805158e844128a24f899d8a98154b&chksm=c0974e4ff7e0c75990d2180928f5e2956e402cfa64e222d49ecb464376ad2fd8848af6f87547&scene=21#wechat_redirect)

[我明明是个大活人，我为什么不发挥我这方面的优势呢？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484171&idx=1&sn=66e805158e844128a24f899d8a98154b&chksm=c0974e4ff7e0c75990d2180928f5e2956e402cfa64e222d49ecb464376ad2fd8848af6f87547&scene=21#wechat_redirect)

[要明白，这终究是个人的世界，玩的是人的游戏。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484171&idx=1&sn=66e805158e844128a24f899d8a98154b&chksm=c0974e4ff7e0c75990d2180928f5e2956e402cfa64e222d49ecb464376ad2fd8848af6f87547&scene=21#wechat_redirect)

[这电影名字起得好，逆行人生，但是核心要点没抓住，逆行人生的重点是什么？是逆向思维，你不想被卷死，你要逆着想问题。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484171&idx=1&sn=66e805158e844128a24f899d8a98154b&chksm=c0974e4ff7e0c75990d2180928f5e2956e402cfa64e222d49ecb464376ad2fd8848af6f87547&scene=21#wechat_redirect)

[咱们人类其实有很多很多，那个，你懂的。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484171&idx=1&sn=66e805158e844128a24f899d8a98154b&chksm=c0974e4ff7e0c75990d2180928f5e2956e402cfa64e222d49ecb464376ad2fd8848af6f87547&scene=21#wechat_redirect)

[咱是人，咱把脑子里那根梗着的棍子拗断它，把思路打开了，咱还能玩不过？  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484171&idx=1&sn=66e805158e844128a24f899d8a98154b&chksm=c0974e4ff7e0c75990d2180928f5e2956e402cfa64e222d49ecb464376ad2fd8848af6f87547&scene=21#wechat_redirect)

[不会的，你之所以输，都是因为你思路还是没有打开，你还是没理解，这首先是个人的世界。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484171&idx=1&sn=66e805158e844128a24f899d8a98154b&chksm=c0974e4ff7e0c75990d2180928f5e2956e402cfa64e222d49ecb464376ad2fd8848af6f87547&scene=21#wechat_redirect)

[你只需要玩赢人的那部分。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484171&idx=1&sn=66e805158e844128a24f899d8a98154b&chksm=c0974e4ff7e0c75990d2180928f5e2956e402cfa64e222d49ecb464376ad2fd8848af6f87547&scene=21#wechat_redirect)

