# 难道不止码农送外卖，连前大厂总裁都去了大排档么？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

今天回答一个[满级读者](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484189&idx=1&sn=149fe7658babb1b93bffe59e4d02e465&chksm=c0974e59f7e0c74f63da8663994a27f09612a74e625cccda6a2a93dd419fc830e885d51d8993&scene=21#wechat_redirect)的问题。

他问我，前大厂总裁去大排档这件事，究竟是100%与经济好不好耦合，还是说，这里面，有更深层次的内涵。

如果是后者，有什么是对当下的我们，尤其是选择领域，有所启发的？  

这个问题很有意思，你能这么问，说明你已经经过了一轮思考，你已经和自媒体对这件事的看法，不一样了。  

首先，你看到的热搜是故意抹去了细节。  

前大厂总裁 VS 大排档，给人一种强烈的对比感，这就是媒体的传播效应。

狗咬人不是新闻，人咬狗才是。  

但确切地说，完整的信息应该是，一个前大厂安全领域的产品总裁，相当于一个部门经理，他先是去了小公司，做了总裁。

这中间已经是两段职业经历了。  

然后，他又从小公司总裁的位置上离开，去开店，他开的餐饮店，名字叫个大排档，不是他跑去夜市大排档刷盘子。

你看，我这样写就没流量了，所有吸引人眼球的地方，都被抹平了。

但你要分析，就得基于事实。  

如果你不基于事实，那么结论很容易得出，就像你在自媒体上看到的，前大厂安全总裁去了大排档，结论是经济不好。

基于事实，那就是下面三种可能。

第一种可能，餐饮业大排档比他所处的科技领域，安全领域，更赚钱。  

你觉得可能么？  

我宁愿相信他老爹是某大排档的创始人，喊儿子辞职回家接班，都不相信他是觉得餐饮业更赚钱。  

第二种可能，科技领域，安全领域，他没得做了，总裁做到头了，在剩下的领域里，他认为餐饮最容易赚到钱。

早些年这种事情很多的，尤其疫情前。

有很多外企高管，做到50岁左右，职场生涯结束了，就去开店。  

一方面是圆了自己的老板梦，一方面也是没有事情做，寻找第二春。  

但是疫情后，这样的事情很少，即便是口罩摘掉后，这样的事情也很少了。  

你去看下今年上半年的餐饮业数据，利润同比下降88.8%，利润率低至0.37%。

我想，如果他没发烧的话，我更倾向于是第三种。  

他喜欢，哪怕累，他喜欢。千金难买我乐意。  

这就是我今天要讲的，选择的四个维度，或者说，在做选择前，我会考虑这四个角度。

第一个维度，时代不同。

第二个维度，人不同。

第三个维度，家庭不同。

第四个维度，思想包袱不同。  

时代不同很容易理解，20年前，我年轻时的那个年代，大部分行业奖励的都是前1%。  

比如你是计算机行业，能够升到高管，或者运气好，赶上公司上市拿到股票，基本上就是1%。

今天大概是1‰。

如果时代决定了具体奖励前百分之几，那么人不同则决定了你是否落在被奖励的范围内。  

灌篮高手看过吧？  

樱木花道这个人，即便不去打篮球，他去柔道部，会不会有成就？当然会。

樱木花道这个人的身体素质本来就是千里挑一的，而篮球部也好，柔道部也罢，甚至包括其他运动项目部，选拔的标准都是百里挑一。  

也就是说，樱木花道无论选什么，他都会脱颖而出。  

所以不要完全讲时代，也不要完全讲个人，这是结合在一起的。  

有人说，如果他早生20年，如何如何。

未必。  

我认识一堆中科院，清华，交大，浙大毕业的，二十年下来混的很普通的大有人在。  

他们生的那个时代是相对容易，是只要1%，他们刚出场的时候，也的确是1%，甚至更高。但是在后来的职业生涯里面，跑着跑着自己落后了，没能始终守住优势。  

这很正常，就像我们说60后是最幸运最赶巧的，这是事实，但是，60后里面大部分是民工，现在退休了，一个月只有100多块钱，也是事实。  

1%只是表示难易度很低，但1%毕竟不是100%。  

那么到了如今，这个难易度上升了，大约是1‰。

这意味着曾经的1%，可能依然是会被筛下来的。但这件事，时代不同了这件事，真正影响的，是一小撮人。  

是1‰~1%这中间的夹心层。

对于99%的人来说，其实是一样的，无论哪个时代，你都是陪标的，并不是真的参与竞标的。

所以如果咱们自己是99%，那就要摆正心态。  

 **不要为了那些你误以为属于你的机会，而自寻烦恼。  
**

注意，是你误以为，你误以为竞标人人有机会，其实即便在20年前，99%的人，也只是来陪标的，他们只是误以为自己参与过竞标。

那么如果你正好是夹心层，卡在1‰~1%这中间。

也没有必要自怨自艾，认就是了，因为不认也得认，世上又没有月光宝盒。  

第三个维度是家庭。  

人跟人生来是不一样的。

一个人考上中科院，清华，交大，浙大，也许他的个人因素占据99%。

可是一旦走上社会，这就不是单兵作战，这是全家作战了。  

你父母是谁很重要，你配偶是谁也很重要。  

也就是说，进入社会后，是否还能保持你那个1%，不全是你一个人能左右的。  

 **老罗说，彪悍的人生不需要解释，不如说，没有负担的人生，是彪悍的。  
**

老罗的原生家庭谈不上富贵，但至少不用他操心。老罗不是侯亮平，不是祁同伟，背靠大树好乘凉。

但他媳妇独自一人都可以养家，甚至都不需要他往家里拿钱，他可以爱干啥干啥。

在这个基础上，他才可以放着年薪50万的培训老师说不做就不做，去开网站，去创业，去各种瞎折腾。  

很多人想折腾，是没有这个条件的。  

16年前我去做高频的时候，12年前我离开甲方创业时，都分别试图拉过前同事，一起玩。  

没有人响应。  

因为很多人的父母都是农村的，退休金只有100多，将来完全靠自己是养不了老的。有些人的妻子是全职太太，是不挣钱的。

而他们还要在城里买房，还房贷。

所以他们没有办法分心，分心意味着风险，承担不起。  

他专心做码农，专心升职加薪如果大概率能做到管理层，能拿到股票，能让自己全家从县城向上迁移，他愿不愿意去创业，去投资，去各种分心，骚操作？  

不愿意。

你事后去看，愿意玩的，都是没负担的。至少是老罗这种，父母太太用不上你。

这里面不存在谁的错，谁都没有错。  

有些人他没有做错什么，他就是家庭负担太重了，就根本没有留给他任何调整的空间。

所以不要啥事儿都怪自己，什么锅都往自己脑袋上扣。  

人家有100个游戏币，你就1个游戏币，你无需和别人比。  

在自己仅有的选项里做好了，就叫好。  

第四个维度，是思想包袱。

前三个维度，都是让你认清现实的，该是啥就是啥，一点都由不得你。

你也不能选时代，你也不能选天赋，你也不能选爸妈，看起来好像你是能选配偶，但人家也不是来扶贫的，换句话说，当前三个确定的时候，选配偶的范围也是确定的。  

这时候我们就看出人和人的差异了。  

[我那天讲九个陷阱的时候，我说我最喜欢的人，是韦小宝。我相信金庸最喜欢的人，也是他。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

[这不是对现实的讽刺，而是韦小宝身上有种奇妙的东西。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

韦小宝与其说是武林中人，不如说是大臣。

自古为臣，大致两种人，忠臣，奸臣。

忠臣会不会像韦小宝那样带着队伍出京，在路上花差花差，聚众掷骰子？

当然不会。

忠臣有很多精神包袱。

你像陈近南，无论做什么事情都瞻前顾后，总想着这样做，会不会对后世有这样或者那样的长远影响。

奸臣会不会像韦小宝那样，说放弃伯爵府就放弃，说救师父就救师父，一旦发现自己和康熙的感情变味，就裸辞跑去云南？

当然不会。

奸臣也有很多精神包袱的。  

身后有余忘缩手，眼前无路想回头。

奸臣放不下自己已经占有的那些，你让他止盈，他止不了。  

反过来，韦小宝这个人，止盈止损，杀伐果决，不亚于索罗斯。  

这么说，韦小宝难道是个志向远大的大人物？  

偏又不是。

韦小宝有没有上来就想当鹿鼎公？

他甚至连出人头地都没有想过，他最初去京城，只是想玩，他以为那是一趟旅游。

他做的所有的事情，都是随机，随缘，顺应人性。  

[所以那天，我说他有点“道”的味道了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

[一只蜗牛，本来就慢，还背着个重重的壳，无论忠臣奸臣，都背着个壳，偏偏小宝给扔了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

[扔的好，扔的妙。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)  

[前三个维度谁也改变不了，但是人人都有精神包袱。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

[你去看绝大多数人，每天都在操心职场上，家庭上各种事后看八竿子打不着的事情，这种无效的操心不是未雨绸缪，只是精神内耗。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

[你没有，那你就拥有了莫大的优势。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

[那天说九个陷阱，你可以想象成地上有一堆不同种类的陷阱，一群人跑过去，看谁不掉进去。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

[你觉得你是背着精神包袱更容易避坑呢，还是丢掉它呢？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

