# 面具戴久了？就摘不下来了？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

有读者看了《[你给这个市场，放出了一个什么信号？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513591&idx=2&sn=efefebfd1edcee3e36c37b84a07a6863&chksm=fb1ad98bcc6d509d376c4a0d210ed20729115fa2c3fab788881b7724c53a528b5a074916502f&scene=21#wechat_redirect)》之后，问了我一个问题。  

这样的向外部释放信号的方式，或者说预期管理他人的方式，岂不是等同于给自己戴上了一个面具？  

面具这东西，戴久了，可就摘不下来了，会不会有副作用？导致即便有一天，你功成名就，再也无法找回初心，找回真心，找回本心？  

问题很好，我告诉你答案，之所以有这样的担心，是你还不够虚伪。  

我们讲，岳不群是伪君子，为什么？因为他虚伪么？不，因为他还不够虚伪。  

想得通这句话么？  

不是虚伪错了，是虚伪的还不够，还欠火候。

人虚伪得不够，就叫伪君子，因为面具下面还有另一张脸。  

人虚伪到位了，那就是真君子，因为面具已经和脸长成一体，再也摘不下来了。

换句话说，如果你只是打算通过预期管理忽悠一下别人，你早晚会遭到反噬。  

君以此兴，必以此衰。  

[但如果你像我以前讲过的那句话，不回来了，永远不回来了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484312&idx=1&sn=4a4e369e26d77a1d987f89f985c411e3&chksm=cf5e3d63f829b475c4a91b3eaa57b5b6941a4bf73f78c4025a1c1994bbf806a2574ff7e1456d&scene=21#wechat_redirect)

那就不存在反噬。  

因为你就没打算戴面具，你只是像哪咤一样，把过去的皮骨肉全削了，重塑金身。

重塑后的那个，才是你。

我曾经在和自己的儿子对话的时候，跟他讲过，人不要有三气，不要有下列三种气质。  

贵气，傲气，娇气。

这是我四十多年一路走来，在身边发现很多人，都陷入过的坑。  

我小时候生活的那个大院，是干休所的子女家属院，那里的孩子，往上推两代，总有至少一个老人，是高干。  

我观察这些孩子和他们的爸妈，也就是高干子女那一代人，发现超过8成的人身上有一种气质。  

贵气。  

贵气的本质是什么？  

是心心念念，放不下自己的出身。

他们都觉得自己家里谁谁谁，曾经在历史上多多少少留下了一点痕迹。

后来，我去某所名校读书，发现那所学校的学生身上超过9成都有一种气质。

傲气。

傲气的本质是什么？  

是心心念念，放不下自己的才华。

他们觉得自己无论走到哪里，都会被别人吹捧成天才，才子，别人家的孩子。

再后来，我做了商人，认识了很多商人。  

我发现，一代本人还好，但是一代本人的家属，或者某些不成器的二代，往往身上有一种娇气。

娇气的意思是说，他生怕人家觉得他没钱，或者，生怕吃了什么，用了什么，是配不上自己收入的。  

这一点，违背了那句话，享得了富贵，挨得了苦。  

你去看那些顶流企业家，任总，人家可以自己排队打饭，自己排队坐出租，马斯克，可以睡在办公室里。  

我见过很多大老板，如果你不认识他，多半会把他当作他的集团下面最普通的一个员工。  

因为他穿的，吃的，用的，和他所有员工里面薪水最低的那个人，几乎没啥区别。  

古龙曾经写过一本小说，具体哪本我忘了，年轻时读过。

大体上说，有两个帮会，一个帮会的帮主，你一眼就能看出来他是帮主。他和手下的打扮完全不同，高高在上。

另一个帮会的帮主，他跟200个小弟一起出场，你都不知道谁才是老大。

他吃的，用的，穿的，和小弟们没有任何区别。  

所以高手见到后者，瞳孔一缩，为什么？  

这是个人物啊。  

他这么个搞法，他的队伍的战斗力，可想而知。  

你想一想，近代最能指挥的，是美龄宫里说优势在我的那位么？  

当然不是。

是那个人，他，坐在黄土坡上，吃着小米饭，胳膊肘上还有补丁，和老乡们谈笑风生。

 **人要有出息，就不要有三气。贵气，傲气，娇气。**

这是我走过半生，领悟出的一点点肤浅的看法，曾经教给我儿子，今天有人问起，分享给大家。

不要有贵气，很容易理解，我打小就理解了。  

道理非常简单，就一句话。

靠天靠地靠父母，不算是好汉。  

都不是你自己挣来的，怎么反倒成了你的心魔呢？  

到了第二个阶段，理解起来就不是很容易了。

当时我已经发现，校友里面很多人实际上是受害于这种才气的。  

 **你是个人才，这是优势，可是你自己觉得自己是个人才，这就是个劣势了。  
**

因为你实际上增加了自己的沟通成本。  

本来我和你可以上来就论事，你每次都非要我先给你戴个高帽子，你是才子，你是学霸，且不说我怎么看待你，这么做难道不浪费时间么？  

事实上，这么做，只会让人看低你。  

一个人越是在乎什么，说明你也就这点东西了呀，否则干嘛要敝帚自珍呢？  

亚历山大大帝，会不会回回强调自己是亚里士多德的弟子？  

需要强调么，你想想看。到底是谁以谁为荣。  

 **如果你不咋地，你才会以学校为荣，如果你很咋的，应该是学校以你为荣。**

所以我很早年就意识到，傲气不去掉，会限制发展。  

人这辈子，得到的最好的评价是什么？  

 **是我以为你会那样，结果你没有。  
**

我以为你身上有贵气，结果你没有；我以为你身上有傲气，结果你没有。  

这就是最高评价，因为这个评价说明你有效地管理了他人预期。  

人这辈子，做一千件好事，都不如一次反转来的效果好，这就叫放下屠刀，立地成佛。

他成天做好事未必能成佛，你一个盗贼，只要放下屠刀，立刻就被大家记住了。  

这就叫反转效果，这就叫预期管理。  

我以为你有，结果你没有。  

第三件事情，我到快30了，才明白。  

从那天开始之后的十几年，我吃最简单的食物，穿最朴素的衣服，开最普通的车。  

以至于身边不知道的，还以为我不是商人，是政客呢。

我发现一个很简单的道理。  

一个人的预期成就，从你立志的那一刻起，其实就已经受到影响了。  

这就叫求上得其中，求中得其下，求下无可得。  

你不赚钱则已，你一旦赚钱，就会面临一个问题，至少，你要向你的员工解释一个问题。  

愿景是什么，俗称为了什么赚钱。  

是为了年底给兄弟们换个新嫂子，还是为了员工们加班很辛苦，老板开路虎？  

这是一个你无法回避的话题。  

做老板，你又不可能不赚钱，你不可能把钱平分的，真要是公司100个人，每个人持股1%，明天就得解散。

家有千口，主事一人，在商品社会中，你不控股就无法控局，可是你要控局，就必然面临前面那个问题。  

所以最好的办法是什么？  

 **脱离低级趣味。  
**

你现在明白为啥古龙小说中，第二个帮主，是个人物了。  

你只有这么做，做到兄弟们都信服你，才能力出一孔，人心齐，泰山移。

十多年前，韩国作家崔仁浩写了一本小说，后来拍成电视剧，在大陆非常流行。  

叫《商道》。

主人公林尚沃经商一生，留下了一句话，财上平如水，人中直似衡。

他怎么从一个小学徒做到韩国第一大商人，因为他理解了，商道，即人道。

钱，就像水。

更高效地利用水去灌溉，发挥水的作用，这叫水利。

 **更高效地利用钱去推动商业运作，这叫商道。**

林尚沃晚年，曾经做学徒时的上司，后来跟他混的小弟，一直在他身边，不解的问他，你把钱都散了，那当初又为什么要赚它呢？

林尚沃讲，我赚过钱么？没有，从头到尾，我赚的，是人心。

我年轻的时候，精力充沛，我管钱，钱的效率更高，于是钱，纷纷聚拢在我这里。  

现在我衰老了，我找不到，像我年轻时那样，能管理大资金的人，因此才把它们散掉，散给那些更能发挥效率的一个个的小商团。

从头到尾，我们是人，人生是有限的，我们什么也无法占有，我们只是，来过，活过。

我年轻时，财之所以来找我，钱之所以追着我跑，是因为我有才。我年老之后，之所以把财散掉，是因为我有德。

我一生都在忙碌着经营钱这种工具，没有吃过比你们更好的，用过比你们更好的，是因为我愿意为了这个世界，发挥自己的才德。  

所以我死后，你们才会记住我。

那你说我赚的是什么？  

不正是人心么？

这就是《商道》里面林尚沃的归宿，也是他的人生哲学。

我当年第一次看的时候，就在想，林尚沃因何成功？  

只是个人才能么？  

不，是因为大家服他。

 **大家服他，大家的才能才会叠加在他身上，进而产生传奇。  
**

李鸿章讲权力，权力最大的效果不是任性，而是克制。  

权柄在手，杀心自起，我以为你会动用，但是你没有，这就叫把人性，拿捏得淋漓尽致。  

诛人有什么难，收心才难。否则也不会有七擒孟获的故事。  

你再强大，哪怕你是10，他是1，那你也就10到头了。他不服你，他的1是他的，不会给你的。

他的心归了你，他的1也就归了你，现在你11了。  

这是量变么？不，这是质变。  

你能到11，就能到12，就能到无穷。

为学日益，是说你总想给自己加点什么，为道日损，是说你要减点什么。

减点什么呢？减去你身上的贵气，傲气，娇气。

这是戴面具么？不，这才是真我。

担心戴上面具摘不下来了，说明你还是有分别心嘛。  

为什么非要摘呢？为什么不把面具下的那个曾经的我，杀了呢？  

[杀了他，不就不用摘了？从此之后，面具，就是你。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484312&idx=1&sn=4a4e369e26d77a1d987f89f985c411e3&chksm=cf5e3d63f829b475c4a91b3eaa57b5b6941a4bf73f78c4025a1c1994bbf806a2574ff7e1456d&scene=21#wechat_redirect)

这件事，富兰克林做过，咱们小学时都学过，他的自我完善之路。  

富兰克林年轻时，觉得自己的性格太差了，不想要了，就杀了，按照希望的样子，给自己定下规矩，并执行了一辈子。  

临终被称赞为：完人。  

在小学课本上，和富兰克林变身花无缺的故事，挨在一起的是蛤蟆变青蛙。  

一只小蛤蟆想要变青蛙，怎么办？  

很简单，自己动手，千刀万剐。

你想配享太庙，这事儿不由你，但如果你只是想做个完人，完全由得你。

 **收不到每日推送文章的原因，是你没有在主页右上角设置加星标** ****

