# 预制菜不是重点，吃什么才是重点

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

很多读者让我聊这个话题，我已经看到了，网络上吵翻天，各说各的道理。  

严格意义上讲，双方都有自己的道理。  

反对者担心进入校园后的预制菜不新鲜，或者说，里面不知道有怎么样的添加剂，或者防腐剂。  

支持者认为长期来看预制菜是必然，我们今天在饭馆吃的大多数菜都是预制菜，你点一道佛跳墙，不可能说让你等8个小时，人家现给你炖8个小时。  

你去了就能吃，是因为人家就是用超市里预制的成品菜加热一下，就给你端上来了。

换句话说，随着效率的提升，人们不可能花费太多时间用来即时制作菜品，大家现在吃的很多都已经是预制菜。  

换句话说，重点在哪儿？

重点在于怎么把预制菜品牌化。

就像你去下馆子，你认的不是菜，你认的是饭店的品牌。如果菜品有问题，那么砸的是饭店的品牌。  

换句话说，即便没有预制菜，学校食堂也不安全，因为学校食堂的不安全体现在没有构建出品牌。

大多数学校的食堂都是承包的，怎么承包的，承包给谁，过程管理，对于家长学生来说，都是不透明的。

而如果形成了大的预制菜品牌体系，那么一旦出了问题，一家学校出了问题，这个可能同时供应几千家饭店，几百个学校的预制菜品牌就砸了。  

他作为商家，是不是要掂量下？  

一个小食堂的承包者可能胡搞瞎搞，一个预制菜餐饮集团，是否愿意在一家学校翻车，从而让自己的千亿市值烟消云散？  

换句话说，从食品安全的角度，到底是管理一个个不知名的小食堂承包者容易？还是管理有限的数家市值千亿的预制菜餐饮集团容易？  

争辩双方的思路，我都看了，其实都有道理。

 **那么我要讲什么呢？我要讲第三个道理。  
**

这个问题的关键不在于预制菜，而在于到底什么品类的预制菜？  

佛跳墙也可以是预制菜，鱼香肉丝也可以是预制菜，这些预制菜有一个共同的特点，就是里面的配料很多，制作工艺复杂。

但是我们想一想看，蔬菜沙拉也可以是预制菜，牛奶也是可以预制菜，面包也可以是预制菜，三明治也可以是预制菜。

预制菜这个东西在西方非常普遍，这是一条非常成熟的冷链食品体系，有没有想过为什么？

因为大部分时候，大部分场合下，西方人吃的都很简单。  

他们把食物归为三类，碳水，比如面包；蛋白，比如煮鸡蛋，牛奶，烤肉；纤维，比如各种蔬菜，水果。  

我们想想看，如果一个人的午餐就是三明治+水果+牛奶。  

三明治就是两片面包中间夹了几个菜叶子，或者一些鸡肉粒，香肠，菜叶子是生的，鸡肉粒是冷冻解冻的，水果是整个的，牛奶是盒装的。  

这个东西管理起来非常简单。  

牛奶，有没有问题，追溯厂家就行了；水果，那是整个的苹果或者整个的橘子；鸡肉粒，香肠，都是超市货架上的，有相关厂商；面包，那就是切片面包。  

说白了，这些东西非常好管理。

可是我们想一想，鱼香肉丝。  

这里面到底是什么？  

有鱼么？好像没有，有肉丝，有蔬菜，各地的蔬菜还不一样，还加了很多佐料，没有鱼却能吃出鱼的味道。

这么复杂的一道菜，你预制了之后，确实让人理解起来很困难。  

你去超市里冷藏柜拿一盒三明治，上面写的很清楚，保质期3天。  

它这个3天，是推断出来的，因为那个面包的保质期是5天，里面夹的火腿的保质期是7天，菜叶子是3天，整合到一起，取最小值是3天。

现在对着一盒鱼香肉丝，它的保质期到底应该是一周，一月，还是一年，消费者确实很难理解。  

因为首先它那个原料，那个烹饪方式，就特别复杂。  

这才是真正的重点。  

预制菜这个方向没有问题，人类不可能永远像农耕时代一样没事干，花那么多时间去烹饪。

但是，对于复杂的中餐，我们希望简单地套用西方的预制菜体系，会产生上述我说的信任问题。  

实话实说，消费者自己也看不懂。

这件事在我看来，是需要两头靠近的。  

一方面当下的预制菜体系还需要针对中餐，做很多工作，做很多研发。

另一方面，随着商业文明的演进，我们很多人，无论是学生还是职场人士，都需要简化自己的用餐。

这个简化的意思是说，你不要把烹饪搞那么复杂。  

中餐博大精深没有问题，但那个东西实际上是对标法餐而不是对标快餐的。  

你见过西方人平常上班时的工作餐吃法餐么？  

没有的，那是他们休闲度假时享用的大餐。

而且我们很多人根本没有理解法餐诞生的原因。  

当年的欧洲人比较LOW，他们还发明不了那种天子用几匹马，诸侯用几匹马，几品官打什么补丁的复杂的用以区分身份的礼仪。  

于是就想到吃。  

像路易十四这样的国王，每天晚上对着几百个贵族上演吃播秀，吃经过繁复烹饪手法的法餐，让手下都看着，而且哪个贵族地位高，就距离他的餐桌近，看得更仔细。  

说穿了，法餐的本质就是一场秀，政治秀，秀肌肉用的。  

你看，我地位高，所以我吃的东西烹饪得这么复杂。  

天天这么吃，路易十四实际上最后累死在餐桌上，他吃不完也要吃，他要证明我高贵，所以我能吃，我能吃这种烹饪复杂的各种食品。  

回到现代的生活场景下，这东西对我们没有意义了。  

你午餐点了个鱼香肉丝，干嘛，你能升职加薪还是怎么的？  

 **说到本质上，中餐的博大精深和法餐的繁复，源自同一个道理。** **那都是古代社会摆谱用的。**

白鹿原小说里农民平日下地耕种，中午吃什么？就是两个馍，加瓢凉水。

闲了不下地了，才给自己整一碗油泼辣子面，蹲在墙根慢慢品。至于西安饭庄的葫芦鸡，羊肉泡，那都是白嘉轩这个族长，鹿子霖这个乡约进城开会，跟着吃大餐摆谱的。  

那根本就不是中餐诞生的那几千年里大多数人的日常生活。

 **换句话说，那些叫得出名字的中餐，本来就不是被发明出来给现代人当工作餐的。**

哪怕一道最简单的宫保鸡丁，也是堂堂总督府大宴宾客时的私房菜。那就不是让你当工作餐，当学校餐吃的。  

我平日里的三餐都很简单，早上就是煮豆子，没有任何佐料，清水煮豆子，比如红豆之类。加苹果，加一些冷冻点心，热一下。外加一杯豆浆，就是超市买的豆浆粉冲的。

中午就是煮蔬菜，加米饭。  

晚上就是生菜沙拉，里面有些许鸡胸肉，牛肉，虾肉，都是冷冻食品，配好的。

我每天吃的大多数东西都是预制菜，简单加热下。  

但是我吃的这种预制菜是没有过度烹调的，菜就是生的，人家超市无非给你洗干净装袋，肉就是冷冻的，类似于你冰柜里拿的切片香肠。  

当一个食物几乎没怎么烹饪过的时候，你要追溯安全责任，是边界清晰的。  

如果要正经下馆子，那去饭店里。  

饭店里当然也有可能就只是把预制菜给你加热了下，然后上了一道佛跳墙。

但是没问题，因为你实际上吃的是饭店的品牌。

卖佛跳墙给你的是饭店本身，选择什么预制菜厂家是他的事，你只要选择好饭店的品牌就足够了。  

换句话说，回到正常的工作模式下，我们要简化的是自己的食物烹饪。

我年轻的时候有一段时间吃公司食堂，他那个东西并不是预制菜，但我还是觉得不对劲。  

说不出来的不对劲。  

反正我觉得那么多复杂的菜品，每天那么及时大量的供应，我自己吃着都不安心。  

所以我后来点外卖，我让大品牌的饭店给我送。  

又过了几年，我发现没有意义，因为人根本不需要那么复杂的烹饪，那么多的佐料。  

我是指平日里工作期间，周一到周五。

你只需要吃点米饭，煮豆子就能补充碳水，你只要吃点生菜，煮菜叶子，水果，就能补充纤维，你只需要吃点鸡胸肉，牛肉切片，冰冻虾仁，煮鸡蛋就能补充蛋白。  

只要有这三样，你的营养很全面了。

你根本不需要把很多菜弄那么复杂，炒过来，炸过去。因为现在是周一到周五，你的心思应该在工作学习上。  

等周末有了闲工夫，你整个满汉全席，八大菜系都没问题。  

事实上，饮食安全，人人有责，说到底，每个人是自己健康的最终责任人。  

作为消费者，如果我们在工作学习时间，把自己的饮食变得十分简单且营养全面，那么安全几乎是自己可视的。

那生菜叶子不新鲜你看得见，水果不新鲜你看得见，煮鸡蛋变味了你闻得到。  

但是如果他们把这个变成了什么菠萝鸡，什么红烧肉煮蛋，我还怎么分辨呢？  

说到底，在中餐这么复杂的烹饪体系与预制菜之间到底该怎么有效地结合起来这个课题还未臻完善的当下。  

作为消费者的我们，真正要做的，是简化自己的工作日饮食。

