# 领导的心思，你得猜

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[那天有个读者跟我讲，为啥识人这么难，就是因为中国人太拐弯抹角了，他要么在唱高调，要么在说反话，总之，你得猜。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484395&idx=1&sn=dd38344324a83786c4dde56f8d282105&chksm=cf5e3d10f829b406af46a4321d600b1f91710ec264fb92e9a122d2a81b796ce2c976b932576e&scene=21#wechat_redirect)

如果所有人都像老外那样，是直肠子，识人就容易了。  

呵呵。你太可爱了。

你大概率是没有看过《权力的游戏》或者《纸牌屋》。  

你觉得外国人不这样，只是因为你不了解他们。  

其实都一样，只要是人，都一样。

你之所以去了国外感觉不这样，是因为你去了之后被排在了另一个圈子之外，你暂时感受不到。等你真的融入当地，尤其是混进上层社会，你会发现，都一样。

这话咋说呢，就像你一个城里人跑去农村，会觉得民风淳朴。

其实不是淳朴，而是人家没把你当自己人，你不在的时候人家交头接耳，背地里议论；你一来，大家都满脸堆笑，说着一些民风淳朴的场面话。

真等你在村里生活两代人，你就明白任我行的那句话，有人的地方，就有江湖，不可能退出江湖。

所以这种隐藏式的表达，是不可避免的。  

 **一般来说有两种原因。  
**

 **第一种是避免责任。  
**

你比如看国内的甲方，或者那个什么什么，就是宇宙的尽头，又或者国外的，你去看《纸牌屋》，《是大臣》那种。  

这种地方拐弯抹角基本上都是为了避免直接责任。  

我们过去有句话讲，领导总喜欢甩锅。  

很多人都抱怨过这个，但是有多少人想过，领导为什么总喜欢甩锅？

原因很简单，因为管理岗本质上讲，是一个裁判角色。  

即便他对上，是一个总负责人的形象，但是他对下，对于他要管理的这些人而言，就是一个裁判角色。  

裁判最重要的工作是什么？不就是出示红牌黄牌么？  

如果裁判对着自己出示红牌，请问，裁判还怎么继续进行工作呢？

所以你当过领导你就会知道，不是领导要甩锅，而是谁坐这个位置，他都得甩锅，只要他还想干下去。  

那么一个人，要怎么才能成为一个不粘锅呢？  

答案很简单，就是他不能给你一个明确的指令。  

你看1566里面嘉靖就这样，他不会明确说出自己要什么，他只会让严嵩他们去猜。  

猜对了你可以去执行，执行出了问题，可不是嘉靖的问题，是你严嵩的问题。  

因为是你猜的，人家嘉靖从头到尾没有明示过。

这不是一个人品问题，而是现实问题。  

严嵩出了问题，可以处罚严嵩，甚至换了严嵩，嘉靖出了问题，你说怎么办？  

所以为了让事情有转圜的余地，出问题的，就只能是严嵩。  

你看剧中的严世蕃就完全不理解，成天张嘴就是肩挑两京一十三省，为大明遮风挡雨。

历史上的人物不可能这么二，那是戏剧展现给观众看的。

所以你看懂了这里面的弯弯绕，你就会清楚，《是大臣》里面，名义上，政务官哈克是大臣，是首相，是领导，事务官汉弗莱是他的僚属。

但实际上，站在管理学的角度，谁才是真正幕后的领导？  

当然是汉弗莱。

因为承担责任的，永远是哈克们。

这就叫铁打的汉弗莱，流水的哈克。

哈克被选上去，做决定，汉弗莱去执行，如果有了问题，哈克走人，汉弗莱不走的。

然后把选哈克的裁判权交给民众，让他们觉得好像他们是裁判了。  

你把这个事情理解透彻了，就会发现东西方一样的，那就是当你的岗位不能认错时，你唯一的选择就是模糊化处理自己的决定。  

格林斯潘在美联储的时候，说了那么多话，有谁听懂他在说啥？  

他的岗位就要求他不能让别人知道他在说啥，但是他又必须引导大家，让大家按照他希望的方向，去误以为自己理解了他在说啥。

 **第二种情况，利益纠葛。**  

我们在私企里面，也经常会看到有话不直说。

那么你想想看是为什么？  

很简单，他没有什么苦衷，他可以直说的，但是，他想要误导你。  

因为只有误导了你，才符合他的利益。

误导和撒谎之间是有距离的，这个距离就叫做证据。  

张三对你撒谎了，你上当了，事后你拿出对话记录，找一堆旁人来佐证，张三逃不掉指责，每个人对着这段对话都认证为撒谎，这就叫欺骗。

张三误导了你，你上当了，事后你拿出对话记录，找一堆旁人来佐证，大家觉得，证据不充分，也可能是你想多自己误解了，这就叫误导。

误导就是这样一种手段，可以避免事后被评价为撒谎，但是又可以达到相同的效果。  

我举一个男女感情中的例子。  

比如童话故事灰姑娘，我们都看过。  

灰姑娘先是勾引王子，这招叫钓凯子，钓到对方很想要得手的时候，注意，不能让对方得手。  

他那么容易得手，还怎么珍惜？  

所以灰姑娘干嘛？跑了。

请问，能不能跑之前留下一个联系方式，比如家庭地址？

当然不能。  

那王子马上就知道，好，你吊我，你故意的，而且他也清楚，你动心了，你离不开我，他有了把握，他就不着急了，现在轮到你着急。  

那怎么才能让王子得不到，想要得到，又矜持，还能够留下联系方式呢？  

很简单，她在前面跑，偷瞄，王子有没有来追？有，那就跑慢点，跑到只有两个人的地方，故意装作扭了脚，丢掉一只鞋，确保王子能捡到，然后自己再离开。

王子抱着一只水晶鞋，想呀想，想呀想，越想越上头，这样找到的灰姑娘，就比第一次让他直接得手，要更加珍惜。  

红楼梦里面小红在大观园里面到处丢手绢，你以为是无意的？

那都是故意的。

她是丢给谁的？就是丢给宝玉的。

她知道就宝玉一天到晚对女孩子身上穿的，戴的特别上心，用今天的话说，宝玉是个恋物癖。

所以她不是故意丢，而是盯着宝玉的出没丢。  

她觉得有可能被宝玉捡到，就丢，然后走开，过一会儿，再回到原地去看看，如果没被宝玉捡走，她就自己捡起来，下次重丢。

小时候在幼儿园里玩过那个游戏么？  

丢手绢，丢手绢，轻轻地放在小盆友的后面，大家不要告诉他。  

就这路数。

只不过碰巧，被贾芸捡走了。

就像灰姑娘故意丢的鞋子没有被王子捡走，被谁捡走了？被侍卫捡走了。  

贾芸也是个很有心机的人，他当然猜得出小红丢手绢的目的和灰姑娘丢鞋子一样，只不过他既不戳破，也不还。

而是等着小红先着急，然后他才好得手。

到底是钓凯子还是把妹，这个完全要看是谁道行深了。  

一山还有一山高，小红对宝玉螳螂捕蝉，贾芸黄雀在后。

所以你看到了？  

这个猜，无论古今中外，无论体制内外，无论工作生活，不可避免。

不想猜，那你只能少走三十年弯路，一步到位，一毕业就去当保安，那就不用猜了，因为你每天都可以哲学三问：

你是谁？从哪儿来？到哪儿去？

不想当保安，还想往上走，那你就得猜。

你做投资人，天天猜，你做商人，天天猜，你当领导也好，下属也罢，天天猜，哪怕男女恋爱，也是天天猜。  

你觉得没意思还是因为你猜不对，你要是回回猜得到，这个游戏就很有意思。

[就像那天讲的，你想想看，大家都没法识人，都看不透对方，就你可以，那你这辈子就像打麻将时明牌了呀，你怎么会觉得不好玩呢？  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484395&idx=1&sn=dd38344324a83786c4dde56f8d282105&chksm=cf5e3d10f829b406af46a4321d600b1f91710ec264fb92e9a122d2a81b796ce2c976b932576e&scene=21#wechat_redirect)

[太好玩了呀。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484395&idx=1&sn=dd38344324a83786c4dde56f8d282105&chksm=cf5e3d10f829b406af46a4321d600b1f91710ec264fb92e9a122d2a81b796ce2c976b932576e&scene=21#wechat_redirect)

[不仅好玩，而且对你非常有利，因为越是对别人不明牌，越是对你有利，你的优势越是被放大了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484395&idx=1&sn=dd38344324a83786c4dde56f8d282105&chksm=cf5e3d10f829b406af46a4321d600b1f91710ec264fb92e9a122d2a81b796ce2c976b932576e&scene=21#wechat_redirect)

