# 领导排挤我，想赶我走怎么办？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[一个满级的读者分享了他自己的职场苦恼，我觉得很有意思，拿来展开下。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484119&idx=1&sn=17f89a2fc6448ba6cba62fabe2a8f2b5&chksm=c0974f93f7e0c6858fd585f5221af713e3b0d8cd7c59c08a6f3bd85c3ce312f9247478461a34&scene=21#wechat_redirect)

他说，他的直属上司劝自己离开这个行业，回去继承家业，自从听闻他爸是个汽修公司的老板之后。

领导的意思是说，你要么回去接班，要么借助你爸的行业资源，去从事电车也行，总之，不要再待下去了。  

但是他很喜欢自己当下从事的工作，意欲投入终身，而且前些年也确实比较赚钱，比他爸所在的行业更赚钱。

可是领导不停地劝他，他感觉自己被针对了。  

出于保护读者隐私的目的，哪个城市，什么行业，我都打了马赛克，我觉得有趣的是最后那两个字：针对。

这个是非常有共性的，我们几乎所有人，都曾经在学校里，或者在职场中，感觉自己被针对过。  

仅就这个读者的案例，我一听就想笑，因为我大体上猜到了那个上司的想法。  

你们当下所处的这份工作，正处于巨变的影响下，你和你上司的对话就像《潜伏》里面余则成和站长的对话。

49年的时候，站长实际上已经找退路了，或许他曾经是常凯申的好学生，但此时此刻，他除了金条什么都不信。

站长认定败局已定，他已经做好了去美国开公司的准备，想要让余则成和自己一起退出。  

余则成则不然，当着站长的面，他反复表示自己坚守到最后一刻的决心。

当然，余则成是我军的卧底，他是故意表态的，而且他也确实要留下，要回归组织，迎接胜利。  

但明显你不是，你完全听不懂你上司的意思。  

我给你打个比方，你当初交了巨额学费，刚刚开始学习并进入你目前所在行业的时候，正是行业的高光时刻，大概类似于45年，常凯申觉得，优势在我。  

那个阶段，你的领导也是这么看的，他也觉得，优势在我，学你们那个行业，很有前途。  

那个时候，就相当于50%的从业者都会赚小钱，5%的从业者也许会赚大钱。

这个时期，无论你，还是你的领导，都是看不起你爸那个汽修行业小老板的。  

所以他笃定地说，加入吧，来学吧，将来挣钱超过你爸。  

但是，几年过去，你们的行业发生了巨变，相当于45年走到了49年。  

曾经意气风发的站长早已没了理想，你的上司看到了行业遇到巨大冲击的威力，他觉得，可能只有万分之一的人能够留下，其他人，都得转行，包括他自己。

那么现在，你作为他的学生，他的下属，碰巧还有份家业可以继承，还有个老爹可以投靠。  

那么他自然而然地就会劝你走。  

这叫丑话说在前面，反正劝也劝过了，排挤也排挤过了，如果你趁势走了，日后好相见，也不失师徒一场，上下级一场。  

如果你这都坚持下来了，日后你和他一起失业，到时候你也不好怪责他。

明白这个小心思么？

好比假如余则成不是我们的卧底，他就是站长的真手下，等到败退湾湾的那一天，也不好抱怨什么。  

因为领导该说的都说过了，该提示的都提示过了。行业大背景如此，运输大队长都没办法，他一个小站长，能咋？

我们这个读者的事情就这么个事情，有意思的是针对那两个字。

被针对是工作中非常常见的事件，你比如，张三明明不如我能干，现在单位里有一个精简名额，领导偏偏选择我，而不是张三。  

李四明明没有我加班多，现在行里有一个精简名额，领导偏偏选择我，而不是李四。

王五明明没有我认真负责，李六明明写了一堆的BUG，但领导最后都是针对我，都是精简我，却留下了他们。

上面这些叫什么？

叫现象，我被针对了，对我不公平，我很委屈，这些都叫现象。

 **人们常常觉得，我被针对了，但很少去想，我为什么会被针对？**

张三是某局的儿子，领导要是把张三精简掉，张三他爸不和我们合作，领导自己也得被精简掉。

李四他爸是大客户，领导要是把李四精简掉，李四他爸把钱取走，领导自己也得被精简掉。  

王五善于拍马屁，大家都知道他是领导的心腹，领导如果把他精简掉，今后再也不会有人跟随他，他说话都没人听，谁也指挥不动。  

赵六，写了一堆的BUG，领导把他精简掉，公司马上瘫痪，老板立刻勃然大怒，领导自己也别想混了。  

这四条叫什么？叫原因。

你被针对是一种现象，你被针对的原因，另有所在。  

张三，李四，王五，赵六，都不如你，这是你衡量问题的标准，你以为游戏是比看谁刀法好，结果没想到，实际上游戏在比看谁胡子长。

你以为你是和张三，李四，王五，赵六在竞争？不，你是和裁判在竞争，你和领导这个裁判在竞争。

张三，李四，王五，赵六随便谁挂了，领导都得挂，领导这个裁判如果不想自己挂，那就得保住他们四个，让你挂。

《潜伏》里面站长有两员大将，余则成和李涯。

李涯成天针对余则成，他一直以为自己是在和余则成斗，站长是裁判，其实他不明白，他是在和站长斗，他是在和裁判斗。

因为余则成实际上是站长的退路，李涯针对余则成就等于忽视人性，忽视利益，无视站长的退路。

长这么大，我就没见过哪个球员，能踢赢裁判的。  

人世间的事儿没那么复杂的，说穿了，你到底知不知道游戏在玩啥？  

你强调的那些东西，在现实中，到底行不行得通？  

我们多数人，已经习惯了学校教的那套东西，咱们说好了考什么就考什么。  

不可能数学课上给你出一套哲学卷子。

现实中谁会管你这个？  

你买了一公斤的金砖，等到回购的时候，各种问题，店倒了，去别的店不认，人家要压低很多钱才回收。很庆幸，店没有倒，但也要压低一部分钱，才收。

这事儿你知不知道？知道。  

所以你只能找足够大的店，基本不会倒的，那你买的时候，是不是要为此付出一定的溢价？

俗称你肯定要买得贵嘛。比如去上海黄金交易所买，550，你去店里，600。

其实很合理，人家为你提供了回购业务呀。  

那么孙七买二十公斤，他会不会去店里买？不会，他直接去上海黄金交易所买，就550。  

他不怕回购的问题么？不怕。  

回购不了怎么办？很简单，再掏点钱，直接开个金店，20公斤做原料铺货，雇个师傅可以打首饰了。  

看到了么？人家不仅买得比你低，还可以挣差价，挣工艺费，小生意做起来了。  

你一公斤怎么做？没得做。  

你不可能为了几十万的仓位，再拿出几百万开店，再投入一个全职的人力，毕竟，你是要上班的。

孙七就无所谓呀，他可以再花200万，去解救上千万的仓位，一番折腾，最后变现完，说不定还能多挣几百万。

这是有良心的孙七。  

如果没良心的，孙七去开家装修公司，回头拖欠一堆供应商的货款，欠个几年，来，一个个谈。

如果愿意，他用1000万货值的金条去抵2000万的债务，如果不乐意，他可没有老罗那种唱真还传的本事，他就直接当老赖了。

到时候你们可是一毛钱都追不回来，不信你去问问讨债公司，债务一旦逾期，经常转卖的价格是2折，甚至1折。

现在可是有一个五折的机会，还是金条，要不要？

债主们捏着鼻子认了，孙七把1000万的货值，直接变成2000万了。  

赢麻了。

我讲的这些是段子么？张三李四王五赵六孙七这些是段子么？不，这些是生活中天天发生的事情。

生活在玩什么？生活就在玩这些。  

张三有个有背景的爸爸，李四有个有钱的爸爸，王五善于拍马屁，赵六捏着小辫子，孙七本金大。  

八仙过海，各显神通。

请问，我有什么神通？

我什么资源都没有，还轴，我脑子笨，还不愿意学习，还不愿意面对真相，那我玩什么？  

我洗洗睡得了。

人这辈子，你拥有的很多，那你就像张三李四王五赵六孙七那样，用你的优势去打别人的劣势。  

[反过来，如果你什么都没有，对不起，有一样你必须有。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484361&idx=1&sn=aae47e8a572786857eeaafa29ceb2116&chksm=cf5e3d32f829b42446a1a4c644212c44b9140356f406fd4cadc00ce96a9269328e28ca0d4464&scene=21#wechat_redirect)

[你得有智慧，你得掌握之前说的那四招，四招之下，人心无所遁形，利益无所遁形。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484361&idx=1&sn=aae47e8a572786857eeaafa29ceb2116&chksm=cf5e3d32f829b42446a1a4c644212c44b9140356f406fd4cadc00ce96a9269328e28ca0d4464&scene=21#wechat_redirect)

[把人看透，把事儿看透。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484361&idx=1&sn=aae47e8a572786857eeaafa29ceb2116&chksm=cf5e3d32f829b42446a1a4c644212c44b9140356f406fd4cadc00ce96a9269328e28ca0d4464&scene=21#wechat_redirect)

