# 马斯克是真准备让美国勒紧裤腰带，还是要当厂公？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

马斯克在懂王的授权下，成立了一个部门，Department Of Government Efficiency，简称DOGE。

有读者说，你看，你低估了马斯克吧。

你两周前说给美国政府瘦身，跟给推特瘦身的难度是不一样的，可是人家马斯克，风风火火干起来了。  

现在整个美国都在瑟瑟发抖，要知道马斯克此前可是把推特8成的员工都裁了。  

不仅准备大刀阔斧，而且马斯克还把淘宝店家的那一套学了去。

他准备把美国的各个部门，变成淘宝的一个个店铺，让消费者打分。  

好评多的留下，差评多的精简。  

听了是不是很爽？太互联网化了。  

好，那我们今天就来聊这件事，从哪里开始呢？  

从一个话题，一个几乎所有人都忽视的话题：权力的形成。

你们有没有想过一个问题，**权力到底是怎么形成的？**  

你不要站在现代文明层层包裹的视角，那样你看到的永远只有面纱，没有本质。  

你回到石器时代，好好想想看，权力到底怎么形成的。

A的拳头大，他能揍B，B揍不过A，这就是权力的内核，它最初的模样就这么简单粗暴。  

这是部落内部。  

那么A部落到底是怎么打败的B部落？如果每个部落各自都有100个人的话。  

很简单，A部落的调集能力一定更高，俗称A部落集合了30个最能打的，B部落只能集合15个，于是B落败了。  

这就是权力的第一层包裹，你到底能组织多少资源。

那么第二层包裹是什么？  

很简单，三个字：加杠杆，俗称向未来借钱。

刘邦能带着一群人，跟他一直打一直打，当时是没有回报的。

这个回报是延期的，尤其他们被分封到蜀地的时候，那阵子士气低迷，大家是看不到回报的。  

那人家为什么还愿意跟着你打呢？  

很简单，他们相信未来有回报。

所以他们是自带干粮，自己给自己画饼，给刘邦干的。

你等于把他们的未来折现到了当下，加了杠杆。  

谁更能画饼，谁更能坚持。  

现在知道为啥张良说沛公盖天授也？  

因为沛公会画饼呀，沛公会对手下说，让我们一起为梦想窒息，你看项羽，在这个方面，差远了。

项羽连及时的赏赐都舍不得，更别提加杠杆，画饼。

那么经过两层的包裹就足够了么？  

当然不够。

这就是叔孙通给刘邦上的一课。

马上得天下，岂能马上治之？

你会画饼，如果别人也会画饼，那你该如何预防？  

所以什么东西最重要？秩序最重要。  

叔孙通是第一个解决秩序的？当然不是。

商鞅，韩非之类的，早就解决过了。  

这就是历史上的法家。  

那么在法家之前，也早就解决过了，这就是周礼，分封，这些都是已有的，现存的秩序模型。

这就是第三层包裹。  

只不过叔孙通提出了第四种，秦的改良版。

光法不够的，你要外儒内法。  

在法家的第三层包裹外面，再加第四层包裹，儒家的礼法。  

李世民有鲜卑血统，他觉得长孙皇后去世后，立自己昔日的弟媳妇，齐王妃杨氏为新的皇后很合适。  

魏征劝谏，不可。  

理由就是有违礼法，有违权力的第四层外衣。  

你杀了你弟，娶你的弟媳妇做妃子，这是你的家事，你不提我不提，老百姓也不知道。  

但如果你要立她当皇后，那成了国事，老百姓就会议论。

兄友弟恭，这是什么？这是相对的。  

就像作为君，你把大臣当士，他才会效忠，如果你把他当奴仆，那他就会把你当仇寇。  

说白了就是你有样子，我才有样子，你要是做初一，那别怪我做十五。  

所以你不能开这个头。  

你开了这个头，礼法就乱了，进而秩序就会受到影响。  

你可以不顾及礼法，那回头就有大臣也对你不顾及礼法了，你还坐得稳么？  

李世民听后，称善，纳谏。

你说得对，我不能给别人口实。  

你看雍正王朝里面，康熙很热衷嘉奖孝子贤孙，一个道理。

都不孝，他会忠么？  

如果社会风气指责不孝，那就会同样指责不忠，于是秩序就更加稳固。  

权力，就是这样一层一层包裹起来的。  

最后的最后，才是你看到的，一纸任命。  

比如任命你当经理。

没有下面这一层又一层的基础平台，靠那张纸，你坐得牢？

你在公司里，在部门内部，发现经理说一不二，回头你们全部门去团建，集体流落荒岛。  

就像黄渤的电影《一出好戏》里面演的那样。  

你看看部门经理还能否说了算。

荒岛上谁能找来食物，谁能让大家获救，谁才说了算，哪怕他在现代社会里原本的身份只是清洁工。  

这个问题讲清楚了，我们来看马斯克昔日的推特大瘦身。  

马斯克为什么能够顺利的完成推特的裁员？  

你会说，因为他是老板。  

他是老板这件事，就跟我前面举的例子里的部门经理是一样的，是基于一个保障平台存在的前提下。

我们想一想，如果有家公司，十万人，100%的股权在一个人手里，这个人理论上可以一句话就裁掉所有人。  

可是这十万人为什么会这么乖地卷铺盖走人呢？  

**这个外围，一定存在更强大的力量，在默默注视着这一切。  
**

这就像一栋楼，有10层，你拆顶楼很顺利，那是因为下面的楼层都在，都给你撑着呢。  

不信你拆1楼试试看，你看容易不容易。

美国的政府部门，和淘宝商家，并不是同一楼层。  

你淘宝商家撤换起来很容易，是因为下面有平台给你撑腰。  

你替换淘宝平台相对于淘宝商家就已经不容易了。

那你试试去替换再底层的网络运营商，就更不容易了。

可是你马斯克现在要动手术的是网络运营商这个级别么？不是，你是非常非常底层的东西。

假如大清有互联网，你让大家打分，我估计吴三桂下面都是差评。  

谁都不理解，仗都打完了，为什么要留着三番。  

然后接下来的很多年，你就发现，各项开支，比当初留着三番还大。

假如大明有互联网，你让大家打分，我估计陕西米脂县的驿站得的也是差评。

剿匪的钱都不够，还留着驿站做什么？

于是米脂县一个姓李的驿站的员工，就被毕业了。  

然后接下来的很多年，你就发现，剿匪的支出越来越大。  

上来就直接拆一楼，本身就是一个高难度的动作，近乎于杂技。  

用互联网打分的方式去拆，就更加搞笑。  

那个管核按钮的，网民觉得没啥用，裁了吧。  

那个参与秘密细菌研究的，网民觉得也没啥用，裁了吧。  

这还是摆在明面上的问题。  

很多时候，真正的麻烦在于，你得裁了他，你才发现，我靠，原来这哥们是管核按钮的。  

我还以为他只是个管机房的呢。  

事实上没错呀，他管理与核按钮通信的那个机房.......

你以为对方是养小白鼠的，结果后来才知道，人家研究病毒的。  

也没错，人家养的小白鼠，身上携带特殊病毒.......  

马斯克成立的这个部门，如果是真的想要帮懂王，而不是帮倒忙的话。那么其作用，就应该相当于东厂西厂，马斯克担任厂公太监。

所谓的裁员，更大程度上起到震慑作用。如果你消极怠工，不愿意执行懂王的命令，那就以裁员之名，反之就给个优的绩效考评，一个巴掌一个枣。

这么干是对的。  

如果来真的，问题远不止我前面聊的那些拆楼房基座的问题。

[这实际上还包含一个我前天讲职场闯三关的第一关里面，我提到的，李世民，弘历，德鲁克，彼得蒂尔共同提到的那个秘密。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484220&idx=1&sn=be3613d304b92043f4e0321151e1b72b&chksm=c0974e78f7e0c76e724055d33b3ac9ce64ae514800e917860148810654fe1b4cb07b719779ef&scene=21#wechat_redirect)

[这个世界上的财富，到底是怎么分配的。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484220&idx=1&sn=be3613d304b92043f4e0321151e1b72b&chksm=c0974e78f7e0c76e724055d33b3ac9ce64ae514800e917860148810654fe1b4cb07b719779ef&scene=21#wechat_redirect)

[你不理解这里面的弯弯绕，你一辈子待在底层，你不可能混上去的。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484220&idx=1&sn=be3613d304b92043f4e0321151e1b72b&chksm=c0974e78f7e0c76e724055d33b3ac9ce64ae514800e917860148810654fe1b4cb07b719779ef&scene=21#wechat_redirect)

[那么反过来讲，你能混上去，你就无法不尊重这个事实。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484220&idx=1&sn=be3613d304b92043f4e0321151e1b72b&chksm=c0974e78f7e0c76e724055d33b3ac9ce64ae514800e917860148810654fe1b4cb07b719779ef&scene=21#wechat_redirect)

[不尊重的你可以去看看王莽。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484220&idx=1&sn=be3613d304b92043f4e0321151e1b72b&chksm=c0974e78f7e0c76e724055d33b3ac9ce64ae514800e917860148810654fe1b4cb07b719779ef&scene=21#wechat_redirect)

[我想，精通此道的蒂尔，马斯克的好友，不会不提醒他吧？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484220&idx=1&sn=be3613d304b92043f4e0321151e1b72b&chksm=c0974e78f7e0c76e724055d33b3ac9ce64ae514800e917860148810654fe1b4cb07b719779ef&scene=21#wechat_redirect)

[除非，你们的友情是塑料的，你该不是拿兄弟当刀使吧？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484220&idx=1&sn=be3613d304b92043f4e0321151e1b72b&chksm=c0974e78f7e0c76e724055d33b3ac9ce64ae514800e917860148810654fe1b4cb07b719779ef&scene=21#wechat_redirect)

