# 马老师如果从天台上跳下去没被救起，就真是大腕了

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

今天是影评，电影，《二手杰作》。  

我看了下，现在离全年结束还有2个月，如无意外，这部电影排全年第一。

当然，和22年前冯小刚的《大腕》比，还有差距，差距还不小。但是放在如今的市场里，已经算年度最佳了。

这个电影的剧情很简单，于和伟饰演的，在重点高中教语文的马老师，与银行信贷部门的倪虹洁是一对中年夫妻。

有一个儿子小马，郭麒麟饰演的，在他爸的学校就读，已经留级两回了。

小马就一个爱好，偷看女生洗澡，偷拍女生照片。  

某一天，他爬到女生宿舍顶楼窗户外面偷看人家姑娘换衣服，一不留神摔了下去，磕了后脑勺，昏迷了，自此在医院里躺了几个月，始终不醒。  

学校调查，怀疑小马同学耍流氓，这让半辈子书生意气的马老师，很是下不来台。  

他就想了一个馊主意，自己代笔写了一封遗书，表示，小马同学是想自杀，才跳楼。

为什么想不开呢？因为厌恶了这个荒诞的世界。  

没想到，火了，各路媒体都来采访，为什么一个学生会厌恶世界？他到底经历了什么？尤其是这封遗书文采斐然，大家都想知道，这是一个什么样的人？  

火了之后，出版商主动来找马老师，问他小马同学有没有留下别的什么手稿？  

于是马老师就把自己的作品拿出来，说是儿子生前写的，请代为出版。

他撒这个弥天大谎，一方面是医院治疗需要钱，马老师很是清贫，他连自家房子都是老丈人买的。

另一方面也是因为他想证明自己。

他这辈子唯一的爱好就是文学，写了三十年书，投了三十年稿，始终无人问津。

老婆也瞧不上他，同事也看不起他，学生也不拿他当回事，很有点余欢水的味道。

反正都是凄惨的中年人，没看过电影的就自己个儿发挥想象吧。

好容易逮住这个机会，他就借这个热度，以小马同学的名义出书，结果大火，卖了上百万本。

正在领奖的时候，忽然传来喜讯，小马同学醒了。

然后就出现了分歧。

马老师的意思是说，就继续这么一本一本出下去，他来操刀，他儿子顶替，把钱赚够了去国外留学，还要什么自行车，还读什么书。

反正小马同学唯一的爱好就是岛国爱情动作片那类，国内也不允许，这种领域还是国外更先进。  

他媳妇倪虹洁不同意，对着记者一通说，表示，小马同学从此封笔，不写了，断了马老师的梦想和财路。  

并且还和马老师，办理了离婚手续。

马老师不信这个邪，拿着自己三十年积累的手稿，跑去出版社，让已经和自己混得很熟，称兄道弟的社长帮自己出书。  

就署自己的名字，以自己的名义。

人家老板不干，无奈之下，他掏出此前挣的稿费，表示，自费。

马老师出书之后，无人问津。

连当年他借儿子名义出书火的时候，KTV里陪他喝酒的陪酒女出的书都火了，他的反而没人看。  

强烈的对比之下，马老师怒了。他花钱雇人买自己的书，花钱雇人买热搜，买数据，买流量，炒作自己。就不信还打不过一个陪酒女了。

结果被处罚了，理由是扰乱市场秩序。

文学评论界的人对他也是一通差评，对比了父子俩前后两本书，说风格太接近，是同一个人操刀，很显然，马老师盗取了自己儿子的手稿，并以自己的名义出版，他是想出名，想疯了。  

愤怒的马老师为了自证清白，跑到儿子学校大闹，让儿子澄清，告诉大家，不仅新作是他写的，包括此前以儿子名义出的书，也是他写的。  

但是没有一个人相信。无论小马同学怎么说书是他爸写的，大家都不认。

所有学生都骂他，斯文败类.......  

巨大的精神压力下，马老师爬了天台，结果在天台上，遇到了同样来跳楼的陪酒女。

马老师就很奇怪，我的书无人问津，我落魄到爬天台，你的书被市场热捧，怎么你也爬天台？

陪酒女说，她被出版商晃点了，那些人跟她讲，炒热度就要爆料，让她提供了自己昔日陪酒的照片。

没想到热度是起来了，但是老家村里的人也知道了，她爸爸骂她骂得很难听，她没脸回家了。

马老师为了救陪酒女，把人家拉了上来，他自己摔了下去。

后面的剧情，我就不写了。

其实电影到这里就是最完美的结局，马老师从天台上掉下去，歌声响起，他的脸部特写，慢动作，就可以结束了。  

戛然而止。

如果这么拍，我认为这部电影还要好，能有昔日冯小刚讽刺神剧《大腕》8成的功力了。  

但是很遗憾，现在的审核升级了，估计这样拍，是过不了的。  

这部电影的主题，应该是马老师的文学梦与现实的众生相。  

起个名字叫《二手杰作》倒不如叫《人间不值得》，当然后面这个题目，估计也过不了审。  

这个事情的本质，其实很简单，就是六子肚子里到底几碗粉的问题。  

这事儿的价值在不同人眼里是不一样的，在六子那里很重要，所以他要剖开肚子，在围观者眼里根本不重要。  

大家只是来玩的，只有你认真了，明白不？  

马老师并没有理解，第一次他之所以能火，和文学才华，和孜孜不倦，和三十年的努力，和这一切的一切，半毛钱关系都没有。  

真正的原因是热点凑齐了。  

小马同学是个差生，留了两级嘛。  

大多数网民，都是差生。

小马同学在学校里不受待见，老师也不怎么喜欢他，同学也不怎么喜欢他。  

大多数网民，这辈子都没有经历过被重视。

小马同学身负惊人的才华，是跳楼昏迷成植物人之后，才被发现。  

大多数网民，都幻想自己其实是龙傲天，只是还没有被发现。

 **这些要素凑齐了，热点就出现了，小马同学实际上成了绝大多数人的代入对象。  
**

 **俗称我就是小马，小马火，就是我火了。理解这种情感诉求么？**  

所有的商人都理解，这就是为啥出版商第一时间找到马老师。  

按照他们原定的计划，如果马老师能够拿出小马的手稿，那就用，如果不能，他们自己有团队可以操刀代笔的。  

关键的关键在于，这是个热点，明白不？  

这是商机。

马老师自始至终都没理解游戏在玩什么。  

他并不知道出版商到底需要什么，他也不知道市场到底看重什么。

 **当他借小马的名头热的时候，他以为全世界都认可他了，都重视他的才华了，其实不是的，人家观众们需要的只是代入感。**

说到底，他根本没有理解过传媒这个行业，亏他自称花了三十年的精力在所谓文学上。  

出版商敏锐地找到下一个热点，一个不甘沉沦，身负惊人才华的陪酒女，也出书了。  

而马老师痛苦无比，他觉得自己竟然被一个根本不知文学为何物的陪酒女打败了。  

于是才开始后面各种骚操作，胡搞瞎搞，以至于身败名裂。  

他说的是真的，可是没人相信他，他爬上天台，本意是像六子一样试图证明自己的清白。

可是这个根本不重要，因为压根就没人在乎你的清白。  

所以我说，这部电影应该起名，人间不值得，结尾于马老师跳楼，就让他一辈子无法自证清白，让他以羞愧之名死去，就是最完美的结局。  

用懂王的话说，这就是人生啊，这才是真实。

如果他死去之后还有灵魂，灵魂拍拍土从躯壳里爬起来，跟着黑白无常边走边叹口气，算了，人间果然不值得，其实没有人在乎什么，从头到尾，只是他自己钻了牛角尖。  

俗称他认为的那个东西，本质上是不存在的。  

无非你是什么时候明白，你是打出生起就明白，还是像马老师一样，到了知天命的年纪，还不明白。  

[我那天写沧浪之水的时候，举了一个我初中时我爷爷跟我关于文学这个话题的聊天内容。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512542&idx=2&sn=a0414d77aa471452a2157e907aee5e8d&chksm=fb1adda2cc6d54b43c717707602240185fed9903c31e4f49cc55479e74361778550ad294677d&scene=21#wechat_redirect)

类似案例在我身上很多的，比如那天有读者留言，提及，我高中时和我妈对话，我妈说，你说了算要钱做什么，你说了不算要钱做什么。

其实不需要这么晚，我小学的时候就明白，或者说我们院长大的孩子其实大都是明白的。

别人家的孩子小时候也许是以崇拜的眼神看自己老师，我们很小就见过自己的校长，喜眉笑眼的来求人的私底下的模样。

很多事儿，你打小见习惯了，对吧。那你肯定和马老师这种人，打底子上就不一样。

你不会像他那么，...，这话怎么说呢。

其实如果现实中真的有马老师，真的有余欢水，真的有六子，如果他们真的肯听我一句话。  

也许我会拍拍对方的肩膀，叹口气，说，不值得，真的，不值得。你懂我的意思。

但遗憾的是，即便你有说的机会，也未必能改变对方。

[这就是我那天说的话题，有的人是戴着VR眼镜长大的，有些人机缘巧合，阅历足够，某一天自己把VR眼镜摘掉了，有些人就是戴了一辈子。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484244&idx=1&sn=09773c4312dd3cb0c5411559a3fdf016&chksm=cf5e3daff829b4b97380d8798fc5f56fa27b5e5a676fae56de90f52d3e58ad9b90b627121605&scene=21#wechat_redirect)

[而有的人，打生下来起，就没戴过。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484244&idx=1&sn=09773c4312dd3cb0c5411559a3fdf016&chksm=cf5e3daff829b4b97380d8798fc5f56fa27b5e5a676fae56de90f52d3e58ad9b90b627121605&scene=21#wechat_redirect)

[那彼此看到的，当然是不一样的世界。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484244&idx=1&sn=09773c4312dd3cb0c5411559a3fdf016&chksm=cf5e3daff829b4b97380d8798fc5f56fa27b5e5a676fae56de90f52d3e58ad9b90b627121605&scene=21#wechat_redirect)

