# 高考考砸了天不会塌，但你永远像学生那样想问题，就真塌了

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

有个学生读者问我，说自己这次高考没考好，可能去不了心仪的学校，或者心仪的专业了。

是不是人生从此一片灰暗？

这种问题很有意思。  

让我想起一段往事，20多年前，读本科时，我和我们班一个成天一起打游戏的同学，吵架的事情。  

他要退学了，因为一直都不上课，一直都不考试，学校失去了耐心，最终通知他退学。  

我跟他说，死刑还有死缓呢，死缓之后还可以立功争取减免。  

人活着就有的是办法，咱不要认命，你可以考研试试，万一考上了，就以这个为理由，跟学校去申请通融嘛。  

你看，我考研都考上了，跑得了和尚跑不了庙，以前挂的课，我补还不行么。  

我这个主意被他否定了，他认为是荒诞不经的。  

他跟我讲，他高考成绩高是因为初中成绩好，初中成绩好是因为小学成绩好，一切都是有起源的，不可能有无根之水。  

那我就问他，那你不打算挽回学业，你是打算就业，还是去创业？  

我们那个年代，名校的退学生，IBM是不要的，但华为还是抢着要的。有类似情况的就去华为做预研类的工作了。

我以为他最差也会选这个。

结果他告诉我，他准备回老家。去乡镇网吧里做个网管.......

然后我就和他吵了一架，我觉得你读书是比我好，他高考成绩山东省前几名。  

[但咋说呢，就像那天说的，他这个人的认知，或者说，综合素质，太学生气了。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247528127&idx=2&sn=9fc0a797a3ec1049437830ce7469dc06&chksm=fd2ecc61ca5945772b480fc315ae215676536c441eb9c136e7b032ca9108db714325a16c53d7&token=1579466223&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)

他也承认这一点，他的理由是原生家庭的影响，他生在农村，他的父母就那样。

我的看法是，你走都走出来了，难道还要回去么？  

你2岁的时候可以讲原生家庭，难道你20多岁了还讲原生家庭？  

你不是没有新朋友，你不是没有机会见到和过去的环境不一样的世界，你只是不愿意融入。  

那我就没法讲了，谁也叫不醒一个装睡的人。  

你要回乡当网管，你去吧，我拦不住，你自己不后悔就行。  

我是替这个世界惋惜，因为他除了认知确实很低，天赋，智商，几乎都已经是顶流了。

咱们回到这个问题。  

高考考砸了，严重不严重？

很严重。

这直接影响你毕业后应聘工作的难度，甚至可以说，决定了你作为应届生的简历，有没有人看。

但是，影响也就仅此而已了。  

因为你问我的问题是人生，你说人生受不受影响？  

我认为影响微乎其微。

你问我第一份工作受不受影响？  

我认为影响很大。

第一份工作和人生之间还隔着老远呢。  

第一份工作不好，最后走向成功的也不是没有，这很大程度上取决于你自己怎么想。

 **只有老师跟学生才成天强调一考定终身，才成天强调不可逆的因果关系。  
**

因为老师和学生们从事的这件事，的确有着非常强的因果关系。

你要考什么，是明确的，考纲提前几年就通知你了，知识点提前几年就告诉你了。  

 **你读书的那十几年打的始终都是固定靶子，而走上社会之后打的是浮动靶子。**

读书时代他比你高10分就是高10分，他就是排在你前面，他就是可以去更好的学校更好的专业。

走上社会后不是这样的。

我给你举两个例子。

一个是2013年的时候，我想要拿下一个甲方，泡他们泡了一整年，上上下下都和我很熟。

因为我每天都在请客吃饭，除了早饭，都在请他们的人吃饭，谁有空跟谁吃。

混熟了之后无话不谈，他们有个技术人员，此前不是做开发的，是管机房的。

这哥们干了一件事，就是用单位的资源，他有权限嘛，在大量的服务器上，部署进程，挖矿，对，就是那种东西。

那时候那东西远没有今天这么值钱，但架不住他挖得多。

你想想看他的资源，他管的服务器的量级都是用水库去冷却的，哪怕一台上面部署一个看不出影响的小进程，也很可观。

所以他偷摸着挖了很多，后来到14年，15年的时候，以当时的价格，他已经可以不上班了，于是就辞职了。

即便是以当时的价格，他也绝对比他们领导有钱得多。

当然这事儿是不对的，不鼓励，要批评。  

但是我今天说的不是这个，我说的是如果你按照学生思维，那他混的就是不咋样。  

他既不是他们单位的大领导，也不是小领导，他就是一个和厂商对接的技术人员，帮着看方案的。

我讲这个故事是告诉你，你看到了？人生有很多变数。  

他这还是当时挖了当时卖，如果他捂到今天，铁定福布斯榜上有名。

谁说小人物就没有春天呢。  

再说一个例子，也是2013年的时候，一个合作伙伴。

他们之前做云游戏的，决定要转型，去做区块链了。

后来做得非常好，那哥们还做了达沃斯代表团的团长，还做了XXX评委会的什么，忘了。  

不过我说的不是后来的事，我说的更早之前。就是他创业做云游戏早期的事情。

那哥们是没有工作过的，一毕业就创业，于是没钱，也没技术，要啥没啥。

那你要去说服甲方嘛，说你有个方案，可以部署进来，先给甲方用用看。

从理论上讲，什么叫云？  

就是说你通过终端设备去访问服务器，几十个人，一百个人，可以同时在一台服务器上玩。

怎么做到的？虚拟化技术。一台服务器虚拟化出很多个界面，给不同的人玩，这个是并发访问。

但是你要知道刚开始创业的时候，他是什么？他就是学生嘛，而且是应届生，要啥没啥。

于是他实际上干的事情是什么？  

就是挂羊头卖狗肉。

你以为100个用户接入云端之后玩的是同一台服务器？  

NO，你们玩的是各自的服务器，说难听点，就是假的嘛，你就是等于在远程玩一台电脑。

人家实际上就等于在甲方机房里弄了个小网吧，回头做个界面让用户登陆，部署一个远程操控的小把戏。

就这么明目张胆的晃点。  

为什么敢这么做呢？就是笃定一个业务刚开始运营的时候，不会有那么大的并发，不会有多少玩家同时上线。  

既然你们是在不同时间段内登陆的，那错开之后，本就不需要几台服务器，也能伺候得过来。

这就叫先把生意铺开，等真有业务了，也就有钱进账了，也就有钱研发了。

甲方如果真的发现这个业务有潜力，客户很喜欢，他们也会重视，你也就不难拿到钱。  

如果没什么客户喜欢，你上来先研发一堆，最后都是打了水漂。  

这哥们很有意思的，牛皮先吹出去，有人听，借鸡生蛋，再投入研发资源去实现它，没人听，正好省了试错成本。  

这样的事情在社会上非常多的。  

谁没有经历过学生时代呢？都经历过的。

无论是昔日管过机房那哥们，还是这个屡屡创业，换赛道，最后成功的哥们，都打学生那会儿过来的。  

但重点在于他们后来都主动放弃了学生思维。  

这里面有学渣有学霸，你比如那个甲方的技术人员，早年就是个普通院校的毕业生，你比如这个屡屡创业者，是国内前二的名校的毕业生。  

你会发现人的观念这件事，和你读书好不好，没有直接联系。  

读书很好的人，也许一点都不纠结，他未必因为读书好就学生气，学霸做起事情来也可以很江湖。

那么反过来，如果你读书不好，你留着那股子学生气做什么？过年呀？

那东西对于考试以外的世界没有任何帮助，别说你高考考的不好，哪怕你像开头那个，考了山东省前几名，学生气对于你，依然是有害的。  

[人最好是你有分数，但是不要有学生气。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484142&idx=1&sn=1ed4c39fa11da58fdd7ecb1a9d0cc844&chksm=c0974faaf7e0c6bc695ca325edac04e31fa539e74a6d173093bc5e6f4bae48e03fdd885ac0dd&scene=21#wechat_redirect)

[如果你已经没有了分数，那就更加不要有学生气。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484142&idx=1&sn=1ed4c39fa11da58fdd7ecb1a9d0cc844&chksm=c0974faaf7e0c6bc695ca325edac04e31fa539e74a6d173093bc5e6f4bae48e03fdd885ac0dd&scene=21#wechat_redirect)

[人生长得很，这是一场持续很多年的，无止境的，甚至目标分散的拉力赛，又不是固定目标的跑一百米，跌一跤对最终成绩没啥影响，除非你自己不想跑了。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484142&idx=1&sn=1ed4c39fa11da58fdd7ecb1a9d0cc844&chksm=c0974faaf7e0c6bc695ca325edac04e31fa539e74a6d173093bc5e6f4bae48e03fdd885ac0dd&scene=21#wechat_redirect)

[读书不好的人，后来很有钱的，也多得是。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484142&idx=1&sn=1ed4c39fa11da58fdd7ecb1a9d0cc844&chksm=c0974faaf7e0c6bc695ca325edac04e31fa539e74a6d173093bc5e6f4bae48e03fdd885ac0dd&scene=21#wechat_redirect)

[我们有些读者的心态是非常好的，就是随时清零心态。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484142&idx=1&sn=1ed4c39fa11da58fdd7ecb1a9d0cc844&chksm=c0974faaf7e0c6bc695ca325edac04e31fa539e74a6d173093bc5e6f4bae48e03fdd885ac0dd&scene=21#wechat_redirect)

[比如那天聊隐学，有人看了之后说，过去的岁月里，他取得过很多成就，比如全球前几的学校，也参与过很好的项目，有些有很好的公司履历。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484142&idx=1&sn=1ed4c39fa11da58fdd7ecb1a9d0cc844&chksm=c0974faaf7e0c6bc695ca325edac04e31fa539e74a6d173093bc5e6f4bae48e03fdd885ac0dd&scene=21#wechat_redirect)

[但当他看到一个全新的东西的时候，马上就会以一种清零的心态，从头学。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484142&idx=1&sn=1ed4c39fa11da58fdd7ecb1a9d0cc844&chksm=c0974faaf7e0c6bc695ca325edac04e31fa539e74a6d173093bc5e6f4bae48e03fdd885ac0dd&scene=21#wechat_redirect)

[因为他觉得这是一个全新的东西，这对自己有用。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484142&idx=1&sn=1ed4c39fa11da58fdd7ecb1a9d0cc844&chksm=c0974faaf7e0c6bc695ca325edac04e31fa539e74a6d173093bc5e6f4bae48e03fdd885ac0dd&scene=21#wechat_redirect)

[他已经是老虎了，但是当他看到我在教他飞翔的时候，他马上就以一个婴儿的心态，去吸收，去掌握。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484142&idx=1&sn=1ed4c39fa11da58fdd7ecb1a9d0cc844&chksm=c0974faaf7e0c6bc695ca325edac04e31fa539e74a6d173093bc5e6f4bae48e03fdd885ac0dd&scene=21#wechat_redirect)

[这就叫如虎添翼。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484142&idx=1&sn=1ed4c39fa11da58fdd7ecb1a9d0cc844&chksm=c0974faaf7e0c6bc695ca325edac04e31fa539e74a6d173093bc5e6f4bae48e03fdd885ac0dd&scene=21#wechat_redirect)

[这种心态非常有利于出类拔萃，因为任何事情过去就过去了，赢也过去了，输也过去了。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484142&idx=1&sn=1ed4c39fa11da58fdd7ecb1a9d0cc844&chksm=c0974faaf7e0c6bc695ca325edac04e31fa539e74a6d173093bc5e6f4bae48e03fdd885ac0dd&scene=21#wechat_redirect)

[关键在于接下来怎么做？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484142&idx=1&sn=1ed4c39fa11da58fdd7ecb1a9d0cc844&chksm=c0974faaf7e0c6bc695ca325edac04e31fa539e74a6d173093bc5e6f4bae48e03fdd885ac0dd&scene=21#wechat_redirect)

[生命中机会多的是，如果你错失一两个就准备放弃人生，那你还是早点放弃吧。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484142&idx=1&sn=1ed4c39fa11da58fdd7ecb1a9d0cc844&chksm=c0974faaf7e0c6bc695ca325edac04e31fa539e74a6d173093bc5e6f4bae48e03fdd885ac0dd&scene=21#wechat_redirect)

