# 高质量女性择偶的过程中遇到的困境

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[那天我提了一句，我说当你学会投资之后，你反而不需要投资了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)

[它会在其他领域，有可能就是你工作的领域里，直接给你赋能，给你回报，而非通过资本市场。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)

[有读者非常感兴趣，希望我把这句话展开下，让他看到案例。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)

我要兼顾很多读者的。  

这些天有好些人问我，高质量女性择偶当中的困境问题。  

那我干脆就把这两类问题合并，我就用高质量女性择偶这件事作为分析的标的，让你看看，人一旦学会[投资的方式](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)之后，是怎么跨界应用的。  

谈到高质量女性，我们总得选一个切入点，方便起见，选收入吧，这个直观。  

否则你说你漂亮，她说她性格好，这个难以量化。  

咱们按照收入把男人划分ABCD，女人也划分ABCD。

我们假设，女A的年收入是150万，那么男A的年收入是多少？是300万。  

道理很简单，男人里面1%的位置的收入一定高于女人里面1%的位置的收入。  

所以我们站在女A的视角下，如果我年收入150万，我嫁给一个年收入300万的，是公平的对么？  

数学上确实是公平的。  

其他领域都一个道理，对等原则，好比我的身高在女性里面排1%，你的身高对等过去在男性里面排1%，我的容貌在女性里面排10%，你的容貌在男性里面排10%，一个个对等下去。  

这个就叫数学意义上的公平。  

我在女人里面排第几，你就应该在男人里面排第几。咱们把所有东西罗列出来，大家排排坐，分果果。  

抱着这个对等的原则，你会发现高质量女性，是很难找到数学意义上公平的配偶的。  

为什么呢？从一个故事讲起。

十多年前，公司组织高管们去丽江旅游，还有一个是我们大家前单位的前同事，另一家公司的高管，也跟着我们一起去散心。

她找了很多年，直到今天也没有找到合适的。

其实在当年，她已经是大龄女了，作为前同事，也是好朋友，旅游期间，某一天，我就给她算了一笔账。

我说，一个女性，如果年入百万，在女性里面比方说是A-，她希望嫁的是什么？

是男性里面的A-及以上。  

而男性里面的A-，年入也许是200万。A，A+就更多。

站在数学公平的角度，这个诉求没问题，但是，**漏掉了一个关键指标。**

什么指标？

**就是A男里面，到底有多少人，是愿意进入正常婚姻状态的。  
**

漏了这个指标。

古人讲，易求无价宝，难得有情郎，是有科学依据的。  

卵子的特点是稀少，一生也只有几百个，于是女性就像狙击手，瞄了半天才考虑要不要扣扳机。  

精子的特点是量大，一次排出就以亿万计，于是男性就像打散弹枪的，有枣没枣，先打三杆子。  

基因决定了女性里面的8成，都是愿意进入一夫一妻的正常婚姻的。同样也决定了男性里面的8成，都是不愿意的。

之所以你看不到，因为他们兜里没钱。

你去看女富豪和男富豪群体，女的愿意开后宫的比例惊人的低，反之，男的惊人的高。

说明一旦没有了贫穷的压制，基因就起到了主要作用。  

现在问题来了，当你把这个隐藏属性考虑进去时，你会发现，适合结婚的A男人数大幅度下降。

这就是最关键的问题，**你到底是不是非要以婚姻为目的？**

如果不要，很多A男愿意谈恋爱，如果非要，对不起，A男里面很多人撤了。

我和她当年都三十多岁的人了，都见过很多有钱人的。  

你在你见过的人里面打个样本，也该看出来了。  

有些企业主，私生活也很检点，问题是，他到底喜不喜欢女人？

明白我这句话么？  

宋江，晁盖，私生活都很检点，问题是，这并非源自爱情，而是因为人家更喜欢兄弟们。

他更喜欢他的公司。  

更多的企业主，他们结婚的时候，自己还不是A男的，明白这意思么？将军夫人当年婚礼上嫁的可不是将军，只是个上尉。  

你再去看他们的下一代，那些二代们，有多少是一提到结婚，就玩消失的？  

我这个前同事与二代们的恋爱经验很丰富的，她比我清楚，是不是的确如我所说。  

那么再往下，那些高收入的，年入几百上千的，尚未婚配的青年才俊们。  

他们当中，相当一部分人，是根本没打算要结婚的。  

相当一部分人是要等自己玩到40多，然后娶什么？娶D女。  

当年有一期非诚勿扰，一个生物公司的老总，博士，离异中年。前妻是博士同学，创业伙伴。

舞台上不是没有高学历的女性给他留灯，但是他都拒了，孟非起初有意撮合，后来猜懂了对方的需求，就不言语了。  

结束后，对着电视观众的征婚阶段，他讲出了自己的真实要求。  

他希望的配偶，是一个非常能够提供情绪价值，而且最好精通按摩，能够像私人医护一样，让他后半生愉悦的这么一个角色。

这就是一个非常典型的A男。  

年轻时只想玩，年纪大了之后就更加不想要一个什么与自己匹敌的配偶。他只想花更少的钱去买到足额的情绪价值。

那么最后一类A男，是什么？  

是祁同伟，是侯亮平。

一个男人，年纪轻轻就进入了A类，他不会傻的。  

当他发现同类人有很多是科技公司老总那种，什么就产生了稀缺性？

你正常一点就产生了稀缺性。

你表现出很想要进入正常婚姻的样子，你表现出女性很希望看到的那个样子，你马上就会脱颖而出，就会显得鹤立鸡群。  

一个小伙儿，不到30，顶级院校，一表人才，年入几百万，洁身自好，品性优秀，这是什么?  

这是很多A女家庭，甚至是S女家庭梦寐以求的女婿。  

那些有权有势的，梁璐的爸爸们，或者有钱的，各路企业主们，人家要先挑的。  

挑到最后，能轮到你挑么？  

看懂问题了么？就这么个问题。  

一旦你把模型建好，马上就能看到真实的市场供需到底怎么回事。

而且这个模型是可以得到现实验证的。  

你去看月入5千的服务员，是很容易嫁给月入1万以上的。

但是月入5万的女主管，往往嫁的是月入5万甚至只有4万的男同事。

那个男的，可能各方面都比那个女的，还略微差一点呢，无论是收入，还是容貌，等等。  

再往上，那些月入10~30万之间的女高管，面临的此类问题就更难。  

这就是问题的核心，这就是问题的关键。

越往下，男性择偶越困难；越往上，女性择偶越困难。

一直到最上面，A男里面有相当一部分，实际上干脆退出了正常的婚恋市场。

这就使得A男里面愿意进入正常婚姻形态的人，变得相对稀缺了，于是他们上娶，就变得相对容易。

这就是为啥侯亮平们会成为香饽饽。  

无论钟小艾还是高育良的闺女，在女人当中的排名，都远胜于他侯亮平，谁嫁给他，都是下嫁。

但没法子，A男内部很多人的退出，导致供需发生了变化。

你以为钟小艾这种S女，真能看上侯亮平这种A-男？

说实话，她也看不上，**问题是，那些排名在侯亮平之前的更高质量的男性，他们当中很多人的婚恋观，是不正常的。**

所以在丽江的那天，我给她出主意，说如果你想要提高胜率，**就要有捡漏的算计，得把这件事当牌局。**  

[ 把你的意向资源，都当牌，我给你设计一套交易系统，什么位置入场，什么位置止损。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)

[你照着系统去做，我相信，一段时间后就会有好结果。你不要再这样凭直觉乱出牌了，因为留给你的时间不多了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)  

当然，她没听我的建议，她是那种传统市场人员出身的，相信感觉，工作方式如此，择偶当然亦如此。

传统的市场方式就是派一堆的产品经理各处搞推广，铺天盖地宣传，展销，派一堆售前挨家挨户拜访客户。  

然后凭经验，看看有无合作意向。

传统市场模式下，是不去计算盈亏比的，不去计算回报率的，不做数据统计。

我完全是另一种风格。  

我管市场时，上来就给市场团队打造一个“导航仪”。

我让你们看清楚，你们每次推广活动的预期回报率，你们每次拜访客户的预期盈亏比。

我全都给你们算法化。

短时间你不理解有啥用处，时间长了你会发现无用功越来越少，有回报的事情越来越多。

这就是导航仪的长期作用，大概率不打粮食的投入给你规避了，那剩下的就是大概率更打粮食的。

任何一件事，再难，当你研究透彻了，对你个人而言也就不难了。**此时事情越难对你越有利，难反而是你的武器，帮你干掉了其他不懂行的竞争者，因为她们不懂，因为她们不会，因为她们必然要踩坑要走弯路。所以从来不是你打赢的，是全靠同行陪衬，人家挂了你就赢了。**

婚恋如此，投资更如此。

多少A女，对这件事的底层逻辑是不理解的，以为自己比D女们更优秀，就会优势在我。

经过多次失败打击，最后彻底心灰，一心青灯黄卷。也有人转向另一个极端，变得自卑，急匆匆找个60多的老头嫁了，回头发现上当了，自己成免费保姆了，伺候人，被对方剥削，还不如干脆一个人过，来得自在。

这个过程，和散户何其相似？

散户什么都不懂，无端端认为优势在我。经过无数打击，要么含泪割肉，要么在山岗上悲鸣着吹风。

不是一个道理吗？

人生如牌，哪怕真如老蒋这种优势在他的，瞎打，又怎么可能不失败呢？

[我那天聊投资的时候说，投资不仅仅是用来投资的，它最终加成在了各个行业上，就这个意思。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)

[国际市场上获取的经验，教给我一个全新的思路，就是通过数据去发现真正的，隐藏着的事实，而不是依靠投资人的主观判断。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)

[正因为我当年每天晚上都在搞量化，所以到了白天，即便我身份变成一个科技公司的高管，我脑子里依然只有量化。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)

[那我就会不由自主的把量化代入到工作中，代入到一切需要处理的事情中。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)

当年有种说法叫做互联网+，用互联网的思维去做传统，这叫降维打击。  

[而我当初无意识的做了一件量化+，用量化的思路去解决一切我看到的问题。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)

[其实你仔细想想，这就是科学本身。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)

[因为人类的大部分活动，无论是工作还是择偶，无论是求学还是买房，本质上都是决策问题。决策问题最终都是打牌问题。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)

[而打牌这件事，长期看，不带算牌器的，一定打不过带着算牌器的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)

