# 黄圣依该不该离开中年油腻的杨子？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

今天回答一个问题。

[那天聊投资的时候，好几个人问我同一类问题，他们问我，当无法百分百确定有纪律的投资一定有好结果时，这个最难熬的阶段，到底是靠什么熬过去？  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)

这个问题很有意思，西行的唐僧，沿途听到各种杂七杂八的声音，什么往南，往北，往东的都有。

怎么解呢？

我们来看一个热点，昨天讲了一个普通人付航，今天讲一个不普通的，一个明星，黄圣依。  

黄圣依沉寂多年又上热搜了，并不是她拍了什么作品火了，而是因为她的老公杨子。

很多自媒体都在写，中年油腻的杨子，配不上明星老婆黄圣依。  

也有很多吃瓜网友在喊，圣依姐姐，赶紧离开你那个谈不上是真富豪的老公，他不是董事长，也不是富二代，他只是董事长的弟弟。  

他混迹影视圈多年，也没见做出多大事业，最后只能拉着黄圣依直播带货，消费自己的明星太太，还一身的领导味。

你看爽剧里的霸道总裁，年轻多金小舔狗，钞能力无限，情绪价值拉满。

也只配追求50岁的保洁阿姨。

对比之下，杨子有什么？

他不年轻了，也谈不上是真总裁，而且他够舔么？不够。

反过来，倒是黄圣依处处要表现小鸟依人，要提供情绪价值，要尊重他的感受。

是可忍孰不可忍，圣依姐姐，快甩了这个男人吧，我们都期待你。

好，今天上练习题，假如你是黄圣依，面对群臣上劝进表，请问，是该像王莽一样准奏，还是像曹操一样认为这是把自己架在火上烤？  

**答案很简单：我不知道什么是正确的决策，但是我知道什么是错误的，已知的错误选项，我不选，就行了。  
**

一个艺人，她的商业价值，是名气决定的么？

不，名气只是后面的一堆零，领域，才是前面那个1。  

你让金庸去写小说，他值很多钱的，你让刘德华去拍电影，他也值很多钱的。

但是反过来，让金庸去拍电影，让刘德华去写小说，对不起，没人买单。  

所以不是观众为名气买单，而是观众为领域对了之后的名气买单。  

罗永浩一直都很有名气，你不肯去直播说即兴脱口秀，非要去搞手机，有人买单么？  

这就是领域和名气的关系，领域对了，才有1，名气越大，零越多。  

俗称观众们到底愿意为你的什么领域买单。  

黄圣依当下的这波名气和她的领域有没有关联呢？  

没有。

你看着似乎今天全网都在议论黄圣依，但实际上，99.99%，都和她的演艺事业无关。

这些人对议论你的私事有兴趣，对于你的影视作品，没兴趣。

你前脚离婚，后脚拍电影，然后呢？然后票房就仆街了。

转身去看，就会发现，人呢？

不是说都关心我来着？不是说都为我打抱不平，都盼着我好，怎么一到买单，就全跑了呢？

接下来你会发现那帮自媒体，像墙头草一样，也会集体倒向。  

前些天还在鼓动他们的圣依姐姐离婚，走大女主的剧本，成为豪门本身，过些天就开始嘲笑，离婚复出票房仆街........

稀奇么？

不稀奇，**因为人家要的只是你的流量，而不是你这个人。**

大部分自媒体根本不知道黄圣依是谁，无非网民的情绪到那了，你们想看谁，他们就写谁。  

包括我，包括我。  

我根本不知道黄圣依是谁，杨子是谁。我今天只是在回答读者问题，但内容太生硬。

于是告诉助理，去，给我找个热点，我想吃鱼，哦，写错了，是我想蹭.......

看到了么？黄圣依，杨子，就这么出现在了这篇文章里，默默地给我们当案例，还要被我们蹭。  

所以，如果我们回到黄圣依的视角下，决策很容易。  

她当年为什么选择了杨子？  

因为在当时，那本就是个好选择。  

当年她和周星驰闹解约，拿不出600万违约金，是杨子出手。

而后又是投资，又是出演男一号，搭戏。

杨子只比黄圣依大8岁，相貌身材跟黄教主那些男明星当然没法比，但是你在总裁群里，随机挑100个，他的形象气质不是TOP1，也是TOP2。

你让当年还是个小女生的黄圣依，如何拒绝？

现实不是网剧。  

网剧中一个保洁大妈随便打个电话就可以调集启动金融灭杀令。

具体是个啥，我也不懂，总之听着很牛，大概是一种特殊的A4纸，像二向箔，启动之后，谈笑间，对方千亿身家灰飞烟灭那种。

而现实中的女明星，并不是每一个都能红，更不是每一个都能红得像刘德华那么久。

多少顶流女明星，过了35，根本接不到戏，才有了乘风破浪的姐姐一说。  

即便人到中年依然能够接到戏，别说黄圣依这个咖位，哪怕是顶流女明星，最后嫁给离过N次婚，有过N多前妻孩子的内地男歌手这种级别的，大有人在。

更不要说还有替夫还债，真还也还不完的。

我没有内涵谁，我只是讲数据。  

所以你说，假如她当年不嫁给杨子，她当年坚持拍戏，今天就会成为国际一流大明星，就会比嫁给杨子更有钱。  

你的这些假设，只怕连黄圣依本人听了都会扑哧一笑。  

人家是艺人，是待在演艺圈的，是接触过很多真真假假的有钱人的。

而大部分吃瓜网民，这辈子接触最多的，就是拥有金融灭杀令的保洁大妈。

所以黄圣依的决策依据非常简单。

**她没有办法提前知道做什么一定能成功，嫁给谁一定能幸福，但是她每次选择的时候，都可以避开那些明摆着不靠谱的选项。**

当年史玉柱巨人大厦项目倒闭，破产上综艺节目，现场观众纷纷教他到底该如何经商，如何做事的时候，他都是一脸耐人寻味的微笑。  

他会听么？他不会听的。

就像如果我来教你织毛衣，你会听么？  

你只会笑。

史玉柱也是一样，那一刻，他起码曾经有过成功的和失败的经验，现场的观众有什么？

老读者应该记得，4年前的3月30号，老罗刚刚被爆料负债几个亿，变成老赖的时候，我写了一篇文章说，如果他肯说相声，他这个人至少值十个亿。  

当天很多人留言，说我高估了。

我也是一脸耐人寻味的微笑。

我要是连估值都算不清，我早破产八回了，哪有机会跟这儿嘚啵嘚？

黄圣依作为一个艺人，即便自己不会算，这些估值领域的账，也会有精通财务的给她算，让她搞明白，一群人肯议论自己，和一群人肯为自己的作品买单，是两套估值体系。  

回到这几个读者的问题，你们和黄圣依的处境是一样的。

就是你每天都会听到各种来自于身边人的声音。

我年轻时也一样。  

[当我在致力于系统化自己的投资决策模式时](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)，身边无数的人时不时的跟我讲，谁谁谁靠运气，赚了多少多少钱。

我是怎么思考的呢？

很简单，我观察了下大部分人的长期处境，天空飘来五个字：金融消费者。

于是我就没兴趣听他们说什么了。

无论大家再讲什么，我脑海中都会浮现出昔日史玉柱参加的那期综艺节目。  

史玉柱没法确定做什么能行，但他非常确定，台下的这帮人，不行。

这就是最简单粗暴的排除法。  

[并不是我起初就对遵守纪律的投资会成功有多么的坚信，而是我对身边大多数人未来的失败太坚信了。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)

[我就是靠这个度过了头两年。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)

一道题目摆在面前，我也没有办法确定C是正确答案，只不过ABD被我排除了。

当余下的隐藏选项我又暂时看不见的时候，那么我当下就只能选C，或者说，当下我的条件就只够得上选C。

那我就沿着C的道路去做做做，直到某一天，随着段位的上升，隐藏条件对我开启了，我够得着EFG了，那我就考虑一下，CEFG里面怎么重选。  

人在不同时期，你能听到的选项是不一样的。  

我在做码农的时候，做主管的时候，听到的就是ABCD，等我做高管的时候，听到的就是BCDE了，等我变成资方，我身边的人也都变了，我能听到的也就变了，就变成EFGH了。

你看，昔日最常听到的声音，ABCD一个都不出现。

所以在最初阶段，在我还是个码农的时候，还是个主管的时候，我不需要知道什么对的，我只需要知道，就当下这个level，身边的声音就不太可能有对的，这就够了。

当身边的人里面一个成功过的都没有时，我知道他们的答案都是错的，这就够了。

做排除法，够用了。

芒格1986年在哈佛大学毕业典礼上说了那句话：如果我知道自己会死在哪里，那我就不去。

这也是20年后，已经是一个成功的企业家，但还没有成为全民皆知的马老师说过的话：  

他说我不知道做什么可以成为一个成功的企业家，但是我知道做哪些事情一定会死，于是我每天做决策时，都避开已知错误的方式，那么剩下的，成功率就会大增。

你有没有发现是相通的？

[有些事儿，只是对你自己而言是头一遭，其实站在人类的尺度下，早就被无数人做到过无数遍。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)

