# 黄渤和周迅的十八禁，确实是越界了

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

今天是影评，黄渤与周迅飙戏的十八禁新片，《涉过愤怒的海》。

我们先把电影的内容过一遍。  

黄渤演一个渔民，离婚了，自己带着年幼的女儿长大，每当他出海打渔，女儿就在家等他，因为害怕，还养成了一个习惯，躲在壁橱里画太阳。  

周迅演一个妈妈，她老公应该是个企业主，她自己估计也是，两个人年轻时就离婚了，有个儿子，儿子跟着爸爸长大。  

这样两个家庭，一贫一富，一儿一女，都去了日本留学，在日本相遇。  

黄渤的女儿和周迅的儿子谈起了恋爱，也许是因为缺乏爱，也许是因为缺乏安全感，黄渤的女儿除了和周迅的儿子，与别的人也有同居恋爱关系，比如她勤工俭学的店铺的店长。  

这里面涉及的男女恋爱关系，比较复杂，在恋爱的过程中，彼此的怀疑，爱而不得后的歇斯底里，电影展现的很多，尤其这是一对都受过伤害的年轻人。

这个男孩小时候目睹了父母离婚，他不慎踩断了奶奶的呼吸机管道，带着妹妹玩蹦床时把妹妹摔成了半身不遂。  

这个女孩也是从小经历了父母的离异，身为渔民的爸爸为了挣钱养家，完全无暇顾及她的情感需求。  

那么我想，两个年轻人在爱的时候，过于浓烈了，都视对方为自己的唯一，或者说自己的拯救者。  

一旦爱而不得，就会互相伤害，甚至，伤害自己。  

某一天，在海面上打渔的黄渤收到电话，说他女儿失踪了，赶紧跑到日本，发现女儿已死，死前被多人轮过，而且身中17刀。  

女儿的男友，也就是周迅的儿子逃回国内，黄渤就追回国内，因为日本的材料还没有传回，国内无法立案，黄渤就要趁这段时间手刃仇人。

一个要杀，一个不让杀，黄渤开启了暴走模式，周迅开启了护犊模式。  

影帝影后各自充满张力的表演，最后，周迅的儿子还是被黄渤给绑了。  

警方问人呢？是死是活？黄渤也不说。  

要求先放他去日本参加女儿的葬礼，三天后回来再说，周迅拖不起了，只能妥协，撤诉，黄渤去了日本，又手刃了另外三个轮自己女儿的凶手。  

然后回来见周迅，告诉周迅，人已经不在了，周迅萌生死志，与黄渤打斗，自己开车冲入大海，结果被黄渤救了回来。  

周迅已经不抱希望，因为时间太久，他儿子生还的可能性没有，只剩警方继续盯着黄渤。

忽然某一天，一个日本人来见黄渤，告诉他，他女儿死亡的真相。  

原来经过警方的调查，那17刀，都是黄渤女儿自己捅自己的，而且都不是致命伤。  

她临死前有6，7个小时，手机有电，可以求救，但是没有，她只是一个人躲在壁橱里，像小时候那样。

也就是说，她觉得这个没有爱的世界，不值得留恋，她实际上是自杀的。  

也可以换个角度讲，是黄渤间接害死了女儿。  

正如同这个神经错乱的富二代，他女儿的男友，实际上也是周迅与她老公婚姻失败的连累者。

其实电影到这里就结束了，后面当然还有彩蛋，估计是为了过审。  

这部电影怎么说呢，导演的野心很大，他想要展现一个很深刻的话题，而且确实有些阴暗，别说十八禁，我认为，二十八岁以下的年轻人，都不宜观看。  

导演提出的这个问题，实际上是无解的。  

我们要知道，人本身就不可能绝对理性。  

黄渤的女儿遇害了，他在等不到绝对真相浮出水面之前，就去报仇，实则人性使然。  

当时的情报显示，就是那个男友找人轮了他女儿，然后杀了她，还捅了十七刀。

至于这里面还有反转，她女儿实际上是自杀，你也很难说，完全是原生家庭的伤害带来的，毕竟，和男友的恋爱失败的经历，以及刚刚被轮之后的刺激，都会影响到一个人。  

所以黄渤选择复仇，就是人性的一部分。  

同样，周迅作为母亲，护犊心切，千方百计保护儿子出逃，各种阻挠，也十分正常。

我们不能说黄渤完全不爱自己的女儿，也不能说周迅不爱自己的儿子。  

那么问题出在哪里呢？

如果按照导演的描述，一切都是原生家庭的错，如果这两对夫妻都不曾离婚，都有好好照顾自己的孩子，尽到父母的义务，是不是悲剧就不会发生？

如果你按照这个逻辑，人类就不应该允许离婚。因为谁也没法确保离婚不会对婚姻当中的人造成伤害。  

对孩子有伤害，对夫妻双方其实都有伤害。

所以按照这个逻辑，一旦结婚，不许离婚，只怕结婚率会大跌，在已经大跌的基础上，直接跌破地板。  

那么进入婚姻之后，作为父母，也要充分表现自己的爱，无论你们两口子是否感情破裂，在孩子面前都要秀恩爱，无论你的实际工作压力有多大，都不能加班，都要常回家看看，陪伴孩子的成长。  

这套逻辑本身是无懈可击的。  

问题是，怎么执行？  

如果都像迪拜一样，每天工作3个小时，其余时间陪伴家人，那当然好，但是，迪拜有矿，你有矿么？  

如果迪拜有矿，你只有人矿，你只能出卖时间，那悖论就来了。  

黄渤不出海打渔，父女俩如何生存？黄渤出海打渔，一走很多天，女儿的精神世界谁来保护？  

周迅夫妻俩面对的问题是同样的，东亚人多资源少，即便身为企业主，也如同逆水行舟不进则退。  

每天被竞争对手虎视眈眈的盯着，因为你终究是卖人矿的，你又不是卖石油，你不可能没有压力。  

那现在压力这么大，以至于孩子没有一个健康的成长环境，于是结论是什么？  

结论只有一个，黄渤代表的穷人和周迅代表的富人，都不应该要孩子。  

如果你按照导演的推论，那只能是如此。直到东亚的人口下降到与自己的自然资源匹配为止。

而且我们通过影片中的各种配角镜头都可以看出导演的这点小心思。  

比如周迅儿子在出逃打车去机场的路上，遇到台风，他把头伸出窗口疯狂的迎接暴雨，不停地催促司机快点，再快点。  

这时候，司机一踩油门，也面露疯狂的神色。

这种夹带的私货，不明显的暗示随处可见，导演实际上想说，其实大家都疯了，只是平常压抑着，没暴露。

你会发现确实有些越界了对吧？

好像不仅与当下力推的婚育主题相反，而且，总觉得有股子说不出来的怪怪的味道。  

按照这套逻辑，黄渤在自己女儿小时候，强迫她学游泳是有罪的，那么苏东坡他老爹在他小时候强迫他背书也是有罪的。  

苏东坡老了老了，62岁了还能够午夜梦回，惊起一身冷汗，就是想起来小时候贪玩，父亲让背春秋，当天只背了1/3，眼见着要被抽查要挨打，惊醒了，原来是做梦。  

这么说，苏东坡也有很深的心理创伤。  

事实上我们都清楚，这就是没办法，你不读书怎么办呢？种地么？古代种地的更辛苦。都不一定有机会活到62做这个挨揍的梦。

同样，黄渤作为渔民，他女儿要是不学会游泳，他出海期间，女儿掉进海里怎么办呢？

学游泳是伤害，不学游泳，都未必能长大到去日本留学的那一天。  

其实你仔细想想就明白，逼他背书，逼她游泳，本质上都是生存被迫，无可奈何的事情。  

还是那句话，你咋不生在迪拜呢？

你要是生在迪拜，就可以每天只工作3个小时，问题是，来都来了，高难度的游戏，未尝不是一种体验。

