# 黄牛是一种性格，不是一种职业

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

有人看了昨天那篇[如果你要做长线，只有一种办法](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525790&idx=1&sn=e0b6ac9a69c8f23ce38fb77c92e34a08&chksm=fd2ec740ca594e562351770d1779f8a319b04361a924794c9e23489a86058cdf79686d195105&scene=21#wechat_redirect)。  

问了我一个哭笑不得的问题，就是怎么学习做黄牛。

你能提出这个问题，答案其实已经明确了，你不适合做黄牛，肯定不适合，我给你打包票。  

这个世界上有两种职业。  

 **一种是我学习成为，俗称一个现存系统里面的螺丝钉。**

这种螺丝钉是有大小的。  

往小了讲就是普鲁士教育专门培养的产线工人，俗称打螺丝。  

往大了讲，医生，律师，教师，公务员，企业员工，管理层，这世上绝大多数知道怎么做的事情，都是这一类。  

你做一个高级教师，比你去工厂里做一个打螺丝的挣钱多，地位高，但本质上，是同一类人。  

这是一类里面的高中低。  

因为你不是孔子，孔子就不是这一类。  

孔子之前没有教师这个行业，他在一片空白的情况下，摸索出了成体系的教育系统。  

但是你做老师并非如此，能教什么，怎么教，教学进度，教学方法，配套的资源，都是教育局定好的。

所以我说，这一类本质上都是螺丝钉。

 **那么另一类不是你学习成为的，而是你尝试成为的。  
**

学习的前提是已经存在，不存在你学个寂寞。

尝试的前提是不存在，不存在才要摸索。  

同样是公务员，李达康就不是螺丝钉。  

因为他要处理的很多事情，是没有预案的，他是摸着石头过的河。  

用李云龙抱怨的话讲，只给我一面旗，不给我兵不给我粮还不给我武器。也不告诉我该怎么打，还要我打赢，而且不能犯错误，否则要惩罚我。

这一类活儿里面也有高中低，其中最低的就是黄牛。

黄牛是这一类人里面的底层，他对标过去就相当于对面那一类里的产线工人。  

人，从一开始就是分开的，你们走的不是同一条路，终点当然不一样。

李达康在县这一级的时候，其实和他的同事们已经不一样了。所以我说，这不是职业问题，这是性格问题。

你比如房产中介，这个职业给你的感觉就是黄牛，天生的黄牛相。  

但实际上房产中介分两种人，一种人属于前者，就是打螺丝序列的，另一种人才是后者，黄牛序列。  

我以前的文章里提到过两个年入7位数的房产中介。  

我说，他们和他们的那些底薪几千块的同事有着本质不同，不同不在于职业，而在于性格。  

这俩人，就是我曾经提到的这俩房产中介，一个人的特点是百事通。  

他连什么事儿都知道呢？他连卖房者的婚姻状况，出轨状况，有几个小三，这套房子涉及哪个小三，连这种秘辛，都能打听出来。  

他给你的第一感觉是，这人该不是兼职狗崽队吧？  

这一点很重要的，这直接决定了他能否成为大客户的御用中介。  

绝大多数房产中介赚不到钱，是因为他们的客户圈不够稳定，你满世界找，今天找到一个客户，明天找到一个客户，找到了一辈子就签一单，累死也挣不了几个钱。  

赚得多的中介，都是有固定客户圈的，客户引荐客户，他手里有着至少500人的名单，这500人里每个人都能随时掏出几千万，而且还愿意和他对话。

那么问题来了，这500人放着几万十几万的中介不选，为什么选他呢？

就因为百事通呀。

你问什么，他就能立刻答上来什么，他不需要回去查的。  

这世上大部分中介，一个城市里几万十几万的房产中介，他们都只不过是链家，是贝壳的一个人力螺丝钉。

他们脑子里有信息么？其实没有的。  

他们唯一的作用就是客户问什么，他们回链家，回贝壳的资料库里查什么。

贝壳链家没有的，他也答不上来。  

我问你，如果我没有购房资格，怎么办？如果我的房子限售，没法卖怎么办？  

大部分中介只能给你背规定。  

上面那个中介就会告诉你，他有如下几种方法，每一种需要你怎么配合。

诸如此类，不胜枚举。

我曾经聊过的另一个中介，比这个更甚。  

人家不只是提供方法渠道，人家自己就是渠道，他不仅是中介，而且背靠多家黄牛公司，各种你想得到，想不到的服务，一应俱全。  

俗称从资金到法律，各种骚操作，只有你提不出，没有他办不到。  

所以这俩年入7位数的中介，叫黄牛。

他们那些同事不是的，那些就是打螺丝的中介，一个月领个5000块。陪客户看房，或者订单妥了之后，陪着走流程。

我们换个职业，也是一样的。  

十一年前我在甲方的时候，面对一支自己不熟悉的队伍，想要摸清我要带的这帮人的情况。

于是就安排工作，看每个人的反应。  

这个例子我讲过，其中有个人，我交给他一套写好的代码，完整的，编译系统都是完整的，他找到指定目录，敲个make，就可以生成BIN，然后拿去运行。

48个小时过去了，项目部的总监找到我，说我们派给他的那个工程师，不知道怎么玩。  

我跑去一看，发现，他不知道该在哪个目录下，敲make.......

不知道，也不敢来问，也不去查，就加班加了两天，态度倒是很端正，只是没有任何结果。  

甲方因为平日里不编程，有问题都是操起电话呼叫乙方供应商来解决，所以他们的码农久而久之，变得啥都不会。

其实不会你可以去学的，大学里明天要考C语言，你一个学期都没上课，突击了一晚上，不也及格了么？  

给你48小时，一套脚本语言，现学都学完了，何况用呢。

但是他不会的，本质上讲，他就是一个螺丝钉，一个坐在甲方工程师岗位上的螺丝钉。  

他只会执行那些培训过的东西，俗称你教过，流程定死了，他会的。

如果是没教过的，他就不会了。  

我为什么要考察每个手下，就是要弄清楚，谁是可以带出去的，谁不可以，因为几个月后，我要去创业。

和他不一样，我就是个黄牛式的码农。

我们出去创业，遇到解决不了的技术问题，我可以找到人帮我弄到手。  

怎么弄到，你就别问了，反正我弄到了。

遇到项目工作量很大，临时需要很多码农，现招来不及，我能卖个面子就让兄弟厂商在他们老板不知情的情况下，把他部门里的人借调给我，干私活。  

遇到招投标，为了指数好一些，我卖个面子就可以让友商配合，帮我一起打击竞争对手。  

你注意，这一切都是没有预算的，我没有钱给到别人的，而且都是紧急的，临时的，没人知道该怎么做的。

所以才是我做高管呀。  

我下面的那些人，包括那三个部门经理，他们谁也坐不了这个位置，这才是关键。

为什么老李是团长？难道是旅长任命的？

老李被降级为营长的时候，他依然是团长。  

因为楚云飞不鸟老李之外的团长，而且只有老李才能调动孔捷丁伟打配合。

换赵刚坐不了的，不是说给你这个位置你就可以。  

什么时候给你这个位置你就可以？

除非仗打完了，除非这是一个已经定型的系统，除非这个系统只需要螺丝钉，用谁都可以。

所以我跟你讲，黄牛是一种性格，不是一种职业。  

[我昨天讲的那些，只是因为这是要被审核的环境，俗称我只能讲那些被允许的内容。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525790&idx=1&sn=e0b6ac9a69c8f23ce38fb77c92e34a08&chksm=fd2ec740ca594e562351770d1779f8a319b04361a924794c9e23489a86058cdf79686d195105&scene=21#wechat_redirect)  

现实中真正的黄牛，会不会像我描述的那样？  

当然不会。

谁告诉你他们会遵守每天50克，每天一次的限制？  

他们有一千种办法的，只是那一千种办法，不是在这种场合下聊的，那是人家自己工作中摸索的。  

就像我上面跟你讲的中介之间的差别。  

有的中介会告诉你这个不可以，那个不可以，有的中介早就发明两千种骚操作了。

这就是为什么说，一个人可以问怎么成为螺丝钉，但是不可以问，怎么成为黄牛。  

黄牛的性格就注定了他不会问这种问题。

就像李云龙绝对不会问怎么打败坂田，当他问了，他就绝对不会成为李云龙。  

当年我第一个老板，是某个C9少年班毕业的，全世界计算机大赛第二名，毕业后拿了IBM的offer，没钱去深圳，问同学借了10块钱买了张火车票。  

去了之后没到报名的时间，身上没钱了，在水泥管道里睡了三天，路遇一个中年人，问他要不要来他们公司，开的价钱比IBM还高，于是就去了那家几十人的小公司。

那家公司叫华为，那个中年人叫任正非。

这是当年我还在做实习生的时候，我们这个创业的CEO，跟我讲的故事。  

他就是个黄牛式的码农。  

因为他不会问，他不会问去了深圳住哪儿，晚饭在哪儿吃，不会问的。

他少年班的，大学毕业的时候才十几岁，十几岁的小孩什么都不问，就一个人跑到深圳，没钱了就睡水泥管道，遇到一个中年人忽悠他，就改变主意不去IBM了。  

你看到了？这孩子很有主意的，这就是天生的黄牛性格。

所以他日后会创业去做老板，而不是做一辈子码农。  

我不是说做码农不好，我只是说你要认清自己的性格，不同的人，不同的性格，不同的方向。

我第一个老板和那俩房产中介，都是黄牛性格，只不过level不一样，做小了就叫黄牛，做大了就叫企业家。

黄牛再小，他本质上也是创业，不是每个人都适合创业的。  

有很多人在第一种序列里已经做到总经理了，他发现出去创业，一塌糊涂。

因为他擅长的是维护现有系统，而不是凭空打造一个新系统。  

人生最重要的就是尽早认清自己，然后在属于自己的那条路上狂奔。

这就叫知人者智，自知者明。

