# 黄金，美元，与房子，到底谁更有前途？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[那天有个读者，留言问了一个与职场无关的话题。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484220&idx=1&sn=be3613d304b92043f4e0321151e1b72b&chksm=c0974e78f7e0c76e724055d33b3ac9ce64ae514800e917860148810654fe1b4cb07b719779ef&scene=21#wechat_redirect)

为什么这么问呢，因为他看我此前两次给在美留学的家长读者建议早点换学费。

他也看过我年初关于黄金依托布林中轨作为止损位的中线建议，和长线的不超过10%的资产配置建议。

那么他也看过我数年以来的向上置换建议，以及关于三核房产的新房倒挂品类，以及二手穿仓毛刺价左侧交易的系统论述。

所以说是[满级读者](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484460&idx=1&sn=cbabcd9b649703593fbb66b1dc6ce997&chksm=cf5e3ad7f829b3c18468c9079d228c673bd1970d8ea3979982893f7e2b705c68ff11ecce353a&scene=21#wechat_redirect)，我讲过的所有细节，你都记得。  

他现在问我什么呢？问我这三者之间的比较。

那么我开门见山的讲，你不用去思考这些，跟你毫无关系。  

一个人有一个人的自身条件，一个人有一个人想要的。  

就像一所学校，你觉得谁要去研究学校怎么样？

那个最好的学生，那个年级第一，他要去研究。  

因为小池子里长不出大鱼，他已经到瓶颈了，他要去研究学校怎么样，然后试图进入更好的学校。

那个中不溜的学生去研究学校没有多大意义，因为你在本校内的上升空间还很大。  

**简单说，制约你的，不是学校，是你自己。  
**

我们这位读者，你表述的你自己的经济条件，就属于中不溜。

有钱的人，他不可能不操心资产。

因为你去给人家打工，顶天了也就一两百万，你资产稍微波动一个百分点，都不止这点。  

彻底没钱的人，他处在什么位置呢？

[处在我那天讲职场过三关的第零关，他第一关都还没过去。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484220&idx=1&sn=be3613d304b92043f4e0321151e1b72b&chksm=c0974e78f7e0c76e724055d33b3ac9ce64ae514800e917860148810654fe1b4cb07b719779ef&scene=21#wechat_redirect)

[那么此时此刻，对他而言，回报最大的是什么？是第一关。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484220&idx=1&sn=be3613d304b92043f4e0321151e1b72b&chksm=c0974e78f7e0c76e724055d33b3ac9ce64ae514800e917860148810654fe1b4cb07b719779ef&scene=21#wechat_redirect)

[我那天讲的第一关，无论360行里哪一行，他要是能过去，回报是成千上万倍的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484220&idx=1&sn=be3613d304b92043f4e0321151e1b72b&chksm=c0974e78f7e0c76e724055d33b3ac9ce64ae514800e917860148810654fe1b4cb07b719779ef&scene=21#wechat_redirect)

你投资什么能有这回报？没有的，你又不是什么投资天才，你就是个普通人。

那么中不溜的人处在什么位置呢？

[他前两关过关了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484220&idx=1&sn=be3613d304b92043f4e0321151e1b72b&chksm=c0974e78f7e0c76e724055d33b3ac9ce64ae514800e917860148810654fe1b4cb07b719779ef&scene=21#wechat_redirect)

你当下的状态是最好的，没有任何危机。  

[但就像那天我在第三关里讲的，有些过了前两关的人，上进惯了，有点不上进就不自在。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484220&idx=1&sn=be3613d304b92043f4e0321151e1b72b&chksm=c0974e78f7e0c76e724055d33b3ac9ce64ae514800e917860148810654fe1b4cb07b719779ef&scene=21#wechat_redirect)

这种时刻，你要想清楚，自己到底要什么。

大部分人想要的并不是回报率，而是幸福感，不是所有人都喜欢巴菲特那样只追求回报率的守财奴式的人生。

**这就是为啥我说你去操心这类话题没意义，不是话题没意义，是对你没意义，因为你最终想要的，是幸福感。**

全世界大多数人，都是这样的，想要的都是幸福感，并不是绝对回报率。

你去看一海之隔的东京人。

他们如果买不起房子，就租，他们也不会说刻意的要攒钱去供自己供不起的楼。  

那么这个时候他们的想法是什么？  

就是希望自己能够多攒一点点钱，退休后，还能找点事情做，来弥补退休金的不足用。

那么有些收入高一些的，他们工作到40多岁，会尝试购买一套一户建。  

基本上都在郊区，都是木制的，与其说是别墅倒不如说是国内的农民房。

能够把房贷还清，就是幸福的。

我们都看过蜡笔小新，他家就这样，动辄就是野原家还欠32年的贷款。

动画片里面小新家的院子很大，现实中一户建的院子非常非常小，房间面积也非常小，几层楼加起来可能都只有100多平，还没扣除楼梯间。  

再有少数人，你比如动画片里面小新的同学风间家，住的就是高级公寓。

因为人家的爸爸在澳大利亚工作，比小新的爸爸有钱。

那么再往上，就是购买东京核心几个区的塔楼，相当于高级公寓里的高端货。  

楼下就是什么银座之类的，邻居都是什么明星教授之类的。  

这类房子贵不贵呢？  

相当于RMB一千多万到大几千万不等。

日本的明星和国内不是一个概念，人家的明星一年其实只赚几百个W（RMB），教授也是一百多到几百不等。  

一个日本人，从租房，到一户建，到高级公寓，到核心区域核心地段的高级塔楼。  

这个过程，就是向上置换。

你去看美国，去看英国，看国内，有人的地方，都一样。  

为什么全世界的中高收入群体有这么强的趋同性呢？

**因为大部分人，赚钱，就是为了提升幸福感的，不是围绕回报率展开的一生。  
**

说穿了什么意思呢？世界是撕裂的。  

LV一不留神说了句实话，他们公司讲，年收入300万以内，都是零收入。  

就是说，我前面举的那个例子，一个东京人一生的奋斗，奋斗的顶点，住进塔楼，和明星教授为邻，在LV眼里，依然是零收入。

也就是说，这一切都是零收入范围内的奋斗。  

很真实。  

你以为人家是奢侈品，其实人家LV的自我定位，是给那个更上面的阶层提供一次性消耗品。  

就这点事儿。  

这个世界的收入是图钉状的，你刚住进东京的塔楼，俯视夜色繁华，你以为你是成功人士了，你以为自己距离繁华很近。  

实际上，你刚刚离开那个图钉的大圆盘，来到针脚下，现在摆在你面前的，是一根高耸入云，无边无际的针，你确定，自己还要爬么？

爬，就是从头开始，你有可能爬上去，也有可能失去所有。  

不爬，当下就是最美的时刻。

**其实到这里你们已经看到了，当人们的处境不同时，决策策略完全是不同的。**

很多时候，人们关心某些话题不是因为关心了就有收益，而是因为他前期的沉没成本太高了。

**如果你没有他们这样的沉没成本，你就未必要采纳他们的策略。**

当初皮带哥1500万年薪雇一个首席，来给集团当专家，他有替集团操心么？  

他才不操心。

领导喜欢听什么，他就讲什么，领导喜欢加杠杆，那他就证明加杠杆是对的，哄领导开心，完成KPI就得了呀。

一年才拿1500万凭什么要替行业操心？

他在业内又没有什么沉没成本，你房地产行业爱好不好，不好拉倒，不好人家做网红卖洗发水去了。

so tama what？  

你以为皮带哥是雇你来当魏征的？

人家雇个歌舞团的团长一年也要花800万的，所谓的专家也不过是2个歌舞团团长。

都是哄领导开心的，何必认真呢，认真你就输了。

不相信回去看看你们自己公司的那些拿着八位数年薪的高管，没谁替公司操心的。

大家都是嘴上说说的，实际上都是糊弄下的。心，要放在自己身上。

你可能听了之后觉得，果然，世界是个草台班子。

**但并非如此，你这么想，只是因为你幼稚，你还没有看懂这套看似混乱的模式背后的原因是什么。  
**

你站在投资人的角度，或者站在资本市场的角度去看那群公司，你看得清他们面对的具体问题么？  

看不清的，也没人去管。  

投资人或者资本市场，他看的是什么？就是预期。  

换句话说，那些非家族企业，他们所谓的老板，实际上花的还是市场的钱，不是自家的。

那他们首先要确保的，就是给市场以预期。

你不给市场以预期，那这个游戏你就不用玩了，你的竞争对手就把你挤出局了。  

但市场的预期可能和真相完全对不上。

真相是你们公司可能做到50都悬，但市场的预期早就高于100了。  

作为老板，作为决策层，他首先要满足市场预期，他就得拍胸脯，120，就这样，做不到提头来见。

于是资源才会流入这家公司，市场才会对这家公司报以期待。  

120的任务被硬性摊派给高管，再经过部门经理，到组长，到组员，层层加码，可能早就变成200了。

那些具体做事的人谁都知道做到50都是侥幸，哪有200。  

这个时候比的就是赌性，反正赢了算我的，输了算市场的，能听懂么？  

作为员工，组长，经理，高管，200与50的差距，关你P事？  

说真话你就是童话新装里的那个小孩子，没有你好果子的。  

最聪明的执行者一定是拍胸脯的，我就敢说300，咱们比比看，谁更敢赌。  

万一真的赌赢了，别说300，哪怕赌个150出来，这都是你的功绩，甚至是你在全行业里的名气。  

赌输了有的是人去遮掩，根本不用你来操心，这叫天塌了自有个子高的去顶。  

赌输的时候，谁的本金大，谁是大股东，谁去擦屁股，轮得到你一个小小的高管操心？  

员工就更不用提，你光脚的怕啥？

万一输个大的，整个行业都输进去，那你的机会来了。  

你直接反水，在网上讲，我早就说50，都是老板们不信，层层造假非说200。

然后转型去做网红，去卖你的洗发水。

就这点事儿，只要你不是大股东，这个玩法，横竖你都不会亏。

**赢了你赚钱，输了你刷经验，输大了你就把你上面的全出卖，去赚名气。**

我知道有人听不得这些不正确的话，那只能说你性格不好喽。

人这辈子，性格比能力重要。  

我昔日在职场里时，很多人都羡慕这种性格，没心没肺。

我做码农的时候没心没肺，做架构师的时候没心没肺，做高管的时候没心没肺。

等我纯粹花自己的钱经商的时候，操心的不得了，谨慎的不得了。

为什么？屁股决定脑袋呀。  

花自己的钱决策当然要谨慎，花别人的钱谨慎还怎么升迁？

没心没肺你才能升的快，因为你聚焦了，你把精力都用在自己身上了，一点没糟践。

[所以我那天讲职场，要过三关。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484220&idx=1&sn=be3613d304b92043f4e0321151e1b72b&chksm=c0974e78f7e0c76e724055d33b3ac9ce64ae514800e917860148810654fe1b4cb07b719779ef&scene=21#wechat_redirect)  

[过的是谁的三关？过的是自己的三关。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484220&idx=1&sn=be3613d304b92043f4e0321151e1b72b&chksm=c0974e78f7e0c76e724055d33b3ac9ce64ae514800e917860148810654fe1b4cb07b719779ef&scene=21#wechat_redirect)

[我待过的行业，我待过的公司，最后都过关了？不，很多都挂了。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484220&idx=1&sn=be3613d304b92043f4e0321151e1b72b&chksm=c0974e78f7e0c76e724055d33b3ac9ce64ae514800e917860148810654fe1b4cb07b719779ef&scene=21#wechat_redirect)

[有什么关系呢？没关系的，反正最后我过关就行了。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484220&idx=1&sn=be3613d304b92043f4e0321151e1b72b&chksm=c0974e78f7e0c76e724055d33b3ac9ce64ae514800e917860148810654fe1b4cb07b719779ef&scene=21#wechat_redirect)

[公司，行业，过了关，又不等于一定还会要你，人家过了关人家不想跟你过，你不还是流落街头的命？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484220&idx=1&sn=be3613d304b92043f4e0321151e1b72b&chksm=c0974e78f7e0c76e724055d33b3ac9ce64ae514800e917860148810654fe1b4cb07b719779ef&scene=21#wechat_redirect)  

[他过不了关，你自己过了自己的三关，你都赢麻了，还管他作甚？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484220&idx=1&sn=be3613d304b92043f4e0321151e1b72b&chksm=c0974e78f7e0c76e724055d33b3ac9ce64ae514800e917860148810654fe1b4cb07b719779ef&scene=21#wechat_redirect)

[把目光拉回来，放在自己的三关上，这才是正确的三观。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484220&idx=1&sn=be3613d304b92043f4e0321151e1b72b&chksm=c0974e78f7e0c76e724055d33b3ac9ce64ae514800e917860148810654fe1b4cb07b719779ef&scene=21#wechat_redirect)

