# 黄金暴跌启示录

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

中秋国庆，按说金首饰购买的旺季，结果遭遇了黄金暴跌，有读者来问为什么。  

答案很简单，大宗商品的价格是期货市场决定的，不是现货。  

现货就是说一手交钱一手交货，你买了个金条，或者买了个金镯子，这都叫现货。  

黄金的现货市场和期货市场比，小到什么程度？小到你几乎看不见。  

市面上真正流通的，拿来现货交易的金子是很小的，买盘很小卖盘也很小，这个成交量，根本不足以影响价格。  

真正影响价格的是什么？是伦敦金，是纽约金这种交易市场。

期货价格对黄金现货市场的价格影响很大，炒家买来卖去都是为了炒价格不是为了交割。

所以你要关心金价，不是去看老百姓有没有需求，而是看美联储的态度，以及全球主要黄金交易市场的多空力量博弈。

这些力量和那些买金条的，买金镯子的，开金店的，包括挖金矿的，半毛钱关系都没有，但是决定了他们的价格。  

这就是人生，和你有关的价格，往往不是你能决定的。  

国际市场上风云变幻，涨跌莫测，这就是为什么之前读者按捺不住反复问我的时候，我给出的方法是对锁，是无风险套利，而不是去单向押宝。

[重点从来不是做黄金，而是哪种做黄金？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525747&idx=1&sn=2c9ff5b82ed236e475698dfdb9bc6c54&chksm=fd2ec7adca594ebb654859d2e38e81b6577998ae9206dc867218af3f0d2a6c13f730bcbf71ab&scene=21#wechat_redirect)  

这篇一周前推送的文章，讲得十分清楚，包括被我认同的具体操作模式都讲得十分清楚了。

我曾经给过读者一个很明确的建议，100块钱，50块钱相当于7美金，在外盘做多黄金的同时，另外50块钱，在内盘做空黄金。  

对锁。

锁定的什么利润？锁定的就是当下内盘黄金价格升水，远高于外盘的价格差。

你去深圳香港通关处看一下，每天人来人往，这里面好多人都随身带着50克金。  

为什么是50克？

因为限额50克，这是你不用申报可以随身带的。

他们跑去香港，以外盘的价格买入实物黄金50克，回到深圳，去市场上转手卖给批发商，一个来回扣掉公交车钱，净赚1000块。

每天一次，每天1000。现在几乎是个跑代购的，都开通了这项业务。  

这就是升水的力量。

内盘黄金价格大于外盘，升水就会导致套利，这些人蚂蚁搬家式的套利，来填补内盘对黄金的需求。  

这种事能做多久呢？短则几天，长则几周，很少有超过一个月的。这是历史数据显示。  

你哪怕不懂得看数据，去深圳找个十年以上的老黄牛，他都会告诉你，每隔几年总有一次或者几次这样的黄金升水套利的事情发生，他们就会干这种蚂蚁搬家的活儿。  

你看到了？生活中也有数据。  

那么换句话说，升水必然消失。  

这不只是历史数据的显示，而是一旦升水发生，就一定有人蚂蚁搬家，去套利，去挣这个每天或几百，或上千的差价。  

所以升水为什么会消失，因为迟早套干净嘛。  

何况黄牛只是小宗，大宗套升水利的是那些有进出口额度的，可以备案的公司。人家一旦看到升水，就大幅度增加进口了。

想明白这个简单的道理，你回头去看对锁。

你的赌点是什么？不就是升水必然会消失么？

升水消失的那天，你把内盘的空单平掉，外盘的多单也平掉，这里面的每克几十块的差价，不就被你挣去了？

交易的手续费，一克一块钱都不到，其他几十块都是利润。  

即便你很贪心，你说几十不够，我全要，那你上杠杆，上十倍的杠杆，你要付出利息，抗一个月利息才十几块，而升水有几十块。  

差额的钱乘以10，你依然每克赚了一百多。  

升水能保持一个月么？保持不了的，通常几周，甚至几天就有明显回落。  

你今天去看，升水相较于我一星期前推送那篇文章的时候，已经明显回落了一部分。  

有杠杆在身的，不贪心的，一周前锁定升水的，已经可以落袋为安了，已经可以两头平仓了，已经赚到很多了。

没杠杆在身的，不用付隔夜利息的，可以等升水继续回落，等到它恢复往日里几块钱的标准范围。

因为你实际上对锁了，除了交易费与有杠杆的人有利息之外，你没有任何费用。

你根本就没有押涨跌，无论涨破天，还是跌破零跌成负数跌穿仓，一个锁住的东西，都是不产生损失的。

你单纯的做多，一旦暴跌，你就亏了，你单纯的做空，一旦暴涨，你就爆仓了。  

对锁，多单与空单相等，爱涨涨，爱跌跌，你锁住的是升水那部分利润。涨跌本身不会给你带来利润也不会给你带来损失。

这就叫无风险套利。

我讲这个东西，不叫预测，因为我把原理讲给你听了。  

只讲结果不讲过程的，是神棍。

你去找道士算命，他说你某年某月有血光之灾，他能不能给出你整套计算公式？你能不能也按照他的方式算完了之后，去别的地方验证？

不能，这就叫预测，这就叫神棍。

 **反过来，如果我告诉你结果，告诉你推导过程，就像你小时候学勾股定理，这叫科学。**

你去医院看病，医生告诉你的是方法论，是医学体系架构下的系统内容。你去学医，最后的结论和他一样，这就叫方法论。

我告诉了你升水为什么会消失的原因，这就叫方法论。  

同样，像几年前俄乌开打之初，各路自媒体胡扯说卢布要完蛋，我告诉你卢布会涨，可以买。  

我讲完之后，就像这次的升水回落一样，当时的卢布果然应声开涨。  

一堆读者兴奋地围观，说我是先知。每次我说什么就发生什么。

 **我怎么回复你的？我告诉你，先知是神棍，这世上没有预测者。  
**

 **我告诉你任何结论的时候，都同步告诉你方法论了。**

当初为什么我告诉你卢布会涨？我没有预测能力，我和你一样肉体反弹，我只是看到俄罗斯境内的以卢布定价的矿产价格并没有变化，而国际市场的矿产价格也没有变化。  

在这个前提下，如果你说卢布是废纸，那么我就在国际市场上以很低的价格换取大量的卢布，我不需要等它涨，我用它直接在俄罗斯境内采购大批矿产，然后海参威装船，运到大连港卸货，已经赚麻了。

明白这意思么？交割不就完了嘛。国际市场上不收卢布又不是不收矿。

我当年推送那篇文章的当天，据小道消息，高盛自己就已经派高管跑去俄罗斯干倒爷去了。

一家投行，一边公开唱空大毛的货币，一边私下亲自下场去大毛干倒爷。这还不说明问题么？

包括当初俄乌战争开打之初，我跟读者讲，暴涨的油价要腰斩，后来斩到位，然后我说它要反弹，再包括年初我说美联储没有那么快降息，一桩桩一件件，这么多年以来，我从来不曾预测过什么。  

因为我每次都告诉了你原因。

原因摆出来，这就叫科学，没有原因，那才是预测。

就像此前告诉你，升水为什么会消失，哪怕你当时什么都看不懂，自己跑去深圳过关的入口处，蹲几天就懂了。  

就像给卢布背书的是矿，给升水注定回落背书的是黄牛一个道理。  

 **卢布真的不涨怎么办？很简单，转手去买人家的矿，拉回来你照样赚大钱。  
**

 **升水永不回落怎么办？很简单，转手马上就在深圳成立一个黄牛公司，往内盘市场里搬黄金，照样赚大钱。**

脑子转过弯来了么？  

所以我一直在讲，韭菜为什么是韭菜？

因为韭菜是在赌钱。

韭菜总是在押宝，总是在预测，那不就是赌钱开大小么？

生意人并不是在押宝，A不发生他正好做B，A如果不赚，B就会赚，东边不亮西边亮，他总是赚钱的。

所以韭菜理解的投资，和商人理解的投资是两码事。  

前者的投资是赌，后者的投资是做生意。  

做生意无非是弄清楚我赚什么，当这件事不赚的时候，用来对冲的替代它赚钱的那件事是什么。

 **升水不跌黄牛赚，卢布不涨矿产赚，只要两盘生意你都会做，那横竖你都赚。  
**

所以我对于预测没有兴趣，每每有读者戴高帽称赞我是大神，我都会觉得是一种侮辱。

你治好了病，去医院里对着医生烧香参拜，管医生叫法师，他会开心么？他只会喊保安，你当这是什么地方？是庙么？你当我是什么？是巫婆么？

 **所以你要自己转过弯来，你要自己融入科学体系。你要知道你并不是在赌大小，押涨跌，你只是在研究手术案例，只是在研究生意经。**

我们有相当一部分读者，总是抓不住重点。  

奥尼尔教你打篮球，重点是什么？是球技。

你关心奥尼尔穿什么牌子的篮球鞋，穿什么颜色的内裤，对于你的球技提升有没有帮助？没有。  

球技不提升，你哪怕穿着真乔丹穿过的内裤也打不赢比赛。

就像你去买房子，重点是什么时间，什么地点，什么板块，什么价位，哪一套。  

至于你是通过哪个中介签单，就跟你穿什么内裤一样，那是你自己的事儿。

投资的本质就是生意经，你学会生意才是一切。  

可是我们总有一些读者，成天围着问，为什么咱们号从来不成立读者群，为什么从来不推荐什么交易平台，为什么这个，为什么那个。

 **因为这些根本没价值，对你没价值，而且很危险。**

我告诉你，网络上那些到处成立群，打着各种旗号的，大都是通缉在逃的诈骗犯，你遇到一次打一次110，抓住了说不定还给你奖金，因此致富了亦未可知。

你成天关心那些不重要的神叨的部分，只能说明你无药可救，只能说明你天生就是那帮骗子的菜。

都到了医院还问医生进门先迈左脚还是右脚，不是深度神棍无药可医是什么？

我今天只是读者问到什么回答什么，实际上现实中远不止我随口回答的这些案例。

[这就是为什么我昨天说，自己当年进公司的唯一目标是学习做生意。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525784&idx=1&sn=e9d4c9c3e5888ccbf842413d9c7abfe4&chksm=fd2ec746ca594e5023ebe8b831822d69e472d5532237d75177ecfdda385880f4a34dc73d92ba&scene=21#wechat_redirect)

因为说来说去，无论什么生态位，归根结底，在商业社会里，终究是一盘生意。

