# 黑神话还不够黑，但悟空是真悟出了什么是空

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载)

小懒自动备份，仅供查阅学习

这些天好多读者问我有没有在玩游戏，没有，不是不想玩，是没时间。

确切地说也不是没时间，是没有整块的时间。

黑神话那种操控类的游戏，你要连续打七八个小时，反复测试方法，琢磨出门道了，才能过一关。  

如果你最长的连续时间就一个小时，你今天打一个小时，隔几天再打一个小时，可能连续一个月你都通不了第一关。  

因为你前面摸索出来的经验又忘了，刚熟悉的手，又生了。  

游戏没空玩，但我们不妨聊聊游戏采用的这个背景元素，就是悟空和西游。

一个人，如果没有家人、师长引导，没有社会阅历，你单纯的从小到大只靠读书，确切地说，没有课外书，只靠教材理解世界，那你的价值观就是下面这句话：

事分对错，人分好坏，ABCD选哪个。  

你说这个够不够用？其实够用了，进富士康打螺丝够用了，普鲁士教育原本也就是针对流水线的需求设计的。  

那么再往上一层是什么？是质疑。  

黑神话悟空描述的就是这样一个充满了质疑的世界。  

如来是不是骗了我？师父唐僧是不是有私心？那些平日里称兄道弟的神仙们，是不是会在关键时刻，背弃？  

取经这件事，到底是理想，还是一个局？

戴上紧箍的我，究竟是进步了？还是变成了一个工具人？

这就是上了一个台阶的思考。  

严格意义上讲，你这么去想问题，富士康已经不适合你了。  

本来拉长让你加班几个小时你就加几个小时，他不需要你有想法的，你偏这么多。  

那么作为游戏来说，选择这种思考深度的剧情，已经是非常合适了，这就属于有内涵的艺术作品。  

当然，这不是终极思考。  

因为你再上一个台阶，过于深刻，反而不利于你的传播。

再上一个台阶是什么？其实就是西游记原著。  

真正具备破圈传播效果的，是杨洁导演大幅度修改的电视剧版本。几代人了，从80后看到10后，年年重播。

那个跟西游记原著的差别已经非常大了。

原著才是真正意义上的黑神话，或者说，那个已经不是黑神话了，是黑黑神话。

 **神话是让你顺从，黑神话是让你质疑，黑黑神话是什么？是起于思考，终于融合。**

所以江湖流言，西游记真正的作者，只怕是明代大佬，而不是一个小人物。

人的经历，阅历没到那份上，他没有那个视野。  

这事儿不知道真假，但我们看西游记原著，确实是非常深刻。  

 **深刻的书，都不是讲道理的，是给你展现生态的。**

没有什么神仙妖怪，那都是假托，那都是借指，实际上写的就是人间，就是人性，就是人与人构成的这个社会本身。

[我前天在第一章节里面说，大洋彼岸，某个集团的创始人，他的前半生，很像我一个师兄。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484415&idx=1&sn=a31e35d5e3a48ce9e35c7e08f85373e7&chksm=cf5e3d04f829b41231810ae4431de8ca79300ff0a5ca21162b741e3db3b3c38b2f7fa7ba554e&scene=21#wechat_redirect)

[其实你去看西游记，猴子的前半生，也挺像我师兄。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484415&idx=1&sn=a31e35d5e3a48ce9e35c7e08f85373e7&chksm=cf5e3d04f829b41231810ae4431de8ca79300ff0a5ca21162b741e3db3b3c38b2f7fa7ba554e&scene=21#wechat_redirect)

[说明什么？说明很多东西，是通的，内里是通的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484415&idx=1&sn=a31e35d5e3a48ce9e35c7e08f85373e7&chksm=cf5e3d04f829b41231810ae4431de8ca79300ff0a5ca21162b741e3db3b3c38b2f7fa7ba554e&scene=21#wechat_redirect)  

那只猴子想上岸，他想要个天庭的编制，他有没有说自己蹲在出租屋里复习十年，回头年年指望花果山给他寄生活费？  

没有。  

他做的事情是什么？是到处交友。  

交友也不见得是热情好客，而是在古代，在西游记作者的那个年代，这是唯一的获取信息的渠道。  

你想知道好兵器在龙王那里，也得有人告诉你，否则你去摸索，你难道要把天上地下挨个跑一遍？  

猴子最大的战斗力是七十二般变化还是筋斗云？都不是。  

 **他最大的战力，恰恰是这一点，见过世面。**

七十二般变化+筋斗云顶多算一个好学校+好专业。具体你要在社会上把事儿做成，需要很多信息。

妖怪难道是一路靠自己打下来的么？  

那取经路上得打多久？别说14年，只怕140年，唐僧归西了，团队都到不得西天。

猴子最大的战斗力体现在，他随时随地能够找到妖怪怕什么，或者用小说里的话讲：克什么。  

 **这一点搁在神话小说里就是生生相克思想的体现，搁在现实中就是解决问题的关键。**

我记得很多年前，某一次春晚的小品，俩人打牌，用人物的职务作为牌，打牌。  

一个出牌经理，一个出牌厂长，管上。  

另一个出牌，科长，工商的，管上。

再比如，一个出牌总经理，一个出牌董事长，管上。

另一个出牌，董事长秘书，管上。

对方假装不明白，这怎么可以呢，秘书怎么管董事长？

人家强调，女秘书。  

下面哄堂大笑。  

对方又较真，我这个是女董事长。  

人家说，我可以出个男秘书。  

女董事长又如何，我这个男秘书不在乎薪水开多少，关键是要有一间办公室，离董事长近，每天能够看到女董事长是怎么办公的，我就心满意足了。  

你说能不能给管上？

知道谁管谁，这是不是战斗力？这就是最大的战斗力。

不信你把悟空换成白骨精，哪怕把七十二变+筋斗云都给白骨精，她能护着唐僧到西天么？  

当然不能。

这就是为什么她只是个没来路的野妖精，也是小说中少有没人接走，被直接打死的。  

《让子弹飞》里面黄四郎说的很清楚，收下当狗还是就地斩首，是要看的。  

黑熊精不仅强大，而且自律，生活非常自律，和猴子打架，到了饭点就回去吃饭，到了下班时间就回去睡觉，改天再打过。  

所以菩萨让他做个管事的，做一些走流程类型的工作，挺合适。  

 **他知道什么话该说，什么不该说，什么该听，什么不该听，什么该知道，什么该不知道。  
**

所以让他做了森林管理员，像白骨精这种，做事不经大脑的，别说菩萨看不上，黄四郎都看不上。

而悟空这种，则适合派出去独当一面。

[这个原因就是我前天第一章节里面提到的，你难道不觉得悟空很像我师兄，也很像某个国际集团的老大么？  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484415&idx=1&sn=a31e35d5e3a48ce9e35c7e08f85373e7&chksm=cf5e3d04f829b41231810ae4431de8ca79300ff0a5ca21162b741e3db3b3c38b2f7fa7ba554e&scene=21#wechat_redirect)

悟空这只猴，他一上来就抓住了问题的关键，七十二变+筋斗云，只是一个敲门砖，通过天上地下的交际，获取信息差，才是他的目的。  

 **因为他想要的其实是一张图谱，俗称办什么事儿，我得找什么人。  
**

这张图才是真正的战斗力。  

为了维护这张图，猴子是付出过很多代价的。  

猴子一共就抢了龙王一根棍子一副铠甲，去阎罗殿划掉了几个猴子的名单，外加吃了点蟠桃仙丹。  

但是，龙王报上去的是龙宫宝库丢失过半，阎罗殿报上去的是名单彻底错乱，几近瘫痪，而天庭公布的是丢掉了历年的蟠桃金丹库存。  

知道的是齐天大圣，不知道的还以为是平账大圣。  

猴子说什么了么？五百年来，守口如瓶，一言不发。  

那五百年来，他知道自己能出来么？并不知道，但他还是选择不说。  

[这是一种考验，你想想看我前天第二章节里面讲的考验，有交换的才是对人的考验，不知道能否交换的，其实是对心的考验。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484415&idx=1&sn=a31e35d5e3a48ce9e35c7e08f85373e7&chksm=cf5e3d04f829b41231810ae4431de8ca79300ff0a5ca21162b741e3db3b3c38b2f7fa7ba554e&scene=21#wechat_redirect)

西游记里面这样的隐喻非常多，我没功夫一一展开。  

你去看历史上真实的原型，大唐西域记，只有唐僧一个人西行，没有什么悟空，悟能，悟净。  

所以西游记实际上是把玄奘身上的四种东西，幻化了，分别对应唐僧和三个徒弟。

悟空在西游记里的定义叫什么？叫心猿。  

他代表的是当年玄奘法师身上的心。  

为什么给他起名悟空？

当你的心不再乱想，当你不再心猿意马，你就能领悟到真正意义上的空。  

[这就是我前天给你讲的，你以为你有很多路，NO，你只是在胡思乱想，你要是克制了你的心猿，你就会看到眼前那条真正的路。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484415&idx=1&sn=a31e35d5e3a48ce9e35c7e08f85373e7&chksm=cf5e3d04f829b41231810ae4431de8ca79300ff0a5ca21162b741e3db3b3c38b2f7fa7ba554e&scene=21#wechat_redirect)

悟能是什么？是一只贪吃的猪，他在天庭掌管水军。

肝藏血海，悟能就是玄奘身上的肝气，就是一个人的欲望。

一个人，你只有知道自己不要什么，你才能真的知道自己要什么。  

悟能悟的是能么？悟的其实是不能。

[所以我那天第二章节里面提到，玄奘为什么会做出那个选择，他不是知道了自己要什么，他只是知道了自己不要什么。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484415&idx=1&sn=a31e35d5e3a48ce9e35c7e08f85373e7&chksm=cf5e3d04f829b41231810ae4431de8ca79300ff0a5ca21162b741e3db3b3c38b2f7fa7ba554e&scene=21#wechat_redirect)

最后一个徒弟是悟净。  

什么叫净？  

你排泄就叫净，你放P也叫净，你调和五脏六腑，就叫净。  

悟净就是玄奘法师身上的脾，主运化。

唐僧就是一个人身上的精神，所以他是金蝉子，蝉蜕。  

蝉蜕掉了象征今生的壳，留下的那个神，那个识，就是唐僧。

合起来，神心肝脾就是玄奘，拆开就是西游记。

所以历史上沿途“打妖怪”的就是玄奘法师本人，因为唐僧悟空八戒沙僧就是合体的。

你说玄奘法师又不会武功，他怎么打打杀杀？  

[我前天讲我外公，他难道是武功高么？他又是怎么打赢的呢？  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484415&idx=1&sn=a31e35d5e3a48ce9e35c7e08f85373e7&chksm=cf5e3d04f829b41231810ae4431de8ca79300ff0a5ca21162b741e3db3b3c38b2f7fa7ba554e&scene=21#wechat_redirect)

[就是他跟我说的那句话，老虎是老虎，人是人，老虎不是人，人也不是老虎。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484415&idx=1&sn=a31e35d5e3a48ce9e35c7e08f85373e7&chksm=cf5e3d04f829b41231810ae4431de8ca79300ff0a5ca21162b741e3db3b3c38b2f7fa7ba554e&scene=21#wechat_redirect)

[用张作霖的台词来总结，江湖不是打打杀杀，江湖是人情世故。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484415&idx=1&sn=a31e35d5e3a48ce9e35c7e08f85373e7&chksm=cf5e3d04f829b41231810ae4431de8ca79300ff0a5ca21162b741e3db3b3c38b2f7fa7ba554e&scene=21#wechat_redirect)

[玄奘是用那张图，那张人生透视图来打怪的，又不是耍光棍。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484415&idx=1&sn=a31e35d5e3a48ce9e35c7e08f85373e7&chksm=cf5e3d04f829b41231810ae4431de8ca79300ff0a5ca21162b741e3db3b3c38b2f7fa7ba554e&scene=21#wechat_redirect)

[所以人生破局靠什么？难道靠棍子么？不，靠地图。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484415&idx=1&sn=a31e35d5e3a48ce9e35c7e08f85373e7&chksm=cf5e3d04f829b41231810ae4431de8ca79300ff0a5ca21162b741e3db3b3c38b2f7fa7ba554e&scene=21#wechat_redirect)

