# 35岁体制内正科，要不要跳槽？

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

不建议跳槽。

第一，风险太高。

我见过太多失败的案例。

企业的工作，说没就没。

说说我印象深刻的例子。

华夏XX，这个房地产企业，经常在央视打广告，或许你们都听过。

当年这家企业扩张很快，为了拓展在珠三角的业务，在珠三角狂挖公务员。

有些公务员其实在单位里已经是中层骨干，甚至是部门一把手，年收入20-40万。

为了挖到体制内的人才，华夏XX许诺给出高级管理岗位，并开出了百万年薪，以及高额的奖金。

那时候，是房地产（包括商业工业地产）高歌猛进的时候，仿佛前景一片大好。

有些公务员心动了，觉得人生可以开辟第二次创业，于是辞职了。

结果这些跳槽的公务员，干不到两年，就被解聘了。不知道他们有没有拿到百万年薪，听说很多是在年底前被解聘的，连奖金都没拿到。

但工作是没了。只能到处投简历。

也正好我们需要一些懂工业地产的管理人员。在招聘过程中，通过面谈了解到这些情况。

这还是2020年以前，2020年以后疫情持续了三年，也不知道他们现在怎么样。

透过这个例子，我们要知道，企业设一个岗，或者撤一个岗，既受到经济形势的影响，也受企业管理层的思路影响。而这些都很随机，无法预测。今天还好好的工作，可能明天就没了。

就拿题主所说的政府部门关系岗。

这个岗位就是为了拿补贴、拿政策而设。

万一政府部门发展规划思路有变，补贴政策没有了。这个岗位就没有存在的意义了。那么你的工作自然就丢了。

那么，你想想，在单位当正科或副处，一辈子安安稳稳拿十几万好呢？

还是说，在外面心惊胆战拿三十万好？

第二，没有市场专业性的工作，不值得跳槽。

体制内跳槽到体制外，成功的路径一般是体制内的专业性工作，可以在体制外继续使用。

最典型的，法官、检察官，他们的工作积累的知识和经验，完全可以无缝衔接到律所当律师。

他们没有沉默成本，在体制内的工作全部是积累，全部用得上，而且对当律师十分有帮助，甚至比没有当过法官、检察官的律师更有优势。

但是，题主，你跳槽到政府关系岗，等于你人生前十几年的积累全部白费。

而且还要在35岁这个分水岭，重新进入新来人的角色，重新积累。

你也不要误以为体制内的管理经验，能用到体制外。

体制内的制度完善，机制健全，一切都有成熟的应对办法，管理起来没有什么难度。

但体制外就很难说了。老总的随机性还是很强的。你在体制内那套管理方法用不上。

第三，心理压力太大，不适合跳槽。

题主，上有老下有小，经济压力大，照顾家庭责任重。

这是不容有任何闪失的。

所以，你是背负着高期望值跳槽的。

在这么大的压力下跳槽，即使在新的岗位，也做不好工作。

当一个人心理压力太大，他反而容易失败。因为他的心理压力占据了他的心智，他没有宽余的心智给自己进行了冷静的思考。

所以，在新岗位，也可能干不长。

其实，体制内适合跳槽的，都是家庭环境非常宽松的。

比如，双方是公务员，其中一个跳槽，这是可行的。

又比如，家里就是开大厂的，跳槽去接班的。

上面两种情况，我身边都有。

但是，题主，你不行，你是家里的顶梁柱，万万不能轻举妄动，一旦倒下，山崩地裂。

\--

最后，建议知足常乐。

题主，你在北方滨海城市，享受着正科领导职务待遇（以后还有副处），得到同事的尊重；收入上一年拿十几万，而且可以安享退休。

你已经有房有车，有父母，有孩子。

其实，你已经超过很多人了，是人生的大赢家。

俗话说，富有富的过法，穷有穷的过法。

你年收入十几万，虽然有压力，但只要合理开支，日子总能过。

在35岁这个年龄，相比事业，对家人的关心同样重要。

常言道，父母在，不远游。更何况你有孩子。

为了挣多一些，背井离乡、牺牲家庭，真的不值。

你的人生，已经进入作减法的阶段，就不要再作加法了。

祝人生顺遂！

  

