# 39岁担任县城正科级，是不是保底副处级了？

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

有读者问：“我目前是县政法委副书记（正科级），退休之前能稳妥拿到副处级退休吗？”  

我想说，提拔从来没有保底的说法。  

但，如果你按部就班，快退休的时候，混个四级调研员或三级调研员是可能的。

在这个漫长的过程中，还要看你的运气和为人。  

否则，正科退休也是可能的，因为提拔晋升还是有踩坑风险的。

至于你说的，想提拔一个副处级实职，也就是副县长或人大、政协搞个副处职，只能说难度很大。  

先说你的履历。

你要上到副处，至少要有两个单位一把手的经历，同时还要有乡镇一把手的任职经历。  

在乡镇的话，只有担任过乡镇党委书记的经历才算一把手经历，镇长都不算。  

如果你是镇长，虽然是正科，但从资历来看，你还得转任为乡镇的党委书记。

如果你只是常委部门的副职，不是常务副职的话，那也不算一把手的经历。

目前，你只是常委部门的副职，也就是说，你的履历是不够的。

最关键的是，你欠缺乡镇党委书记的任职经历。

现实中努力争取提拔的乡镇党委书记一大把，他们的履历更扎实。

比如，李佩霞，最近比较火的乡镇党委书记。

如果你想完成这段履历，你还得担任乡镇党委书记。

但是，从你的条件来看，你只能先去任镇长，然后再转任书记。

这里面得花上多长时间就不好说了。  

此外，干完乡镇党委书记，还得转任一个县直大单位的一把手。  

这样一看，感觉时间不等人啊。  

再说干部年轻化。

按照以往干部年轻化的要求，乡镇里有一定比例的37岁以下的党政正职。

也就是说，你的竞争对手履历比你好看，还比你年轻几岁。

这些年轻干部的年龄就是巨大的优势。  

就算你攒齐了两个单位一把手的经历。

到时候，你的年龄也不符合干部年轻化的要求了。

第三，再看各单位正科级的竞争力。  

县城里，单位也是分等级的。

第一档是县大局、乡镇的一把手，常委单位的常务副职。这些岗位是晋升副处的有力竞争者。  

比如，组织部常务、财政、发改、经信、教育这些大局的一把手。  

其他的单位一把手，如想继续上，就必须上到第一档的单位，否则，后续提拔也是看运气或随缘了。  

所以，你下一步不是考虑争取什么副处职。  

而是考虑怎么提任为常务副书记，或者争取到别的大局担任一把手。

看看有没有资格竞争人大、政协的副处岗位。  

当然，如果从普通人角度看，你已经很成功了，在县里39岁担任正科，已经是到了普通人的天花板了。  

以后退休拿到四调概率是很大的。

但是，也要注意其中的风险。  

因为当领导还是容易得罪人的。

有些人就专门会在你快退休晋升职级的时候，给你整点举报。

又或者政策风险。

过去很多工作，当时是合规的，但是按照现在的政策，都是不合规的。

比如，现在招商就不能搞补贴优惠了。

但是，前几年你招企业进来，兑现补贴政策，钱早就补给企业了。

如果现在说你不合规，也是可以的，但是，你找企业拿不回钱，那就得背锅了。

有些领导，就是因为这些政策合规问题，提拔晋升被搁置了。

说这些就是提醒，未来提拔晋升不一定就是顺风顺水。  

保持一个平常心，享受工作，更能带来意义感和满足感。

就这样。

\--

提拔晋升的方法论，推荐阅读：

[李佩霞为什么要在电话里反复强调让毛奇推荐她？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247487729&idx=1&sn=9ae15b604d71a30b89bb855ac013ebb3&chksm=c32e2056f459a940447b87bd2112ffdabf6f3c883bf3e0e884f2d4eb456e96c5b695421bcf39&scene=21#wechat_redirect)  

[学会向上管理第一步：手把手教你成为职场工作汇报高手](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247487630&idx=2&sn=7ccaa322bd270012c02d8a91a064fbc5&chksm=c32e2029f459a93f48eb7839d6956afaf08f78d21b5bc6120f71a7816b50fdfed6ee5508bce1&scene=21#wechat_redirect)  

[如何在饭局展示自我，给领导留下好印象？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247487624&idx=2&sn=3a8e3b4ad072764aa4faf0186dbfa76f&chksm=c32e202ff459a939888688ab70e72c908d584a892f2f4eb7985dad620d40ba2f852a6cab20ba&scene=21#wechat_redirect)  

[体制内，如何不断争取贵人，链接贵人，获得贵人相助？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247487613&idx=2&sn=f29a257a9470cdf8f18c278cb142a9a4&chksm=c32e20daf459a9ccd7629ffdff9c3d156d05fc1bf7c9c2ef6a98adfbf267d70f08da3f146f37&scene=21#wechat_redirect)  

\--  

欢迎关注我的公众号，并设星标：

