# 56岁落选四级调研员，我总结了两条原因

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

今天，有读者问我：

  

党组在动议时，研究意向人选，是差额的还是等额的？

  

我说：是等额的。

  

原因是，等额才不会有纷争，才能体现党管干部原则。

  

如果是差额，在一个单位里，两个考察对象人选势必水火不容，剑拔弩张，勾心斗角，最后破坏了单位的团结气氛。

  

所以，干部提拔，一般是等额，很少听过差额的。

  

在《党政领导干部选拔任用工作条例》中，也没有出现差额意向人选、差额考察对象的情况。

  

听了我这样的解释，这位读者说：

  

“连续落选两次，心都凉透了，我跟领导八字不合”。

  

从这位年纪比较大的读者身上，我能体会到落选的难受。

  

同样，最近有一位老朋友水哥约我吃饭聊天。

  

水哥在一个处级单位当科长，有一些年头了，平时喜欢喝茶聊天。

  

一见面，我看他情绪有些低落，就问他怎么回事。

  

他说，“费曼，最近单位晋升一名四级调研员，我落选了。”

  

我说，“水哥，你还几年退休？”

  

他说，“我今年已经56岁了。”

  

我有点吃惊，“56岁，给你一个四级调研员也合理呀”。

  

他组这个饭局，把晋升干部名册带来了。我知道他让我给他分析分析。

  

我细看了一下干部名册，然后就明白了。

  

我说：“水哥，领导不晋升你四级调研员，有他的道理呀。”

  

他说，“怎么有道理了？”他眉头紧锁。

  

我手指着干部名册跟他说：

  

“第一，你不是最早退休的。在你前面还有三个人，这三个人退休了才轮得到你。这个道理，你懂吧。”

  

他有点不忿，然后说：“但是，这次提拔的那位同事，他没有干过科长。”

  

我说：“但是那位同事，我看他快退休了，还有一年左右的时间。他比你早退休，他退休后又可以腾出空的职数。”

  

他还是有点不忿：“那我当科室负责人那么久，不是吃亏了？”

  

我说：“你没吃亏呀，你不是晋升了一级主任科员了么。那些没当过科长的，没机会晋升一级主任科员啊，所以，他们以后晋升四级调研员机会少很多。”

  

他听了，沉默了。

  

我继续拿起他的干部名册看，突然又有一个新的发现。

  

我微笑着说：“你们单位没有不公平，你看，如果按照科室负责人的资历算，你也不是最有资历的。名册里比你当科长时间长的人，有好几位呢。就算按照你的标准，晋升四调的人选也不是你。”

  

我的这一番话，让他无言以对，当然，也打开了他的心结。

  

我抿了一口茶，然后给他总结了两条原因。

  

一般来说，在正处级单位晋升四级调研员落选，最重要的原因是，在单位里他是最早退休的。

  

因为在正处级单位，四级调研员是稀缺资源，一般给快退休的人，是有限资源利用最大化。

  

一个老干部退休前搞个四调，退休后腾出空职数，接着又轮到下一位老同志晋升，形成正循环。

  

这是符合《公务员职务与职级并行规定》精神的，通过双轨制，让更多的干部享受职级待遇，激励广大干部保持工作干劲。

  

相反，如果把四级调研员都给了还若干年才退休的干部，那就等于把那些临退休的人的晋升希望都堵死了。那不是让人早早躺平。

  

第二个落选原因，当科室负责人比别人时间短，资历还不够老。如果单位要形成正向激励，一般也是晋升资历最老的干部。资历不够，就耐心打怪升级吧。

  

此外，对于其他人，还可能的原因就是，这个人从来没有当过科长。据我所知，现在组织有新规定，没有当过科长的人一般不能晋升一级主任科员。

  

水哥听了我一番分析，眉头舒展了。

  

忽然，他若有所思地问我：“现在机构改革不是暂缓提拔晋升吗？怎么我们单位还可以搞职级晋升？”

  

我说：“据我所知，在暂缓期内退休的干部，如要晋升，一事一议，组织会予以考虑。”

  

他听了，点点头，“哦，组织还是挺关心老同志的。”

