# 985硕士，县城体制内上班，钱少活多看不到希望，怎么办？

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

有网友问：

> 985研究生，考虑到家庭所以回来了，小县城体制内工作才两个月，感觉要抑郁了，可是签了3年服务期，该何去何从

  

其实，钱少活多看不到希望，是人生的常态。只要你稍微留意一下，你就发现，大部分人都是过着这样的生活。

  

现在过年，我在老家，这几天也跟亲戚朋友相聚。我发现，同辈的亲戚朋友中，没有突然暴富的，一个也没有。前几年做着什么工作，现在依然做着什么工作。

  

比如，开货车的，依然开货车。做菜鸟快递的，依然做菜鸟快递。搞装修的，依然搞装修，在体制内上班的，依然在体制内上班。

  

这个说明什么？

说明社会经济发展到了存量时代。

存量时代的最大特点，就是普通人很难突然暴富。

  

过去那种突然暴富的，比如：

前些年，搞app创业的，拉到大投资的；

再往前，靠家里的前期支助，买了几套房的。

再往前，早早做了淘宝的。

现在都没有了。

  

从去年开始的互联网大裁员开始，我们就应该意识到，这个社会的新的增量已经挖掘殆尽。

  

因为互联网平台，有海量精准的数据，有专业的分析。他们都裁员离场了，只能说明一件事，能产生财富的新产业、新行业、新赛道近几年不会有了。

  

在这种情况下，对于普通人来说，最重要的，就是守住现有的赛道。

  

很多人，不管在体制内上班也好，还是在外面打工也好，日日念想升职加薪、创业成功，过上更体面的生活。

但他们很少去想，离开体制，或换一个行业，他们能做什么。

  

就像题主你一样，你嫌弃县城体制内收入少，厌倦了县城体制工作和生活，但是，你没想过离开体制你能做什么，你能从事哪些工作或行业，收入大概是多少。

  

如果你做过规划，做过前期调研，或者抽空到新的行业或岗位体验一下，或许，你就不会那么苦恼了。

  

因为，人总是对得不到的东西，有美化的滤镜；对念想的事物，想象的太美好。当真的去做，才发现不过是这么回事。

  

拿我自己来说，我原来想当律师。

我还真的到律所跟律所主任面谈，还特意分别请几个律师一对一吃饭聊天，详细了解律师的工作生活状态。  

经过详细地了解，我大概知道了律师工作。对律师自由光鲜的职业背后，有了更真切的了解，最后我放弃了当律师。

  

我知道，你心里的另外一个不平衡，是因为你是985硕士学历。觉得自己在一个基层的地方，屈才了。

  

你苦恼的原因，是你对985硕士的错误估值。说句扎心的实话，在市场经济中，985硕士和其他学历没有区别。

你的收入不是取决于你的学历多高，而是取决于你为这个社会创造多少价值，或者你专业技术的稀缺程度。

  

说得通俗点，要么看你能为企业挣多少钱。你挣得多，工资就高，挣得少，工资就少。要么，企业特别需要你的专业技术，而同类人才又难找。

  

比如，你是985的计算机硕士，有编程经验，那你去北上广深可能吃香。

但如果你是985的工商管理硕士，你懂经济管理理论，但是，这真的是企业需要的专业能力吗？

就社会现状来看，目前在市场上，需要的是理工类的硕士，其他类别的硕士，需求真的不多。

  

你对自己985硕士专业能在市场上换成多少收入，其实是清晰的。要不，你早就离开县城去收入更好的平台。

  

所以，算来算去，目前的状态已经是你人生的最优解。毕竟工作稳定又离家近。这已经是打工人羡慕的工作。

  

你唯一的问题：

体制内怎么让自己活少一点，轻松一点。

  

这个问题，对于不同的人，难度不一样。狡猾的人，会装着自己很忙，尽量压着时间节点完成任务。老实的人，一个又一个的接任务，而且不敢拒绝，最后让自己不堪重负。

  

要想自己轻松些，只能让自己变得狡猾，让自己脸皮变厚。

  

做一个不要面子，只要里子的人就够了。这是人生最实惠的活法。

