# 《凡人歌》：提拔和权力，才是你最后的尊严

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

电视剧《凡人歌》火了。

该剧讲的是，经济新常态下，在帝都生活的几个小家庭的冷暖沉浮。

其中一个家庭，就是小公务员家庭。  

主角是沈磊，985毕业生，在中直单位的边缘岗位干档案工作，月薪8000。  

沈磊的妻子谢美兰在金融机构工作，月薪2万。

一对有颜值有学历收入稳定的小中产家庭，本应是一个幸福和美的小家庭。却因为人性的贪婪和险恶，小家庭走向了破裂。  

故事起因于妻子谢美兰觉得自家平凡的小日子过得太寒碜。

又由于母亲得病需要巨额医疗费，她觉得这个小家陷入了困境、了无希望。

毕竟丈夫沈磊收入普通，婚姻并没有给她想象中的预期。

就在谢美兰对生活失意之时，她的上司路总出现了。这位霸道总裁追求她，还给她送来急需的几十万医疗费。  

在路总的疯狂攻势下，谢美兰沦陷了，她觉得丈夫沈磊没有上进心，给不了她想要的生活，于是主动提出了离婚。

沈磊无法接受，放不下爱情，情绪跌落谷底，并接连被路总羞辱和骑脸正面输出，以及被妻子当面背刺。  

整个故事，就是小公务员沈磊头顶一片绿色大草原的故事。  

其实，这三个人都不是底层普通人，算不上凡人歌；

但又如凡人一样，在拼命追逐爱欲、情欲、物欲，陷入痛苦和迷茫。

在这部剧中，我想，很多观众会对沈磊被绿所受的情伤，感到同情。  

特别是一个场景，沈磊得知路总约谢美兰到酒店谈心，于是骑着电瓶车跟踪到酒店。结果他被路总的路虎反向截住，被路总当面讥讽和羞辱。

我知道，编剧写这个剧情的用意，就是凸显投资机构高管的收入，对普通干部收入的碾压。凸显小干部拮据的生活和对自己生活底气的不足。  

我觉得，这个编剧，巧妙就巧妙在她是了解体制的。她对沈磊的设定很精准。帝都、中直单位、修编档案。

这三个条件，只要缺少一个条件，沈磊都不可能过得如此窝囊，更加不可能给路总这样羞辱。  

科级干部虽小，但是，也是严格意义上的领导层级。在县区，就是某个职能局的局长，或者乡镇的书记或镇长。  

在地方上，哪怕某位老板再好色，他也不可能正面去抢某科级领导的爱妻，甚至连这个想法都不可能有。  

记得前段时间有一个新闻，某地一位干部说过一句话，大意是“扶持一家5000万的企业，我不会；但要搞垮一家5000万的企业，那我就擅长了。”  

当然，这部剧也暗示了体制职场的鄙视链。  

在单位搞档案的，属于边缘岗位，没有实权，管不了人、管不了企业，所以会过得窝囊。被人瞧不起是合理的。

但是，我们假设，如果沈磊不是搞档案的，而是在两办、组织、纪监、行政执法等部门。

哪怕路总开的是迈巴赫，他也绝对不敢去堵骑雅迪的沈磊。

因为即使在帝都，沈磊想要治路总，可以有一万种方法。就算治不了，也会让路总很不舒服。

我相信，路总混社会那么久，县官不如现管，这个道理他应该懂。

所以，我说，编剧是懂体制职场的。  

沈磊是“三门干部”，没有野心，没有权欲，安心呆在边缘岗位。  

所以，遇到横刀夺爱这种让人耻感极强的事儿，面对头顶的大草原，他只会踩着电瓶车去找情夫讲道理，注定会被霸总羞辱的。  

我知道，编剧的心思，就是嘲笑沈磊们的。

又或者编剧是想提醒沈磊们，不要佛系，偏于一隅沉醉于小确幸。  

而沈磊们要做的，就是要提拔、要调动，要下地方，要到实权部门。

只有这样，才能走出凡人的困境和迷茫。

我觉得，这就是《凡人歌》对普通年轻干部最大的启示。

\--  

推荐阅读：提拔晋升、调岗调动、办事求人的方法论：  

[找领导办事、搞关系的六大真实案例——常见错误和正确方法解析](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247487932&idx=2&sn=49f44bd0a9ce5c3abd4fde278f6fe7d4&chksm=c32e211bf459a80dcbb8a1f8caf858219dc3d8d1105054e0a27ac8380b907e32b12b6e63031f&scene=21#wechat_redirect)  

[手把手教你中秋节送礼指南!全网独家的干货实操](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247487893&idx=2&sn=87b05c5beccab1908b05aa96c4f016f7&chksm=c32e2132f459a8245d3c001c9e9dc78a7ad7aeae1ed5cd8934570ab545b3b4c802a5fcf49b71&scene=21#wechat_redirect)  

[如何和领导沟通，才能让领导愿意给你帮忙？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247487758&idx=2&sn=5a3f955b81608ed8b402fa55e55f19ec&chksm=c32e21a9f459a8bf96221700fa5506774ee67a997397faa707a4e59b3e4c1be892c444e4ecdc&scene=21#wechat_redirect)  

[想提拔调动，如何通过中间人找领导办事？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247487707&idx=2&sn=67b379a3d6ed274db120fe44757fc205&chksm=c32e207cf459a96acaa2f511b6aecd3eaff85a5b5067b4460a086fa658f7c58acfbe95eec1c4&scene=21#wechat_redirect)

