# 《沧浪之水》：想办事了，才想起领导？

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

今晚翻了翻《沧浪之水》。

看到，池大为他老婆还有两个月就生娃了。

池大为快当爹了，才发现要解决那么多问题：

老婆董柳，腆着大肚子，上班交通不便，想着调到省人民医院，但没门路；

还有两个月就生崽子，想跟单位请两个月的假调养身体，但院长不批；

家里的岳母要过来，单位分的宿舍太小，放不下多一张床，看能不能换一间大一点宿舍……

要解决这些问题，方法只有一个，就是去求领导。  

但池大为平时看不惯领导的作风，本来就是主动边缘化躺平的人，如果没啥事，他绝对不会跟领导低头的。

但现在遇到的这些事，都是池大为的人生大事。  

他也是纠结了很久，才愿意去求领导的。  

因为池大为买花的时候，发现再高贵的花，也要掉价的；人哪怕自认再高贵，也是需要低头的。

他终于突破了自己的心理障碍，想着去求领导了。

他觉得，自己放下了脸面，也算是给领导面子了。

办事应该大概率有戏吧。

池大为第一件事是去找卫生厅副厅长孙之华帮忙搞老婆董柳的调动。  

孙厅长答应帮他打个电话给省人民医院的院长。

他又去找院长，结果省院的耿院长两句话把他打发了，第一句是有二十多人排队调入，第二句是说现在很多骗子，都说家里有急事难事。

耿院长就是那么无情地打池大为的脸。  

第二件事，又是找孙厅长，让他帮忙协调董柳休病假的事儿。  

休病假不是什么大事，孙厅长一个电话搞定了。

第三件事，就是调整宿舍的事儿。  

池大为去找行政科的申仁民科长。  

宿舍是最紧张的资源，池大为没有申请到，但他遭遇了双标待遇。  

申科长对他说没有宿舍可换了，但第二天转身，就把一间大宿舍安排给了池大为的死对头丁小槐。  

这件事把池大为气到发冷发抖。  

这三件事，除了请假这件小事搞定了，老婆工作调动和换房子两件大事没搞定。  

其实除了池大为这个人本身清高以外。  

最重要的原因就是，他等到了急着办事了，才想起了领导。

现在很多人都是这样，想办事了，才想起找领导。  

平时一不去问候领导，二也没有给领导请客吃饭。

平时大家各忙各的，都很生分。  

但遇到事情了，才去找别人，你觉得别人怎么想。

有些领导人好，比如，上面提到的孙厅长，对下属不错，就帮忙打个电话协调一下。也算是出点力了。算够意思的了。

但池大为这个人，平时啥也没干，就想让孙厅长帮他老婆搞调动，这得有多厚脸皮才会开这个口。

现在机关里依然有这些现象。  

比如，

跟你无亲无故，平时也没啥交往的人，冷不丁地打个电话过来，让帮忙搞个调动。

比如，

平时很少靠近领导，也很少给领导办事的人，却突然去找领导，要求帮忙提拔。  

这些完全就是想空手套白狼。  

现在的提拔和调动，真正的高手都是长期运作，长期铺垫的。  

哪怕是孩子读书、老人看病，你平时也得跟领导有问候、有互动，你才有求人的本钱。  

像池大为，一上来就开口要工作、要房子。  

你觉得别人怎么想。  

就像管宿舍的申科长说的，我帮你，谁帮我呢？我在行政科这个位置都干了十二年了，有谁管过我吗？

就这样。  

\--

推荐阅读：  

[没钱没关系，也能获得超前提拔的秘籍](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488570&idx=2&sn=9ea9f4553629798571ad4bdbc9f2b74d&scene=21#wechat_redirect)  

[体制内，一直没担任领导职务，有什么方法可以晋升职级？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488554&idx=1&sn=98bbb3ec05babf166f2c425fa6c94030&scene=21#wechat_redirect)  

[借调以后，怎么留在上级单位？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488509&idx=1&sn=429fc45951bcda04a878502496a4b4d2&scene=21#wechat_redirect)  

