# 《沧浪之水》：提拔就是为了给家人捞点好处

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

今晚读《沧浪之水》，觉得提拔这件事，除了为自己争口气，也是为家人捞点好处。

话说，主人公池大为在民主生活会征求意见座谈会上，对单位的公务用车提出了意见，认为一个领导配一台车是奢侈浪费。

毫无意外，池大为成了众矢之的，他的主任批他、同事也批他，都认为他不接地气，跟他划清界限。  

当然，这件事直接打脸的是厅领导。

这次座谈会后，他就被边缘化了，调到了中医学会，卫生厅最边缘的一个部门。

池大为边缘化以后，瞬间就自由了。

中医学会虽然没实权，但也没啥任务。

在那工作，就相当于图书管理员。每天看看书啥的，精神世界还是挺丰富的。  

每天来图书馆的，还有一位老干部，当然也是厅里的失意人，叫晏之鹤。

这位老同志，据说也是老笔杆子，不知道啥原因，也是厅里没人搭理的人。

他是来找池大为做棋搭子的。  

池大为起初也觉得晏之鹤跟自己是同道中人，反正看不惯厅里的事儿，也不用藏着掖着，直接说就是了。  

但有一次，晏之鹤说了真心话，他跟池大为说：如果自己年轻二十岁，不会是你池大为这个样子。池大为，你在中医学会，确实有小自由，但是没有大自由。

池大为问晏之鹤，大自由是啥。

晏之鹤做了一个五指握拳的动作，意思是有东西抓在手里才是大自由。

晏之鹤觉得自己觉悟晚了。前些年，自己女儿医学院毕业，分配到郊区，找不到关系调回城区。单位分房，自己分到的是五十方的房子，几乎是厅里最小的。

所以，晏之鹤跟池大为说，你这个年纪还是要拼的。  

就凭这点，我觉得这个晏之鹤，对年轻人还算是实诚的。  

没有忽悠年轻人继续躺平，也没有忽悠年轻人跟厅领导搞对抗。

还建议池大为年轻的时候还是要争取进步的。

这也跟我昨晚写的文章《[体制内，人到中年还有必要执着于升职吗？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488513&idx=1&sn=db989ea434e9a19260cfc35ec32e5d23&chksm=c32e24a6f459adb08e9e6ee993b7a18a0078d79b02c9a208c2618721f0994c99b2651b3171d5&scene=21#wechat_redirect)》，观点不谋而合。

提拔这件事，年富力强的时候，还是要争取的。  

不为啥的，就是为家人也是应该的。

晏之鹤老师的觉悟，放到现在来看，也不算过时。

虽然十八大以后，领导干部吃饭喝酒、迎来送往、卡拉OK都没了。  

但是并不代表着当领导没好处。

其中一条好处，就跟晏之鹤老师说的，当领导是能给家人捞不少好处的。而且有些好处，拿钱都换不来。

就不说远的，前些年，大家都戴口罩的时候。如果亲人有啥急病，需要住院的时候，你就知道当领导管不管用了。在那个紧急情况，你有钱都未必好使。

又比如，老婆孩子调动、就业啥的。  

公务员、事业编的调动，有熟人关照和没熟人关照，是完全两回事儿。  

有熟人关照的，他会帮忙向各个机关单位联系熟人推推简历。  

熟人一看，哟，是核心部门的朋友。熟人多少都会买账的，至少简历会接下来研究研究。如果条件同等，肯定会考虑熟人的推荐。毕竟，谁知道以后自己有没有求人的地方呢。  

至于找国企的工作，那也是近水楼台先得月。  

不怕县官只怕现管。  

只要管了某个领域的国企，推荐某个人去面试。那就是内推，录用的概率更高。  

其实在核心单位、管理单位，这些年，也见过不少调动的事儿，其实也就是别人一句话的事儿。

很多时候还是熟人之间的互相帮衬。

你帮一下我的女婿，我帮一下你的侄子。  

这不就是皆大欢喜的好事儿么。

所以，提拔还是要提拔的。

这就是晏之鹤老同志分享给我们的觉悟。  

推荐阅读：  

[借调以后，怎么留在上级单位？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488509&idx=1&sn=429fc45951bcda04a878502496a4b4d2&chksm=c32e235af459aa4cc573afb7ed6d6d15c3c77c272e1c66693ff6dfd6da12d61647778671a5a3&scene=21#wechat_redirect)  

[接触上百位领导后，我总结的提拔成长秘籍（全网独家干货）](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488424&idx=1&sn=27386b79c34691e800fc5b494565eace&chksm=c32e230ff459aa194560d9e73ea5f233ad923740a4b31a6fab0f85d4314368df4c20bbfe131c&scene=21#wechat_redirect)  

[把握干部提拔隐秘规律——6位领导职场发展和多次干部考察的案例启示](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488009&idx=2&sn=c4b694b74b828d7b951c95a3593b3602&chksm=c32e22aef459abb87f6e4edf375df4d340307feb9ead9472306dcc40168bf6f422039ad83990&scene=21#wechat_redirect)

