# 一个人能不能当领导，冥冥中已经注定

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

昨天，我写了《想提拔，务必学会当领导》。

  

没想到，后台收到了好几条留言。

  

看来不少网友，苦当领导久矣。

  

其实，我有同感，在体制内当个小领导确实不容易。

  

因为00后已经入场，新的思想观念，自然也给单位带来了新的风气。

  

前段时间，有一位小姑娘在后台和我说，“费曼君，你有空也要写写怎么在体制内健康的生活，年轻人已经不太关注提拔，更注重生活。”

  

我想，这是一部分年轻人的心声。

  

据我自己观察，95以后的年轻人分化比较厉害。

  

有些年轻人刚进单位，就已经有了很明确的目标。不管是办文还是办事，干净利落，积极表现。给单位带来了一种“卷”的氛围。

  

在核心部门、组织、纪检部门，经常可以看到不少这样朝气蓬勃、英姿飒爽的年轻人。

  

在非核心部门，则可以看到不少不求有功、但求无过的小年青。

  

他们兢兢业业，但不主动追求进步。他们对一官半职没有兴趣，觉得那太累人。还不如下班以后，玩玩游戏，看看书，搞点小众的兴趣爱好。

  

其实，这也是今天我想说的。

  

一个人，能不能提拔为领导，首先要看他想不想当领导。

  

而这个想不想当领导，是天生的。

  

一是性格方面。

  

比如，有些人就是喜欢在人群中找能量，那么，当领导对他来说是一件收获情绪能量的事情。

  

他找下属开会布置工作，找领导汇报工作，跟企业主和群众打交道，这些事情能让他情绪饱满、思维活跃。

  

在外人看来很累，他却乐此不疲。

  

又比如，有的人天生喜静，喜欢独处。

  

那么，他或许就不太想当领导。

  

因为，昨天下乡、今天开会、明天聚餐、后天调研，一切没完没了，没有自己一点私人时间，对他来说很消耗。

  

所以，他宁选无官一身轻，也不愿受世事纷扰。

  

二是欲望方面。

  

比如，有人说，男性领导，要么鼻子大，要么是秃头。

  

有一定道理。

  

从生理角度看，或许是睾酮旺盛。

  

睾酮旺盛，有什么好处？

  

一方面精力旺盛、体力持续性好，反应快，抗挫能力强。

  

最重要的是，睾酮旺盛的人，有很强的支配欲望。

  

好胜心强，不甘为他人仆从。

  

换言之，他有权力欲。

  

有权力欲的人，才会不懈追求提拔。

  

既不怕挫折，又孜孜以求。

  

念念不忘，必有回响。

  

如果一个人欲望不大，不在乎名誉、地位，那么他自然也不会想着提拔。

  

一切随遇而安。

  

从这两点来看，其实一个人适不适合当领导，其实冥冥中已经注定。

  

性格是天生的。

  

欲望，大部分也是天生的。

  

所以，我经常说，提拔要顺其自然。

  

这个顺其自然是要听从自己的内心。

  

有些人，明明喜欢独处，但看到同辈上了，自己也不甘心落后，非要争取提拔。结果，当了领导以后，才发现要做不愿做的事，见不愿见的人，原来独处的那点自由没有了，情绪陷入持续低落。

  

有些人，抗压能力不是那么强，但为了获得更多的大众认同，收获名誉感，积极争取上位。结果，才发现，在领导岗位上，棘手事情那么多，任务那么重，自己身体根本吃不消。

  

有慧根的人，会早早发现，早早选择。

  

当你觉得当领导很累，那么，就不要受外界干扰。回归本我，活出真我。

  

如果你觉得当领导很有感觉，那么，可以继续加把劲，在千头万绪中享受人生。

