# 一位得了抑郁症的公务员该何去何从？

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

有读者问，体制内得了抑郁症，很难受，要不要辞职？

前几年，我身边就有因为得了抑郁症想辞职的干部。虽然单位平时没安排什么任务给他，但他当时觉得陷入一种内疚自愧的状态，于是向领导提出辞职申请。幸亏领导对他的人生负责，没有同意他的辞职申请。要不，以他的家庭状况，他能否顺利地熬过一道道生活难关，仍是未知之数。现在他安然地在体制内熬着，家庭安然无恙。不管从哪个角度看，都是一件让人值得欣慰的事情。

体制内因为抑郁正式申请辞职的现象不多。但因为种种原因在体制内过得异常压抑，心心念念想辞职的人真不少。

包括我自己，曾有段时间过得很压抑。最大的感受是我的脑子想不到事情。领导让我写一些报告，我居然发现脑袋是空白的。接着是有耳鸣的现象，听不到外面的声音。对很多事情，都提不起兴趣，比如，我喜欢美食、打球。

因为了解一些抑郁症方面的知识，也见过其他人的这些情况。我意识到自己可能进入了抑郁的状态。于是，让自己变得佛系一些，减轻身上的负担，慢慢地又恢复了一个不错的状态。

基于此，我分享一些经验和思考，希望对大家有所帮助。

**外因：繁重的工作任务和冷漠的氛围。**

据我自己粗糙的感受，年轻公务员抑郁主要是环境引起的。因为没进入体制之前，他们未曾有过压力预期，是进了体制以后或者转任到不同的岗位之后，才有了心理方面的问题。

**首先是文案工作多。**

有些公务员白天黑夜、没完没了地写材料。几乎每天晚上都加班，周末也加班。一个月没见得有一个晚上可以轻松地度过。时间长了，脑子过度紧张，于是人就抑郁了。

我自己也有这样的体会，长时间从事公文写作，大脑会特别劳累。我经常和别人开玩笑，说不想去看电脑写材料，说想去搬砖，至少脑子没那么疲劳。

**其次是事务繁杂。**

信访、安全生产、接待、会务、各种计划、总结、报表、考核，永远也干不完。特别是乡镇的干部，由于人手缺乏，每个人都是多个岗位责任一肩挑。对于一些承压能力不强的干部，压力就是压倒骆驼的最后一根稻草。

有一段时间，我经常跑组织部。通常大家都认为“跟着组织部，天天有进步”，在组织部工作有盼头。然而，我看到的现象是，他们的工作氛围紧张，一些组工干部神色凝重。我想，这可能是和杂事杂务多，长期加班有关。

我有个朋友，在纪检部门工作，也有同样的感受。在外地办案件，经常要耗上几个月，家里老人小孩顾不上，时间长了，精神也变得抑郁。

**第三，缺少温暖。**

年轻人刚从学校出来，缺一些社会经验。加之个别老同志对待年轻人方式粗暴。人毕竟是群居动物，需要来自集体的关心和温暖。一些缺少关爱的年轻人，自然会出现情绪低落的现象。

**内因：只盯着一个赛道，摆脱不了困境。**

有一次，单位邀请三甲医院的一位精神科的医生给我们上一堂心理讲座。课后，我负责开车送这位医生回医院。这位医生是位五十多岁的大叔，从事了一辈子心理健康工作。

在车上，我问他，现在我们的公务员有心理问题的多不多。

他说，挺多的。

我问原因何在。

他说，主要还是个人过度关注提拔，没有提上，心理就出了问题。其中有些人就发展成了抑郁症。

这个也和我的感觉一样。据我自己的观察，每次提拔前后，部分干部都会有情绪上的波动。有时候，我会和他们聊天。但聊着聊着，他们就会抱怨升迁不顺、待遇不公。让我也受到了负面的情绪影响。

我能理解他们，因为体制内的赛道单一。就是职务的提拔，职级的晋升。没有人不希望自己多提几级、加些工资、退休后待遇更好。但一个单位里面，职数永远是不够的，一部分人注定是愿望落空。所以，情绪就来了。一旦调节不好，心理容易扭曲。

也有些人比较在意领导对他的评价。领导批评他，或者否定他的工作，他承受不了，会陷入长时间情绪低落。

**自救：学会应对环境压力的技巧，选择新的赛道。**

如果长时间情绪低落，不想见人，行动迟缓，感受不到快乐，正确的处理方法就是去正规的医院看心理或精神科，让专业的医生来诊断和治疗。网络上的文章，身边好友的建议，可以作为参考，但最有效的方法就是去看专业医生。

前面说到，环境是很多人情绪低落的根源。有些人，通过遴选、选调，换一个单位，问题解决了。也有一些公务员选择了辞职，换一个工作环境，人生重新找到了快乐。

这里强调的是，对于辞职，要特别慎重。

首先，别人推诿塞责不是自己的错。编制是自己千辛万苦考试得回来的，不要那么轻易就放弃。其次，离开体制，不一定可以换到一个称心如意的环境，特别是在当前的经济形势下。

这个道理，说起来容易，做起来难。解决问题，最重要的还是勇气。换句话说，就是脸皮厚。只要脸皮够厚，谁也不能把你怎么样。

遭遇不公的时候，比如当你在埋头写文件的时候，那些脸皮厚的人却在玩手机、拉家常，你肯定生气。一定要憋着这口气，它是勇气和力量的来源。内心有了动力，那就认真执行，不断改进应对的方法。一件又一件工作推过来了，不是你的本职工作，坚决不接。交办的工作任务很多很杂，加班也做不完。那就放慢点，劳逸结合，注意休息，同时做好工作日志。时间到期了，文件没完成。对于领导任何的责备，做到左耳进、右耳出。如果实在忍受不了，可以哭；弱者天然可以获得同情。只有善于斗争，集体的压力和责任才可以重新再平衡。

**最后想谈谈价值观。**

现在是互联网时代。十年前有一本热门书籍《世界是平的》。说的是信息之间的障碍，被互联网技术打通了。在互联网上，人与人之间的交流是平等的。

你可以在互联网上，和志同道合的网友交流，宣泄自己的情绪。可以从互联网上学习新知，培养自己的兴趣爱好，成为一些领域的行家里手。互联网的天地广阔，你可以找到价值归属，可以开辟自己前进的道路。

人的一生，除了职场，还有家庭。

我认识不少体制内的职工，职场晋升不顺，孩子教育方面却很成功，考上了双一流学校。从培养孩子角度来看，他们比领导还要成功。

情绪低落，从某个方面来看，是大脑对身体的一种保护机制，提醒要关注自己身体健康状况。当你摸索出一条适合自己的应对环境的策略，并且调整人生前行的赛道，工作生活的愉悦体验一定会回来。

祝你好运。

\--  

欢迎关注我的小号，以备份：  

