# 一把手都是依恋型人格！

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

昨天，有一位读者给我诉苦：

领导在公开场合刻薄地批评他，让他很难受，但是又在私底下跟他和颜悦色地谈话。

每当领导肆意批评的时候，他就想跟领导互怼，翻脸算了；

冷静下来的时候，又感觉领导私下对他态度不错，不太好意思开口。  

所以，感觉就很拧巴。  

我跟他说，如果不在乎提拔，就互怼；在意的话，就先忍着。  

其实很多领导都这样。

他这样干，是让你对他更顺从，让你对他更积极主动。  

他就是希望身边有一群逆来顺受的人。

这样他才有当领导的感觉。

说白了，问题的起因，就是现在的领导都有很强的依恋型人格。

只有下属不断提供情绪价值滋养，领导的情绪才会稳定。

如果没有了下属的情绪滋养，他就会有分离焦虑症。

这就好比，情侣之间，有一方经常PUA对方，这样，对方就会更歉疚、更顺从。  

所以，领导就是一会儿不讲情面地批评你，一会儿又跟你语重心长地交流。

现在这种依恋型人格的领导不在少数。

对于这种领导，我提醒一点：

不能对他抱太大希望。

因为他会把提拔这件事拿捏到极致。  

你只有一直伏低做小，卖力消耗自己的劳动价值、情绪价值，才有微小的提拔可能。

至于拿捏到什么程度，就看他的心情了。

但他绝对不会很快就给你提拔，因为一旦你提拔了，未必就会对他那么上心了。  

所以，你跟着他手底下做事，会非常累，没劲。

但由于前期投入太大，沉没成本太多，你又逼着自己坚持下去。

所以，你的内耗就这么来了。

现在体制内经常可以看到年轻干部天天围着领导转，天天劳心劳力。

领导被服务得很开心，有一群簇拥着他的人，让他有了畅快的感觉。

但结果呢，领导不一定会提拔这些年轻干部。

最后领导调走，连个水花都没有。

还有一种可能，就是这种依恋型的领导，压根就不会考虑提拔下属。

哪怕单位有很多空缺的职位，他都不会去动。  

至于为啥会这样，主要原因是，他有心理落差。

有些一把手，在上一个单位，被众星捧月，一堆人围着他捧大脚、拍马屁，他享受过在云端的感觉。

但调到新的单位后，发现，咋回事？这个单位只有一部分人热情，其他的人保持距离，甚至还有一些主动远离。  

两种体验，如云泥之别。  

如果一把手有依恋型人格，他必然要变得高冷，让下面感到阵阵寒意。

怎么让下面感到阵阵寒意，那就是一直不搞提拔咯。

时间长了，就有干部急了，就有人会主动献殷勤了。

即使这个时候，一把手依然还是摆谱，因为越不提拔，他才越有感觉。

我见过有些单位，下属累死累活干了几年，结果一把手一直不提拔人，下属怨气冲天，敢怒不敢言。  

所以，如果你预判到领导是这种极强依恋型人格的，你就不要对提拔抱太大希望了。  

否则只会陷入更大的内耗。

\--  

推荐阅读：  

[草根逆袭攻略：寒门子弟如何赢得大领导青睐？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488638&idx=2&sn=4c267cfa9619dbbc7e9fae31c849b780&scene=21#wechat_redirect)  

[提拔的新常态：年轻干部必须提前布局](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488594&idx=1&sn=4edf1cc326fe7574d718f6cc290ef073&scene=21#wechat_redirect)  

[体制内，一直没担任领导职务，有什么方法可以晋升职级？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488554&idx=1&sn=98bbb3ec05babf166f2c425fa6c94030&scene=21#wechat_redirect)  

[如何赢得领导高度认可，让自己提拔先人一步？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488498&idx=2&sn=dae6e2afa1231dec9b10a35c6c7c77f1&scene=21#wechat_redirect)

