# 一把年纪了，还提拔个毛啊！

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

昨天有一位读者问我，费曼，怎么样才能管好下属？下属都不听我说的。

其实，这个问题是体制内的老大难。

最明显的，你怎么让年纪大的下属服你？

如果你下属的年龄已经超过了五十岁，他不听你的，很正常。  

这种人，是连单位领导都不会放在眼里的。

当然，他不会故意跟领导对着干。但是，也不会完全听领导安排的。

因为他已经五十了，大概率是跟领导同一批进单位，甚至是领导的前辈。  

俩人在一个单位共事，都很熟悉彼此。  

所以，领导大概率也不会把他怎么样，因为很难拉下脸面。

你也不可能跟他谈提拔进步。  

他都已经五十了，一眼就能看到拿退休证那天，他还在乎啥进步。

我记得，有一次，我跟一位老同事说起某项工作很重要，希望他重视一下。  

结果他平静地说了一句，我都这个年纪了，还提拔个毛啊。

一时让我语塞。

所以，如果你的下属，他是年纪大的同事，如果他不听你的安排，你唯一的方法是好言相劝，哄着他干活。  

如果他真的摆烂，那也没办法了。

这种摆烂的，他是不在乎职级晋升的。  

现在只要没退休，哪怕五十多岁都还能晋升职级的。  

但别人早早就放弃了。

作为部门的负责人，你只能忍着，别无他法。

其实中层负责人管理下属，是要忍受委屈的。

因为工作任务就摆在那里，为了按时完成任务，你得包容下属的性格和工作习惯。

不但要包容年纪大的干部，也要包容年轻干部。  

比如，

有些年轻下属接到任务，喜欢讨价还价，哪些是他该干的，哪些不该是他干的。

他在那喋喋不休，你听了很心烦。

你如果你强压着他干，他就会有脸色，甚至顶嘴。

这时候，气氛就会显得紧张又尴尬。  

你会想，如果你退一步，他干他应该干的，至少完成了部分工作。另外一部分再作安排。

这样做，你肯定会觉得委屈，但出于工作需要，你就忍了。

除非你一直是很强势，看起来让人生畏的领导，否则，你是需要忍受下属的不同意见的。  

还有，作为管理者，要学会预判下属的性格、心理和行为。  

如果年轻下属很有性格，有想法，那你也必须要有态度。

下属不听劝的话，你该批评的批评，该谈话的谈话。

你得测试一下，他的行为边界到哪。  

如果你批评他以后，他依然不接受，那就相当于完全公开矛盾，这对他自身成长也很不利。

所以，对于年轻下属，必要的时候，你是可以强势的。  

总的来说，管理下属，是很考验对下属的研究。  

如果他是不在乎晋升的老同志，你只能哄着他干活。  

如果是不听劝的下属，你需要直接表明态度，这个博弈的胜率很大。

如果是有意见的下属，可以仔细考虑他的意见，能采纳的则采纳。你是需要忍受委屈的，为了完成工作的话。

整体来说，中层领导是不好当的，有很多中层领导平时也独自干了很多活儿。大家都是这样的。  

所以，不必苦恼。  

\--

推荐阅读：

[草根逆袭攻略：寒门子弟如何赢得大领导青睐？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488638&idx=2&sn=4c267cfa9619dbbc7e9fae31c849b780&scene=21#wechat_redirect)  

[提拔的新常态：年轻干部必须提前布局](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488594&idx=1&sn=4edf1cc326fe7574d718f6cc290ef073&scene=21#wechat_redirect)

