# 一线城市体制内，经济窘迫，要辞职吗？

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

前几天，有一位读者在公号后台问我：

  

“费曼君，我是一线城市体制内，收入不高，但在CBD地段工作，每天看着高昂的房价，感到迷茫和落差。我该不该辞职呢？”

  

在我看来，这个问题属于人生的重大问题。

  

因为辞职以后，面临一个问题，你的新工作是什么？你的经济来源是什么？

  

我估计这位读者是没开始找下家的，只是有一个初步的设想。

  

于是，我给他几点建议：

  

“第一，考些证书。第二，学门技术或手艺。第三，做做自媒体。把这些前期工作做了，再看看情况。”

  

这位读者后来回了我：

  

“费曼君，我已经考了法考。妥妥的文科生，确实很难。”

  

我给他说：

  

“那先做做自媒体，联系联系潜在的客户。”

  

今天，因为又有人问体制内是否要辞职，所以，我又想起了这个问题。

  

我发现，我给一线城市这位读者的建议，还是草率了一点。

  

如果你是我的老读者，如果你是从知乎就关注我的，你或许就知道，对于体制内的辞职，我一直以来的观点都没变：

  

“尽量不要辞职”。

  

为什么这么说？

  

那我想问你，你辞职是为了什么？

  

有人说，是为了自由。

  

也有人说，是为了更好的经济待遇。

  

看起来很美好，但这两个理想不容易实现。

  

其实，对于绝大部分的体制内职工来说，离开体制，你是不可能获得自由的。

  

如果你离开体制，选择企业或私营机构，这其实还是上班。

  

只不过是换了一个地方上班而已。

  

但是，体制内，你还可以动作慢些，甚至摸摸鱼，比如刷刷手机、点个奶茶。

  

有些人不开心，甚至说自己不会干、干不来，直接躺平。

  

这种上班状态，精神其实是比较放松和自由的。

  

体制内单位拿你没办法，只能睁只眼闭只眼。

  

但是，私营机构就难说了。私营机构要生存，就必须盈利。如果不盈利，那就得优化。

  

就像马斯克，把收购的网络公司，直接优化掉80%员工，而且剩下的员工必须睡在公司。

  

前几天，我还看到一个新闻。某电动车企业，直接把摄像头对着员工的办公桌。谁打盹、谁刷小视频，全部通报。

  

上班的状态都如此不同，就更别说周末了。

  

有人会问，体制内一样天天加班码字写材料，一样很累，你咋不说呢？

  

我想说，第一，码字真的不算累活。第二，码字码得好，可以升职加薪。第三，码字年份长了，始终要给你调整岗位。第四，码字的人，至少有一半是喜欢码字的。

  

可能，又有人会问，我辞职当个律师，谁管得着。

  

你当律师，如果是找律所挂靠完，自收自支，绝对没人管你。只要按时交卡位费、物业费、文印费等等费用就行。

  

但是，我就问你一句，你的单子从哪里来？

  

单子，就是生意。抢单子，就是抢生意。比上班搬砖辛苦多了。

  

想单子，那个心累啊。又何来自由呢？

  

再说经济待遇。

  

选择考体制的，绝大多数人其实都无法在市场上找到更高的工资。

  

对，就是你想想，凭什么老板给你开高工资？

  

目前，有底气说的，我遇到过的，就是那几位曾咨询过我的理工类博士。

  

其他，真的几乎没有。

  

所以，自由、更好的收入待遇，概率很低。

  

对于低概率的事情，我一般都不建议。

  

此外，体制内已经给了大部分人很大的红利，那就是时间。

  

最后，一线城市体制内，究竟要不要辞职，我还是建议，尽量不要。

  

今天看进化心理学，有专家说：

  

幸福其实来源于比较，当你过得好，别人过得不好，你就感到幸福。你过得不如别人好，你就不幸福。

  

可能看着周围的CBD，会有落差。

  

这种落差，辞职换行业，未必能改变。

  

真正能改变的，还是淡泊明志、俭以养德。

  

日子省省的过，总能过。

  

祝一切安好。

