# 一辈子不结婚，影响提拔吗？

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

今天中午，我逛知乎，看到一个值得思考的问题：

  

“在体制内一辈子不结婚，对工作和仕途有什么影响？”

  

现在体制内不结婚的人越来越多，不管是男性还是女性。

  

现在我在单位跟同事闲聊，一般不会触碰婚姻的话题。

  

一方面，婚姻话题非常敏感，可能一不小心就触碰到他人内心的柔弱之处。

  

另一方面，不少同事还没结婚，特别是不少女同事仍未结婚。这个话题会给对方带来压力。

  

所以，在线下的生活，我一般不谈婚姻。但在网上就不太一样了。我觉得婚姻中很多话题可以细细地探讨。

  

我个人认为，婚姻是人生的大事，但在体制内工作，结不结婚，对工作和仕途没有影响。

  

前几天520，线上和线下处处洋溢着暧昧的气氛。

  

但今天有官方统计数据出来了，今年520结婚的人数比2022年同比大跌百分之几十。

  

要知道，2022年的5月，依然是处于疫情防控最艰难的阶段。而现在疫情放开了，社会消费回暖了，人与人直接距离更近了，想不到结婚的人数居然跌了。

  

这说明什么？

  

说明大家生活压力大，说明很多人已经看清了婚姻的本质。

  

如鱼饮水，冷暖自知。

  

我相信，社会上今后结婚的人会越来越少。

  

在这种趋势下，体制内的未婚职工会越来越多。

  

当这种晚婚或不婚的趋势越来越明显的时候，大家都能坦然的接受一辈子不结婚了。

  

当然，现在主流已经接受这种新趋势，至少我在珠三角这边，不会过分关注职工同事是否已经结婚。

  

我在浏览知乎这个话题下，看到不少回答都说，在体制内，已婚的干部在提拔晋升上会占有优势。

  

总结这些回答提及的理由，主要有这么三点：

  

一是已婚的同志，更注重家庭，因为有家庭的牵绊，所以，不管组织派他去境外、外地，他都会回来。所以，组织会让已婚职工去深造和锻炼，因此，回来后就得到组织的重用。

  

二是年龄大了不结婚，容易被单位其他同事怀疑个人有毛病，比如取向，比如身体健康状况，比如与人交往方面等问题。

  

三是结婚的人，由于在婚姻中不断磨合，因此更能了解人性，为人更成熟。

  

我不知道大家认不认同这三点理由，但结合我自身的人事工作经历来看，这三点理由都不是那么充分。

  

第一，除非很高级的单位，又或者很专业的单位，现在几乎没有安排干部到境外去学习培训。

  

很多年前，我有一位同学就是赴某太平洋对岸国，脱产培训一年，当时她就是单身的状态被单位安排去的。

  

换个角度看，由于一个人单身，他更少牵绊，反而能全心全意投入学习和锻炼，这也说得通。

  

从我工作的实际看，干部参加乡村振兴、援疆等等，这些都是有提拔晋升的机会的，援疆就明文提及了提拔的待遇。但组织部门在发通知选人时，从来没有要求选派已婚的干部。也就是说，未婚和已婚在援派、挂职锻炼上没有区别。

  

第二，这些年，大家早已经能接受他人一生不结婚了。下班以后，八小时以外的事，只要不是违法乱纪，谁也管不着，也没有必要去管。

  

单位中，虽然有八卦，但那也只是少数。大部分人职工干自己的案头工作已经足够累，没时间管别人的闲事。

  

第三，婚姻不一定会让人更成熟，但很有可能会让你更疲惫，甚至让你抑郁，怀疑人生。特别是遇人不淑的时候。有不少人，因为婚姻质量不高，夫妻关系不和，被婚姻拖进情绪黑洞，影响了工作状态。

  

还有一些人，因为感情或婚姻中出现了第三者，关系剪不断理还乱，闹到单位来，反而影响了提拔。

  

第四，急难险重的任务，更多的是单身人士在干。加班熬夜，单身人士更占优势。反而是已婚有小孩的人，容易被小孩牵扯精力。因此，单身人士冒头立功的机会并不少。

  

所以，已婚不一定就有利于提拔，未婚也不一定处于劣势。

  

据我所知，事实就是，班子在研究干部提拔时，不会考虑一个人是否已婚。

  

只会考虑人岗是否匹配，德才是否兼备。

