# 不敢找领导，干部提拔只能拱手让人

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

前天，我写了《机构改革，冻编前的提拔机会》。

  

有读者在后台问我：“没有勇气找领导沟通，怎么办？”

  

今天，我就说说这方面的思考。

  

我个人认为，没有勇气找领导，可能有几个原因：

  

第一，担心领导的性格问题。

  

客观看，单位有提拔机会，找领导沟通是有风险的。

  

因为并不是所有的一把手都喜欢别人找他。

  

有些一把手，不喜欢别人干扰他的选人用人决策。他甚至会觉得，主动找上门来沟通的行为，属于跑官要官、心术不正。

  

如果你遇到这种情况，你不敢找一把手，你的判断是对的。

  

这个时候，你精力可以不放在沟通上，而是放在工作表现上。

  

因此，也不用纠结是否找领导沟通了。

  

第二，担心自己太紧张，说不好。

  

很多人不想找领导沟通，是见到领导会紧张。

  

就像公众场合演讲，有些人不敢上台，是因为紧张。一紧张就说不出话来。

  

你担心与领导面对面，你说不出话，那多尴尬啊。

  

接着，你会想，领导肯定觉得自己不够自信、不会表达。于是，你就更紧张了。

  

对于这个问题，解决方法就是亲身实践。

  

但这又成了一个死循环：

  

因为没有亲身实践，所以紧张。

  

因为紧张，所以不敢亲身实践。

  

怎么突破这个死结？

  

我的方法是找个师傅监督你、鞭策你。

  

如果你完不成任务，就接受师傅的批评和惩罚吧。

  

这就有点像古代卖艺，如果不敢上台，那师傅绝对给你饿三天肚子。

  

也有点像现在的销售培训，除了狂打鸡血外，导师还要对学员进行惩罚，比如，罚抄讲义十遍、俯卧撑一百个。

  

这就是我想到的方法。

  

用对惩罚的焦虑，来克服沟通表达的焦虑。

  

用一种动力，来驱动另外一种动力。

  

如果你实在找不到人监督你，可以找我监督你。

  

第三，怕自己表达不好。

  

有的人，怕自己沟通的内容不好。

  

比如，担心自己说得太直接，担心沟通的内容打动不了领导。

  

又或者，觉得自己说的内容太多，不够精炼。

  

又或者，担心说的内容太少，太过简短，说服力不够强。

  

对于这个问题，你可以先把自己想说的话写下来。

  

在这里，我也分享一个大纲给你。

  

首先，告诉领导你的目的：

  

——领导，我给你汇报近期的思想和工作情况。

  

其次，让领导知道你的近况：

  

——告诉领导你近期的工作成绩和优点。

  

接着，让领导知道你懂得感恩：

  

——感谢领导的指导和栽培。

  

然后，让领导知道你的具体请求：

  

——领导，我希望自己能够进一步得到锻炼，我的期望是能到一个更高的平台和岗位锻炼。

  

最后，再次感谢领导，表达自己的感恩之情：

  

——在今后工作中，将牢记领导的指示。再次感谢领导的支持，今后将努力工作，绝不辜负您的期望。

  

以上，就是沟通内容的架构。分享给你。在找领导沟通前，可以把想说的话写下来。

  

不管怎么说，在我看来，沟通的内容不是特别重要。即使说的不全面，说的不动情，也没有关系。

  

关键是要把自己的想法和感恩之心说出来。

  

第四，害怕领导拒绝。

  

没有人喜欢被拒绝。

  

然世间之事，并非事事如人所愿。

  

就像你喜欢一个人，担心她不喜欢你。

  

但前提是，你不说出来，她也不知道你喜欢她。

  

这个时候，正确的做法就是把自己想法表达出来。

  

在《鹿鼎记》中，有个叫“美刀王”的男人胡先生。

  

他身为一代刀王和江湖美男子，居然暗恋陈圆圆二十多年，甘愿一辈子做个花农、园丁默默守候在陈圆圆旁边，也不愿表达自己的情感。

  

对此，我还是喜欢韦小宝。看到喜欢的人，就大胆的追求，大胆表达自己的想法。

  

虽然他追求阿珂很无耻，但感情的事没有道理可言，谁最后得到欢心，都能说得通。

  

回到跟领导沟通这件事，也是如此。

  

不找领导试一试，是不知道结果的。

  

犹豫的结果，就是给别人机会了。

  

以上四点，就是增强沟通勇气的思考，希望能帮到大家。

