# 不是人人都适合提拔！

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

昨天，有一位读者问：

“自己在中层正职干很长时间了。工作上应付自如，也很享受这样的状态。

但是，看到身边的人都在争取提拔。  

于是，又犹豫要不要争取提拔。

我究竟应该怎么选择？”

我跟她说，其实现状就很好，无需急于改变自己。

后来，她说出了她之所以犹豫，是因为看到她的上级领导每天都很辛苦，她不确定是否要过那种艰难的日子。

听了我的建议后，她释然了，放下了纠结。

其实，并不是人人都适合提拔。

主要有以下五种情况：

**第一，为了攀比的。**

原本对一官半职不感兴趣，但是看到身边有人提拔了，心理不平衡，于是自己也想提拔。

体制内这种情况很常见。

身边人相互攀比，只要我比你高一个级别，我就觉得倍有面子，春风得意；我比你低一个级别，就闷闷不乐。

如果为了攀比而争取提拔，就一直会陷入长期的焦虑。  

因为你身边的人，总有比你级别高的。  

你永远都无法完全满足虚荣心。

**第二，能力还没达到一定要求的。**  

今时不同往日，现在当领导是有门槛的。

每一个领导岗位，都是跟具体的业务有联系的，是不能坐而论道、夸夸其谈的。  

领导分析研判形势，作出工作部署，跟踪指导任务落实，都跟具体的业务有关。  

所以，当领导需要具备一定的业务能力。  

虽然现在很多跨行业的领导，但是，他们的快速阅读、快速学习、逻辑分析、选人用人、推动落实的能力，都是具备的。

如果一个人没有具备领导能力，但又急着想提拔，这相当于让自己往坑里跳。  

因为能力不足，到时必然工作出问题，以后巡视巡察、审计发现问题是跑不掉的。

**第三，自己不想提拔，但是被家人劝着去争取提拔的。**  

现在90后、00后有这种情况。  

自己对提拔不感兴趣，但是父母或配偶，又希望自己提拔进步。  

在他们的经常劝说下，有所动摇了，于是加入了争取提拔的行列。

这种属于价值观不清晰的。  

提拔以后肯定会后悔，因为当时考进体制，奔着岁月静好、人际关系简单去的。

结果提拔到领导岗位后，才发现领导要面临这么多的复杂关系。于是，陷入了后悔和焦虑。

这种也是不适合争取提拔的。  

**第四，迷恋权力、金钱、美色的。**  

这种最不适合走仕途，而是适合下海经商。  

因为这种人一旦提拔，掌握了权力，他就要直面各种诱惑，最后会掉进欲望的深渊。

如果你的物欲特别强，提拔就不适合你。  

因为你提拔了，你就要跟本性作斗争，你觉得自己的胜算几何？  

相反，组织不提拔你，不是挡了你的前途，而是救了你。  

每年的警示教育，都能看到很多身边的案例，相信大家都懂。

**第五，中年人已经适应了人生的舒适区的。**

如果你能很好兼顾工作和家庭，你享受着当前的生活，那你就没必要争取提拔了。

人到中年，一切都要看淡、放下。

因为对于普通人来说，生活才是第一位的。  

本来就处于人生的理想状态，就没必要再去打破理想状态了。

因为一旦提拔，你就得履职。即使再难干，你也得干了，你想恢复到原来松弛的工作状态，是不可能的了。

所以，这种情况，也不太适合提拔。

总之，并不是人人都适合提拔。

如果确实不适合，就不用纠结提拔。  

\--

推荐阅读：

[提拔已无大器晚成！](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488700&idx=1&sn=56382ad8d9aadc31159b4e6addaed6f6&scene=21#wechat_redirect)

[从三个不同层级提拔晋升案例总结提拔运作规律](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488674&idx=2&sn=33fa62d22f73cc77537a71949b30f6b1&scene=21#wechat_redirect)  

[年终评优，你现在就要争取了](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488451&idx=1&sn=586dde1b994cca8f6a544c899ecd27e5&scene=21#wechat_redirect)  

