# 不想提拔，其实也蛮好的。

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

周末了，闲聊一下。

有一位读者问我，费曼，为什么有的人不想提拔？  

不想提拔，那是太正常了。

现在体制内工作不是那么好干的。  

如果你想提拔，你就得靠近领导。  

但是，现在大部分领导都是卷王之王。

跟着他们混，你就会一直紧张、焦虑、疲劳。  

相当一部分人考进体制，图的就是安稳地工作，最好是忙里偷闲那种。并不想让自己太辛苦。  

最好就是岁月静好，喝喝奶茶，看看书，按时下班，这种生活是最舒服的。

但如果争取提拔，这些生活肯定就没有了。  

有一部分人想得很明白，所以干脆就不争取提拔了。

但是，不管怎么说，在单位里，不想提拔的还是少数。

最明显的，我原本以为95后、00后不想提拔。

因为这批能考进体制的人，我看过他们的履历，大部分人的家境都很好。

从小就不缺物质。

但是，我发现95后、00后反而争取提拔的人多。

这真的是打破了我的固有认知。

举个例子，

前段时间，有一位年轻读者，问我怎么从一个边缘岗位，调到写综合材料的岗位。

我问她，你平时工作忙不忙？

她说，很舒服，还有不少空闲。

我跟她说，你现在就很好，不用去申请调整岗位了。  

她说，不行，就是想锻炼自己。

我说，写材料还是有点辛苦的。  

最后，她还是觉得写材料好，希望能尽早去材料岗位，不能浪费宝贵的成长时间。

又比如，

我平时跟不少单位打交道。  

我发现，不少90后都喜欢到材料岗去写材料。  

他们脸上，完全没有苦大愁深的感觉。  

这说明什么呢？  

说明他们虽然成长于安逸的环境，却又喜欢上进。

一度让我百思不得其解。

后来，我苦苦思索，我才想明白他们为啥那么上进。

其实就是人生的意义感。

95后、00后是成长在社会高速发展的时期，成长的每一段经历，都伴随着国家和社会的巨大进步。  

他们内心的意义感是充盈的。

如果哪天，他们找不到了意义感，那他们反而会焦虑。  

正是如此，在单位的边缘岗位上，他们就遭遇到了意义危机。

他们会发现，自己的工作，单位并不重视、领导也不重视，自己也活在了舞台的外围。

没有了意义感，反而失去了快乐。  

所以，他们就想要找到那种大家关注的感觉，那种周围认可，单位也重视，社会也承认的意义。  

这种意义是啥，其实就是靠近领导，就是提拔。

再加上他们家境本来就不错，父母能给予足够的关心和支撑。  

所以，他们加班也是毫无压力的，争取提拔并不心累。

以上这些，就是想说，其实体制内完全不想提拔的人，真的不多。  

年轻一代都这样。  

年纪大的就更不用说了。

如果一把年纪，领导职务没有，职级也没有，这怎么说得过去？  

哪怕是老油条，只想出工不出力，但有提拔、晋升的机会，肯定也不会放过的。  

因为老前辈是被规训最多的一代。  

不可能不在乎这种等级差、工资差的。  

还有，同事之间的互相攀比、比较，跟领导关系的亲疏远近，在人际关系中的受重视程度。  

全都得在提拔中获得。  

所以，你会发现，单位里，完全不想提拔的人真的不多。  

虽然我写了很多提拔，但是，我内心真的不喜欢全单位的人一窝蜂都争提拔。  

因为这样活得确实太累了。

那种提拔不上的痛苦，太内耗了。  

因为我也有共情，我能理解那种感受。

所以，有不想提拔的人，才是好事。

至少会让内卷的人少一些，大家轻松一些。  

\--  

推荐阅读：

[掌握体制内人际交往秘籍，说清向上跃升的人际关系真相！](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488733&idx=2&sn=314fc499995e3207f1df9b144b9cff4a&scene=21#wechat_redirect)  

[体制内，一直没担任领导职务，有什么方法可以晋升职级？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488554&idx=1&sn=98bbb3ec05babf166f2c425fa6c94030&scene=21#wechat_redirect)  

