# 不擅长说不，工作中领导会安排无穷无尽的工作怎么办？

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

今天，在知乎看到一个这样的问题：  

> 本人女四线小城事业单位，毕业一年，本人性格腼腆，新部门领导安排工作，太多工作都是硬着头皮干，然而领导却无穷无尽的安排工作。
>
>  
>
>
> 现被调去工地吃住，做完全外行的工作，同行年轻人整天都很闲，然而领导明知道，就是不把工作平摊。
>
>  
>
>
> 本人身体不太好，请假领导都会很计较，而且大部分不给假。周末也经常无休，很无助，又换不了工作 ，怎么办？
>
>  
>
>
> 恳请大神支招。
>
> 知乎

单位里，不管谁遇到这种情况，都是压抑的。  

自己在吭哧吭哧地干各种杂活，写材料、做表格、写方案、干会务，一整天连轴转，连喝杯茶的时间都没有。

自己忙到麻木之际，看到身边的同事不是在玩手机、喝茶、看书，就是闲聊。

刚下班，大家脚底抹油，一溜烟全跑了。

剩下自己躬身在电脑桌旁，痴痴呆呆地看着电脑屏幕。

这个时候，你不得不思考一个问题：  

为啥领导把所有的杂活都推给了我？

为啥别人可以那么轻松的上班？

在回答这个问题之前，我认为题主的做法没有错。  

因为她刚刚毕业才一年，初到单位工作，服从安排，有利于营造她在单位给人的第一印象。

但是，如果领导继续故意给她安排更多的工作任务，怎么破局？  

首先，我们思考一下，为什么领导会专门安排工作给她。  

最大的可能性，就是其他人不听使唤。

这位小姑娘听使唤。

其他人的沟通成本极高，而小姑娘的沟通成本低。  

用通俗的话说，就是“软柿子”好捏，“刺头”不好招惹。  

领导不一定是故意使坏，专门针对人家小姑娘。  

而是领导他也想偷懒。

如果他要把工作合理分配出去，他要花很多时间去跟其他下属沟通。

而这些下属不好沟通，原因可能是他们有关系有背景，也可能是他们已经是老油条，压根就不鸟领导。

同时，还有一个重要的原因，就是小姑娘完全解决了领导的顾虑。她一声不吭就把领导交办的工作干完了。

领导心里肯定在想：呵呵，太好了，既然你能把工作干完，那给你安排工作再好不过了。管你是白天干完，还是晚上、周末加班干完的。

从以上两个原因，我们找到了破局方法：  

**第一，增加领导的沟通成本。**  

这个不一定是说“不”。  

因为直接说“不”，直接拒绝领导安排的工作，一定会伤害你和领导的关系。

你可以找理由，让领导无法给你安排工作。  

你要做是，在记事笔记本上，把领导安排给你的工作任务记录下来。  

然后对这些工作任务，排好优先级。

当领导过来找你，说：“小李，有一份材料，交给你来写。”  

这个时候，你就可以摊开记事本，说：“领导，接你的任务没问题，但是不一定能按时写好。您看，我这里还有一份总结、一篇政务信息、一份工作方案没写。我要把这些紧急的写完，才能写你说的这份材料。”

这个时候，领导通常会说，“那我还是找别人”。  

那问题自然就解决了。  

如果领导依然坚持，你也不用着急，你就把这份工作接下来，然后在记事本上记下这个任务。

**第二，让领导产生压力和不安感。**  

如何让领导产生不安感？  

那就是不按时完成任务。

前面说了，领导已经给你安排了很多工作了，你也都记在记事本上。  

这个时候，你就不要真的苦哈哈加班了。

你需要的是表演，下班比别人晚走一点。晚上在家不加班。周末在家也不加班。  

等到任务期限到了，领导过来找你了，领导问：“小李，你的材料还没交呢？”  

你要一脸愁苦地说：“领导，不好意思，我很努力地干活了，但是很多任务都没有完成，抽不出时间写那份材料。您看，我这段时间在写一份方案、一份汇报，都是急件。”  

这个时候，领导一定会狠狠地批评你，“你工作不行啊，你能力不行啊，你态度有问题！”  

听到这些挑衅的话语，你只需做一件事，就是不说话，沉默。  

否则只要你一顶嘴，就容易产生矛盾。  

你不顶嘴，这件事就过去了。  

而且，压力会来到领导这一边，因为任务没完成，责任在于领导，在于他工作分配不均衡。

当领导有了不安和压力，他便会改变自己的分工。  

总而言之，体制内不建议长期压抑自身的情绪。

如果领导长期分工不均，让你难受，你需要挑战领导。  

不需要直接拒绝他。  

可以委婉地推脱。  

可以不完成工作任务，把压力推回给领导。

当领导落实不了工作时，他自然会改变。

这就是破局的方法，供参考。

