# 与其炒股，不如提拔

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

体制内炒股的人很多。  
  
但这么多年，我没见过体制内哪个人炒股发了大财的。反而很多同事告诉我，他亏钱了。

  
如果把炒股当成一种乐趣，就跟钓鱼一样，钓没钓到鱼无所谓，享受钓的过程就行了。那把炒股作为一种精神寄托，拿点闲钱玩玩也是可以的。

  
炒股费钱、钓鱼也费钱，所以玩啥都行，反正人生都是玩嘛。  
  
但是，如果你想在股市中赚钱，那又是另一回事了。  
  
十年前，我有一位老同事，每天上班后的第一件事，就是打开电脑看盘。

  
然后就是拿起当天的报纸，看看有啥新闻，沉浸式地分析新闻背后跟股市的关系。接着浏览一些财经网页，看看有啥发现。  
  
他有分享欲，闲的时候，会饶有兴致地给我分析经济和产业形势。  
  
他常常从国际形势、报纸头条中，提出他对经济走势的看法。  
  
一条一条分析下来，仿佛微观经济的逻辑被他完全捕捉。  
  
看他头头是道地分析，你会被他唬住。  
  
虽然我不怎么研究股市，但我知道，这些都是他主观推出的结论。

  

真正的现实，显然不可能被你看看网站、看看报纸就能推断出来的。你炒股，你研究投资逻辑，只是你的自娱自乐罢了。  
  
我以为这位老同志是明白这个道理的。  
  
没想到，他真的以为自己就是行家。  
  
炒起股来，真的是按自己的逻辑来。  
  
几年下来，老同志炒股亏了几十个达不溜。  
  
人教人不会，但事教人，肯定能教会。  
  
这位老同志原来坚信自己能通过炒股赚钱，到现在，他已经再也不炒股。  
  
因为他终于意识到自己不是这一行的，吃不到这一行的钱。  
  
老同志之所以走起炒股这条路，起初是觉得自己怀才不遇。人到中年嘛，提拔无望，始终得找点事情证明自己。  
  
所以，就搞起中年人的标配——炒股。  
  
其实不少体制内的人，都有这个想法。  
  
提拔不成，那就通过炒股证明自己。

  

因为炒股成功没有上限，提拔的天花板反而很低。

  

我平时外出开会，经常看到一些干部，开会到中途就会掏出手机看看股票。如果开会不给玩手机，会议结束第一件事就是打开手机看股票。

  

反正就是常常惦记着手机里的股票走势。  
  
有时候，我也在想，如果把这些精力放在争取提拔上，收获会不会不一样呢？  
  
因为你把精力投入在本职工作上，你的回报都是看得见的。  
  
比如，你写出一份大材料、完成一个大项目，成绩是有目共睹的。你肯定能获得经验，能得到领导认可。你跟领导汇报工作，跟领导吃饭喝酒，关系肯定能建立起来的。努力的时间长了，得到提拔晋升是大概率的事儿。  
  
但是，炒股就不一样了。不确定性太高。多年以前就有学者说，股票就如同微粒的布朗运动。

  

体制内上班族玩这个纯看运气。  
  
当做副业是可以的，炒股其实就是副业。  
  
但这个副业，对于体制内绝大部分人来说，他付出后得到的收益，是远远不及提拔晋升的。

  
因为提拔晋升带来的薪资增长是确定的、长期的，就如同滚雪球一样，会慢慢变大。待遇和好处会一直延续到你的退休。  
  
这些年下来，我见到的，那些专注谋求升职的朋友，都走到了中层正职、甚至班子成员的位置。

  

他们不管是个人收入，还是社会关系，都把身边普通人拉出了一大截。这比起做副业来香多了。

  
所以，与其炒股，不如搞提拔。  

  

对体制内的普通人来说，提拔才是人生又湿又滑的长赛道。

  

就这样。

  

\--

  

推荐阅读调动调岗、办事送礼、提拔晋升的方法论：[申请调整岗位，才是职场破局的捷径！](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488271&idx=1&sn=8ef626c7101e083c39a10900aa06b0cd&chksm=c32e23a8f459aabe89119d2a04ed3206de829fcc521d232ee6bf0c1833d858ede2971381998b&scene=21#wechat_redirect)[普通人如何通过婚姻，获得提拔的传承？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488031&idx=2&sn=8ed98a35cd40c194bf02144243896cee&chksm=c32e22b8f459abaeb0488f60a8dd5e4a1a49de5b4cd0def0ed50220e1b46bb6682bc39d7815d&scene=21#wechat_redirect)[把握干部提拔隐秘规律——6位领导职场发展和多次干部考察的案例启示](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488009&idx=2&sn=c4b694b74b828d7b951c95a3593b3602&chksm=c32e22aef459abb87f6e4edf375df4d340307feb9ead9472306dcc40168bf6f422039ad83990&scene=21#wechat_redirect)  
[找领导办事、搞关系的六大真实案例——常见错误和正确方法解析](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247487932&idx=2&sn=49f44bd0a9ce5c3abd4fde278f6fe7d4&chksm=c32e211bf459a80dcbb8a1f8caf858219dc3d8d1105054e0a27ac8380b907e32b12b6e63031f&scene=21#wechat_redirect)  
[手把手教你中秋节送礼指南!全网独家的干货实操](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247487893&idx=2&sn=87b05c5beccab1908b05aa96c4f016f7&chksm=c32e2132f459a8245d3c001c9e9dc78a7ad7aeae1ed5cd8934570ab545b3b4c802a5fcf49b71&scene=21#wechat_redirect)

