# 中层干部一定要走提拔的捷径！

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

体制内的中层干部，还是要尽快走提拔的捷径，否则日子越来越不好混。

当下的形势，机关单位的中层位置，越来越像沼泽地，你陷进去就走不出来了。  

由于越来越内卷，你会陷入具体的事务性工作，没有时间去钻研提拔的门路。  

而且在中层位置，就是腰部承压的位置，所有压力都在你的身上了。

大领导和分管领导会使劲儿给你甩任务，你没法拒绝，因为你拒绝了，你多年的付出就没了，以后连职级晋升你都没戏。

然后，你领了任务，你得带头干，否则下属也是能躲则躲。现在不少下属是混日子的，他们可以借口业务不强，装傻充愣。有时候拿他们没办法。  

你想想，你领着一堆任务，上下受气，天天加班，关键还处在一个天花板的位置，处于一种停滞的状态。  

现在很多中层干部，就是陷在这种长期消耗的状态，没有闲暇的时间调整。搞到眼睛花了，腰腿麻了，身体小毛病不断。

更难的是，上面的领导不会考虑你的感受，给你找问题、摆脸色，让你时刻处在紧绷的状态。  

在体制里混，一直吃苦不怕，怕的是一直吃苦却没有提拔。

体制内的中层岗位，就是这么尴尬的位置。

一直吃苦一直没有正向反馈。除非临近退休，给你晋升一次职级。

但长时间熬得如此艰难，怎么算，都感觉不太值。

既然那么苦，为啥这么多的中层干部还在老老实实地熬呢？  

一是因为干活已经干到麻木，没有思考能力了。  

如果你上班一天，所有时间都安排得满满当当，写文开会一刻不停歇，连喝水上厕所都在掐时间，然后，下班后，你还挑灯在办公室看电脑写文件。  

这么一天下来，你脑袋是一片空白的，回到家只想躺着，哪有时间哪有力气去琢磨什么捷径。

二是因为从来没走过捷径。

很多中层干部是通过实干一步步走上来的。因为这个位置，大领导选人还是基本靠谱的。哪个人能顶得住压力，大领导心里门儿清。

因为埋头干活就上了，所以没怎么琢磨人脉关系和人情世故。

不琢磨这些就不知道怎么走捷径。  

三是因为确实没有外面的人脉、上级的关系。

中层干部这一层，因为干活都是在单位里面转悠，所以没有外面的人脉。

即使平时跨单位交流，也只是业务交流。  

跟着大领导外出见更大的上级领导，居于末座，偶有露脸，但发言机会少。  

沟通渠道不畅。

总结下来，之所以苦熬不走捷径，就是没精力、没能力、没渠道。

很多中层干到麻木状态，陷在沼泽地里，就是这三个原因。

所以，要摆脱这种长期负反馈的局面，中层干部必须要琢磨怎么走捷径。  

这条路看似艰难，其实也不算很难。  

因为这条路其实并不拥挤，在于你的竞争对手同样被困在了里面。  

所以，当你下决心找出路时候，你的胜算机会就有了一半。

不管怎么累都好，你都得逼自己找路子。

找路子无非就是走进组织部门的视野，走进上级大领导的视野。

首先是走进组织部门的视野，就要在业务上横向跟组织部门产生业务联系。  

平时干工作，可以看看有没有跟组织部门的交集，如果有交集，那么，尽可能产生业务联动，从而建立与组织部门干部的联系。

其次是走进上级大领导的视野，就是要在业务上纵向与上级的大领导产生联系。  

珍惜每一次业务交流和沟通的机会，把每一次机会都看成占领对方心智的机会。

当你成为重要的参谋，你的机会就来了。

第三是从业务对公的关系，慢慢发展成良师益友的关系，如果走到这一层关系，那你突破天花板则指日可待。

而其中，就涉及到更核心的人情世故和关系塑造，需要你腾出精力去琢磨、钻研和实践。

最后，破局之路就在脚下。

愿你迅速行动起来，早日走出沼泽地。  

\--  

推荐阅读：  

[体制内，如何不断争取贵人，链接贵人，获得贵人相助？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkzMDM0NzA3Mw==&mid=2247488840&idx=2&sn=6249cd27b3222eb4759c686fc9f67195&chksm=c27af466f50d7d701653c07b078e924521f6e7a262516fba442174ceacece823e0f567df14c2&scene=21#wechat_redirect)  

[从陌生到熟悉到心腹，如何从无到有和领导建立私人关系？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkzMDM0NzA3Mw==&mid=2247488623&idx=2&sn=2ace232507083cb19301623821a77d21&chksm=c27af541f50d7c57eb1941a2e6af44ae94193309b1225ad111f1848374ef86e358ef0b7ab916&scene=21#wechat_redirect)  

欢迎关注我的小号，以备份：

