# 中年干部被边缘化，如何沟通，才能提拔？

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

前几天，有一位老大哥在后台问我：

  

『40多岁，在副省级市直部门，四调，如何努力才能提拔？』

  

今天就回答这位老大哥的问题。

  

作为一名组织人事工作者，从我的角度看，这种现象属于常见。

  

老大哥混得中规中矩，但如果能更进一步就好。

  

我曾经写过，一位干部，在一个单位里，在职业生涯中能走到中层正职的概率，不超过50%。

  

也就是说，人到中年，有一半的中年人会卡在中层以下的非领导职务。

  

像开头这位提问的老大哥。

  

他在副省级市直部门，那么他所在的单位就是正厅级。单位的内设机构就是正处级。

  

而他，40多岁，正处于人生中最巅峰的年龄，目前属于四调（四级调研员），这个级别相当于处室里的副处。

  

也就是说，他不是副处长，没有实职。

  

那么，再往上走（提拔），有没有机会呢？

  

我在下面分析，如果老大哥看了不开心，或者觉得我说得不对，可以在后台批评指正。

  

先说，被提拔为部门副处长的机会。

  

根据我的组织人事工作经验，要提拔为副处实职的机会不大。

  

因为现在内设部门的副职，工作压力和工作强度，几乎和正处长一样。是一个单位里，承压最重的岗位。

  

领导在提拔内设机构领导岗位中，最看重的就是工作能力和承压能力。而这些能力，基本上在干部30岁左右就能判断出来了。

  

因此，领导在提拔正副职方面，一定会考虑年龄因素。

  

为什么呢？

  

因为要考虑工作干劲。毕竟正副处长的压力这么大，没有年轻的体力和冲劲，工作很难打开局面。

  

因此，在一个单位里，如果在35-40岁这个区间，如果提不上副处实职，那么往后被提拔为部门领导的机会就会大大降低。

  

回到老大哥的状况，40多岁的四调。可以下一个初步的定论：

  

往后，老大哥的职场路径，只能走职级路线。

  

也就是，四调，有机会往三调走。

  

三调有机会往二调走。

  

也就是说，在职业生涯当中，依然有两次职级的机会。

  

接下来，再来分析一下，是不是必然就有三调、二调的机会。

  

根据我自己的经验和分析，这个不是必然的。

  

虽然正厅级部门，一调到四调的职数可以占总人数的40%左右，但是，要明白，这个不是到点就提。不是年龄到了或年限到了就给。

  

这个依然需要党组启动职级晋升，才有职级晋升的机会。

  

也就是说，老大哥如果想要晋升三调，还是要看组织给不给你机会。

  

另外，如果要晋升二调，不同的地方有不同的内部要求。

  

有些地方，晋升二调，是需要副处实职经历的，如果一位干部没有副处实职的经历，那么，他想晋升到二调也不容易。

  

上面看起来有点复杂，简单换成一句话说：

  

如果老大哥想晋升，依然需要党组认可，才有机会。

  

所以，到了最重要的一步，如何争取？

  

一般来说，把手头的工作干好，积累口碑，会增加晋升的机会。

  

但是，在这个埋头工作的过程中，不能只是“低头拉磨”，也要学会积极沟通。

  

这个积极沟通，不是让你直接找到党组分管领导直接要，或者找到组织人事部门直接要。

  

而是，在工作中，积极跟自己的部门领导沟通，跟分管领导沟通，让他们感受到你工作的积极性。

  

或许他们会积极帮你说话，遇到分管人事的领导或组织人事部门时候帮忙说上几句。

  

同时，有机会也可以多跟组织人事部门沟通，让他们意识到有这么一位在边缘岗位默默无闻的同志。

  

毕竟，在晋升职级推荐人选方面，组织人事部门的负责人有很大的影响力。

  

在沟通方式上，要注意细水长流，以情动人，以理服人。切忌直接粗暴，情绪激动。

  

这方面的文章我前面都有写过。

  

总的来说，对于绝大部分的干部，能在四十多岁的时候当个四调，已经是成功的人生。

  

中年之后，其实人生就该做减法了。

  

有则，固然可喜；没有，也无须难过。

  

内心自在圆满，才是真正都成功。

