# 中年躺平是个无解难题

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

昨天，有一位科长问我，怎么才能管好下属，因为他分派任务给下属，下属不接活。

他说，担心这种风气会影响其他下属，导致以后工作更难开展。

今天我就给大家分享躺平治理的一些想法。

虽说体制内到处出现“内卷”趋势，但同时也出现了躺平的趋势。

内卷的上层原因是城市竞争，地区内的项目资源争夺，以及权力传承的争夺。

而在微观层面，单位内部人群的等级分类，制造了提拔晋升的焦虑，大家的焦虑裹挟之下，就出现了一批内卷的人。

而之所以躺平，原因有以下几点：

第一是代际之间的提拔不均衡。

很多人都有这种感觉，70后早早占据了体制内的中层，八零后刚好卡住，90后有干部年轻化。

唯独80后的通道是最挤的，人多拥挤。有些人觉得都四十多了，拼也是等，不拼也是等。那还是不拼了。

第二是层级的收入差不断拉平。

机关里的层级收入差，有拉平的趋势。  

收入差距不大的话，没有经济上的激励，有些人也没有了争取提拔的动力。  

机关里，很多人经常会算每个月的收入。看到别人收入高，心里不平衡。而这种不平衡，往往会驱动他们争取提拔。  

目前的整体导向是拉平收入，所以，往大锅饭方向走，在一定程度减少了群体往上冲的动力。  

第三是现在越能干越多活儿干。  

在没有向上通道，没有经济刺激的情况下，如果越能干，活儿会越多。

这明显属于高付出低回报的事情。  

所以，有些人算来算去，发现内卷没有性价比，还是半躺平比较划算。

躺平就是这样来的。  

这样一看，你会发现，给躺平的人做思想工作是没啥用的。

比如，

告诉他，你要努力一把才行哦，现在竞争那么激烈，要不，以后领导怎么提拔你？  

这样说，你觉得有用吗？

没用。因为在他看来是画饼。

可能有用的方法就两条：  

一是批评。  

告诉他：你这样干，我的工作没法干。我不是刻意针对你，但是你如果不给面子的话，那也不怪我不客气。  

批评是胆小者的游戏。  

一般来说，年轻人还是有点怕批评的。

因为不认怂的话，双方的对抗就会继续上升。

最终就会把事情闹大。

事情闹大的结果，就是年轻人的口碑坏了。

这种口碑坏，影响还是很大的，因为你啥职务职级都没有，你一直原地不动，跟那些晋升了两次以上的年轻人比，你的收入差距就出来了。  

其实在一个单位里，头和尾两个位置上的差距还是蛮大的。  

只是中间位置跟上头的差距不算大。

二是共情。

共情就是哄着对方。

这招其实可能更管用一些。  

平时时不时嘘寒问暖，请下属喝个奶茶啥的，偶尔一起吃吃饭。问问家里情况，有困难的话，力所能及的多少帮一点。  

与此同时，给他感慨自己工作的不容易。  

人心都是肉长的，或许躺平的下属多少会改观一点。

改变躺平，就是以上两招的轮替使用，软硬兼施。  

但是，你会发现，这一招对半躺平的中年干部不太管用。

因为大部分中年干部都混了一定的职级，他觉得差不多就可以了。  

你批评他，威胁制裁也不管用，他觉得现在的职级就不错了，不提也罢。  

另外，两个年纪大的人吵架，没啥意思。  

如果对方年纪比你还大，你还真骂不动，只能自讨没趣。

共情或许有点用。

但本身就是滑溜溜的中年人，他会给你情感回馈，但是干活就免了。

就是吃饭、喝酒、吹牛，你可以找我。但找我写材料就免了，干不来。  

人到中年，很多东西也看明白了。  

余生就喜欢这么一个闲云野鹤的状态。

总之，一圈分析下来，你发现，最后还是回到能者多劳的情况。躺平治理依然任重道远。

就这样。  

\--  

欢迎关注我的小号：

若想快速提拔，费曼推荐阅读以下文章：[从二代的传承与落幕，看年轻干部的逆袭之道（上）](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkzMDM0NzA3Mw==&mid=2247488459&idx=2&sn=9760b00effdf9342ac2ee4d95be00cd3&chksm=c27af2e5f50d7bf357b7e4739d1b59ec79d6cc02d646e167b237c2425959c8374511f320784d&scene=21#wechat_redirect)  
[提拔的转运大法](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkzMDM0NzA3Mw==&mid=2247488443&idx=1&sn=68a1cc4d7cc7e0835adc87945c398ec2&chksm=c27af295f50d7b831bc758b93f856cd8c5a27d1c7148bc2abd063676f3cc7761a2db5799623b&scene=21#wechat_redirect)  
[如何研究领导、识别贵人、研判形势、提前布局，让职场之路事半功倍](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkzMDM0NzA3Mw==&mid=2247488414&idx=2&sn=89d25fc006af4e0bc0a69c2d578020f9&chksm=c27af2b0f50d7ba656b73e9b9529cc1c24497ee89284cc17432feddf425a888ac5ffafd9d786&scene=21#wechat_redirect)  
[给领导表达心意，送什么？如何送？要注意哪些原则和实操？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkzMDM0NzA3Mw==&mid=2247488383&idx=2&sn=8c1cf6e23f086f3f1ad5abd40a92877e&chksm=c27af251f50d7b47d8629b705783660513f3808ab7fa92ae220b893d9bd685e4710f2cad44d0&scene=21#wechat_redirect)  
[遇到官场小人怎么办？学会这五招，教你轻松应对各类小人](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkzMDM0NzA3Mw==&mid=2247488267&idx=2&sn=323ae8ab009f968c663119ade00b4b1a&chksm=c27af225f50d7b3309de0987e297e6e5cb47309207551a8c3f90860ec654ebfe3407527e8319&scene=21#wechat_redirect)  
[一文说透中国式饭局规律，让你成为体制内饭局高手](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkzMDM0NzA3Mw==&mid=2247487800&idx=2&sn=7772a897741474e20c3df1779601e899&chksm=c27af016f50d7900dfc1c0d0c6c917867a723db34db20ff38ed24f553b5b72310931cfd48b57&scene=21#wechat_redirect)  
[这个自学方法，能让你成功通过遴选笔试！](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkzMDM0NzA3Mw==&mid=2247487596&idx=2&sn=4af392f9e5d672686c6d3db4dec4376f&chksm=c27af142f50d7854a1ae1cc8ca77787e32aa13cfc4b88379d41ccd4d525da891a3e54f73fe4c&scene=21#wechat_redirect)

