# 中年人搞提拔，是可以捡漏的。

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

很奇怪，昨天有两位中年人都不约而同地问我：

人到中年了，是否还要争取提拔。

恰好两位都是事业编的中层正职，看到单位好像有提拔机会，但又不明朗。觉得以后还是走评职称的路线算了。

但又有一点不甘心。

所以就问我了。

我说，中年正是干事创业的时候，你一直都在干活，为啥不争取提拔呢？

你看看领导，哪位不是奋斗到退休前一个月的。

不是开玩笑，我认识地所有领导，都是奋斗到退休前一个月的。  

即使退了二线，还是有当领导的感觉的。  

但退休就不同了，是完全失去了权力和地位了。

所以，即使在退休前一个月，依然很珍惜在位在岗的感觉。

既然领导都一直在奋斗，你为啥要选择放弃提拔呢？  

你一直是努力，兢兢业业才争取提拔到中层正职的。

你一直有努力的习惯，也有做事的态度。  

既然已经形成肌肉记忆了，为何又轻易地摆脱这种状态呢？  

像你这种能沉浸在工作中的体制内中年人真的不多了。  

因为体制内很多中年人，过了四十岁以后，忽然就没有那种奋斗的欲望了。  

很多东西也都看淡了，过去的执念也放下了。  

这些人当然会按部就班工作，但显然没有什么工作激情了。  

古人说，四十不惑。

其实就是看明白了人生很多东西。  

单位领导画大饼没啥用了，甚至单位领导未必能指挥得动。  

所以，很多中年人干活，都是出工不出力的。

话说回来，如果人到中年，走到了中层正职的位置，离退休还有十几二十年。  

在职在岗的时间还是很长的。

在这个时间段，晋升一个职级，甚至提拔一个职务，都是可能的。  

这也是我今天想说的，如果你保持认真的劲头，提拔是可以捡漏的。  

为啥这样说呢？  

因为上面说了，老老实实干活的中年人不多。  

只要你认真，你就属于鹤立鸡群了。  

领导肯定能看见你。

这是其一。

其二就是，中年人最大的特点是啥？  

就是经验丰富，性格沉稳，做事有章法。

单位有很多工作，依然需要成熟有经验的人去扛起来。  

所以，中年人还是可以往上走的。  

如果大家不努力，那就恰好轮到你上位了。突破天花板了。成为领导班子成员了。  

第三，就是提拔其实是玄学。  

很多时候，提拔就是玄学。

你觉得你没希望的时候，希望恰恰在孕育当中。

反正我见过五十岁以后才提拔为班子成员的，也见过五十五岁以后才提拔单位一把手的。

在五十岁以前，他们就是中层正职，他们也想不到。  

但机会就是出现了，而且恰好又没有别的合适人选，于是捡漏了。  

当然，如果是中层副职提拔中层正职，那机会就更多了。  

因为你的年龄优势摆在那里，中层正职还是需要一些老资历的。

反正，我也见过很多老实人，平时不知道怎么争取提拔。只好默默干活，默默熬资历，最后也提拔到了中层正职。

总之，中年人还是有机会提拔的。

实在不行，晋升职级或评个职称也是可能的。  

只要心里还有想法，就如往常一样，把工作做好就足够了。  

就这样。

\--

推荐阅读：

过节送礼实操——[手把手教你中秋节送礼指南!全网独家的干货实操](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247487893&idx=2&sn=87b05c5beccab1908b05aa96c4f016f7&scene=21#wechat_redirect)

[掌握体制内人际交往秘籍，说清向上跃升的人际关系真相！](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488733&idx=2&sn=314fc499995e3207f1df9b144b9cff4a&scene=21#wechat_redirect)  

[提拔已无大器晚成！](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488700&idx=1&sn=56382ad8d9aadc31159b4e6addaed6f6&scene=21#wechat_redirect)

