# 为什么大多数单位正职都是空降，很难从内部副职提拔？

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

因为一把手的权力比副职大多了。  

现在副职也没啥权力，基本跟中层正职没啥分别，都是给一把手打工的，干具体的活儿的。

比如，你是科长，你可以直接跟局长汇报工作，绕过副局长没任何问题。

还有，当下体制内的人事安排，绝对是单位一把手说了算。资金项目安排，几乎都要一把手签字，才能使用。

有一次下基层，我听说，县里只要超过5000元以上的采购，都得县长签字才行。可见现在财权高度集中在单位一把手。  

所以，表面看，单位正职和副职差一级，实质上权力含金量天差地别。

这种掌控资源的巨大差异，决定了提拔竞争的巨大差异。  

因为单位一把手的位置就是香饽饽岗位。  

这个岗位谁来干，一定只能是地方主官来决定。  

那你想想，能接触到地方主官的，能有谁呢？  

除了地方党政其他班子成员，剩下的就是各个单位的正职。

单位的副职，极少有机会跟地方的党政主官沟通汇报工作。

比如，具体说就是，局长有机会给市委书记、市长汇报工作。

副局长就没这个机会了。

副局长偶尔有机会给副市长汇报工作。大多数情况下，还是局长给副市长汇报工作。

正因为这层沟通机制的存在，决定了单位正职和副职，接触的人脉资源是完完全全两个量级的。

别人能接触提拔的“五人小组”成员。  

但是，副职跟组织部常务副部长能混个脸熟都算不错了。

所以你想想，当某一个单位出现正职空缺，面对着一个香饽饽岗位，地方主官在考虑人选时会选谁？

肯定是选他熟悉的人啊！

而这些人大部分都是单位的正职。

这就是为啥，正职都是空降的。  

因为就算你副职能力再强，你也没有地方主官的人脉，甚至组织部门的人脉都没有。

那你咋能上得去呢？

所以，现在地方上，单位正职是绝对意义的天花板。

我上班十几年，很可惜，没有见过单位副职提拔为正职的。  

全都是其他单位的正职，空降过来的。  

是这些副职真的没有能力吗？  

不见得。  

有很多人认为，没有当过一把手的人，没能力当一把手。

这个道理其实是不成立的。

有人说，单位的一把手，其实都在乡镇或园区担任过党政主官。正是这段经历，让他们具备了一把手所需的全方位的管理能力。而这些人，比起单位的副职，可能具备更全面掌控局面的能力。所以，有一把手经历的人，可以在各个单位之间横跳。

我觉得这是片面的。

现实中也有很多副职，熬了多年，他们是完全具备全面领导能力的，他们只是欠缺一个实践锻炼的机会罢了。

我觉得，如果给他们去干一把手，他们照样能干。

他们上不去，主要还是没有上层的人脉，没有进入到上层的圈子资源。

与其说是能力问题，还不如说是背后的关系资源没到位，个人的人脉拓展不到位。  

也有的人会认为，在单位提拔一位副职成为正职，会导致班子出现矛盾。因为副职之间本来就有矛盾，谁也不服谁。如果从副职提拔上来当一把手，一把手和副职之间的矛盾，会导致单位没法运转。

这个有点道理，但不绝对。  

实际上，人都是会变的。

位置不同、关系不同，人与人之间的相处也会发生转变。  

我也见过，两位副职之间矛盾很大，但其中一位提拔为正职以后，两人关系又变好了。

因为人家已经是一把手，你依然是副职，你再去跟别人较劲，没啥意思。

一般来说，副职也是明事理的，你跟别人过不去，别人作为一把手也不会给你好过。

所以，说来说去，单位一把手就是香饽饽、绝对稀缺的岗位。

作为副职，你没有天线，奈你能力再强，你也不可能上位。  

这也是我常说的，提拔的本质，就是关系。  

就这样。  

\--

推荐阅读：

[把握干部提拔隐秘规律——6位领导职场发展和多次干部考察的案例启示](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488009&idx=2&sn=c4b694b74b828d7b951c95a3593b3602&chksm=c32e22aef459abb87f6e4edf375df4d340307feb9ead9472306dcc40168bf6f422039ad83990&scene=21#wechat_redirect)

[找领导办事、搞关系的六大真实案例——常见错误和正确方法解析](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247487932&idx=2&sn=49f44bd0a9ce5c3abd4fde278f6fe7d4&chksm=c32e211bf459a80dcbb8a1f8caf858219dc3d8d1105054e0a27ac8380b907e32b12b6e63031f&scene=21#wechat_redirect)  

[如何正确感谢领导，感谢贵人，让他们爽快给你帮忙？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247487860&idx=2&sn=78eef448e1e59e26e960dfb34c46a6b9&chksm=c32e21d3f459a8c598c43f2491e1a1b683024cf9861b15a74f871f28104cb394840a37dce5d7&scene=21#wechat_redirect)  

[想调岗，但没人脉，可以用“钓鱼法”](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247487787&idx=1&sn=64130f9297a13aaf067406382498fd61&chksm=c32e218cf459a89a384ed72212f3e7b5c1a008fb9e87cca719a53a8c8d6bc5ac62568985fd94&scene=21#wechat_redirect)

