# 为什么很多明明很有能力的人却不愿当领导？

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

只是错觉罢了。

体制内真正有能力的人都喜欢当领导。

反而，那些你认为很有能力又不愿意当领导的人，其实并没有你想象中那样有能力。

当然，现在确实有不少人想躺平。

其中，有一些人看起来蛮有能力的。

比如，

材料岗位。

有些人写材料不错，但是他写一段时间就不想写了，哪怕以后给他当综合材料部门的领导，他也不想干了。

因为他觉得写材料天天加班，实在太累了，没法写下去了。

所以，跟领导提出调岗，不写了。

领导找他谈话，说坚持一下，提拔你到中层正职。

但是，这位年轻人婉拒了。

他在想，岁月静好不香吗？

下班后玩玩游戏、喝喝奶茶不爽吗？

为啥要劳神费心去写材料？

现在90后、00后出现了这些苗头。

除了这些例子，当然，其他领域也是类似的：

做业务的，觉得压力太大；搞组织人事的，觉得案头工作太繁琐。虽然他们在各自的岗位上干得不错，但都不想当领导。

这些情况确实是有，但只是少数。

而且，他们虽然工作干得不错，但并不能证明他们就很有能力。

体制内的能力，不是花拳绣腿，不是搞出一两次亮点就证明你很有能力的。

要证明你很有能力，需要上强度。

只有经历过严峻的考验，才能证明你很有能力。

还是拿写材料来说，真正有写材料的人，他们并不觉得写材料是一件辛苦的事儿。

因为他们确实有体制内的文字天赋，起笔就能写出逻辑清晰、朴实生动的句子。

又或者他们天生思考能力就很强，轻松就能提炼出让人惊叹的观点。

而且，他们写作有章法、有流程，写起来并不算累。

所以，他们能在材料岗位熬下来，当上了部门领导。

这才是真正有能力的人。

因为真正有能力的人，做事游刃有余，所以不会回避当领导的机会。

甚至因为精力旺盛、求胜欲强，他们会争取提拔当领导。

在他们眼里，岁月静好，看闲书喝奶茶就是浪费人生；

老婆孩子热炕头，虽然幸福，但这种日子就像白粥，味道太平淡了。

所以，真实的情况是，在同一个单位里，相比下来，真正当领导的才是有能力的，而那些不愿意当领导的，其实他的能力并不充盈。

当然，也有人说，这只是价值观不同，人生道路选择不同罢了。

比如，我就是有能力，但我就是不愿意当领导，不行吗？

这种情况确实有，但很少。

大多数人的情况是，看到这个提拔竞争太激烈了：单位提拔一个科长，十多个候选人；提拔一个处长，二十多个候选人。里面还有几个“卷王”，人家天天加班陪领导。拿什么跟他们竞争？

算了，算了，老子还是放弃了。然后，在外人面前，表现出一副风轻云淡的样子。

这才是真实的情况。

当然，这些不愿意当领导的人，不排除他学历高，又或者琴棋书画样样精通，又或者博览群书、通晓天文地理。

但是，体制内的赛道，比的就是职务职级，其他的都是虚的。

谁上位，谁就是有本事。

擅长其他赛道，就要到其他赛道比。  

如果某位同志的科研能力强，他要到院校才知道他的水准。他琴棋书画精通，要去美院，才知道是否是艺术大师。否则，也就是群众性质的业余水平罢了。

总的来说，体制内很有能力的人，大部分都在琢磨怎么搞提拔、当领导。只有一小部分看淡不玩这个游戏。

不会出现很多有能力的人不想当领导的情况。

因为当下做领导还是有很多实惠的。  

就这样。  

\--

推荐阅读：

[想提拔，先防范体制内七大风险，手把手教你如何应对](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488380&idx=2&sn=8be82a9393bc68c78b8eba10814c6284&chksm=c32e23dbf459aacdca50ef610e242452021727dd4a631cb6c4c55e7208999c6969a667af7948&scene=21#wechat_redirect)

[玩转人性六大弱点，成为人性高手，助力提拔进步](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488351&idx=1&sn=db6ff8de4703517c3008a22263d4fbf3&chksm=c32e23f8f459aaee628f411e606fe135ecbc93229c552dd615273cd4312b861893fffa4b0bff&scene=21#wechat_redirect)  

  

[遴选，怎么选单位？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488335&idx=1&sn=e4ff56f87d43d586c35fd9d659404d70&chksm=c32e23e8f459aafe0d58395220d2f2be15fc3c656c3ef27b000eb5a03a0f5773beede25c080b&scene=21#wechat_redirect)  

  

[功利婚恋时代，如何权衡考虑做好婚姻决策？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488319&idx=2&sn=44a76f02b552262ac3de2567e372f1d7&chksm=c32e2398f459aa8edb529324ce0e816b44064db28581e22ebdc275a74d09b62fb28941d5d72b&scene=21#wechat_redirect)  

  

[怎么跟领导谈提拔？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488302&idx=1&sn=42192b448031608501789cd55cd9f992&chksm=c32e2389f459aa9f47d8c5abeb86f5b15b3c9365524d02a67743167fe026b21211484bdf5024&scene=21#wechat_redirect)  

  

[申请调整岗位，才是职场破局的捷径！](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488271&idx=1&sn=8ef626c7101e083c39a10900aa06b0cd&chksm=c32e23a8f459aabe89119d2a04ed3206de829fcc521d232ee6bf0c1833d858ede2971381998b&scene=21#wechat_redirect)  

  

[普通人如何通过婚姻，获得提拔的传承？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488031&idx=2&sn=8ed98a35cd40c194bf02144243896cee&chksm=c32e22b8f459abaeb0488f60a8dd5e4a1a49de5b4cd0def0ed50220e1b46bb6682bc39d7815d&scene=21#wechat_redirect)  

  

[把握干部提拔隐秘规律——6位领导职场发展和多次干部考察的案例启示](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488009&idx=2&sn=c4b694b74b828d7b951c95a3593b3602&chksm=c32e22aef459abb87f6e4edf375df4d340307feb9ead9472306dcc40168bf6f422039ad83990&scene=21#wechat_redirect)  

  

[找领导办事、搞关系的六大真实案例——常见错误和正确方法解析](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247487932&idx=2&sn=49f44bd0a9ce5c3abd4fde278f6fe7d4&chksm=c32e211bf459a80dcbb8a1f8caf858219dc3d8d1105054e0a27ac8380b907e32b12b6e63031f&scene=21#wechat_redirect)

