# 为什么这一届的年轻人都不热衷提拔了？

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

说明回归常态了。十八大以后，吃吃喝喝、迎来送往，基本没有了。以前逢年过节，领导到基层走一圈，又吃又拿，当领导还是很有实惠的。但现在年轻人明面上看不到这些，所以，就觉得晋升没啥实惠了。而且，各种考核多了，压力大了。肉眼可见，领导不好当了。特别是中层领导不好当。每天不是写材料，就是开会，还要想办法完成各种考核任务，压力大得一匹。而且经常加班加点，没一点私人时间。年轻人看到领导那么忙，所以对提拔的兴趣也不大了。这几年，能考进体制的90、00后年轻人，大多数来自于经济条件不错的家庭。他们对级别的工资差，也不太看重。甚至，体制内有个别年轻人是完全不想提拔的，还有主动躺平的。**不过，以上说的是体制内一部分年轻人的想法。**
只算得上一部分人对体制职场趋势的判断。因为钱少事多责任大，所以年轻人不热衷提拔了。但实际上，这是比较片面的看法。**真实的情况是，大部分年轻人还是很热衷提拔。**
我知道有些人不接受这个看法。我也知道原因在哪里。原因就是他们不知道年轻人对提拔的关注点在哪里。他们以为，只要不提拔、不担负责任、不忙不累，过着岁月静好的生活，年轻人就会很满足了。但这种判断，其实已经过时了。要明白，体制职场的范围是很广，不同地区、不同层级、不同单位、不同线条，其中的年轻人对提拔的观念也会有很大差别。而且，体制内的职场和环境，也是动态变化的。现在真实的情况就是，越底层、其实越累。以后也是这种趋势。比如，你一直是科员，你会比科长累。你是二主，你会比处长累。因为现在很多中层领导已经意识到，要层层传导压力了。单位领导交办了工作，中层领导就交办给底下的办事人员。最后，工作还是底下的办事人员干。当然有人会说，我就是不干，我完全不接任务。但是，你要明白，大部分人做不出这种事。换成你自己，你也做不来。一没胆子，二来觉得不划算。因为怕被问责，所以没胆子拒绝。又因为自己一直都在干活，所以没必要得罪中层领导。因为得罪他，等于白忙活，还影响提拔。所以，对于“只要我不想提拔，我就可以躺平”，这种想法是脱离实际的，因为绝大部分人都执行不了。好了，这只是干活的轻重忙闲。但是，还有更重要的，就是面子和情绪价值了。大部分人是抛不开面子的。这是为啥年轻人依然卷提拔的主要原因。比如，你上班十年还是科员，跟你同辈进来的，他已经是科长、甚至是处级干部了。大家都是一起来上班的，级别和身份差距就拉开那么大。你一比较，心里就不好受。还有，大部分下属对领导都是尊重的，哪怕是表面的尊重，那也是尊重，也是情绪价值拉满的。所以，如果你在单位一直当底层，压根就没有多少好处。活儿照样是你干，如果不提拔，那还不是更糟糕。而且我曾经说过，这一届进体制的年轻人，对情绪价值的需求更大，更需要社会体系的承认。**因为他们一路成长过来，就是被体系所承认的，高考是如此，考研是如此，考公考编当然也是如此。**
反正就是更加追求意义感，更加追求人上之人的感觉。并且，很多年轻人觉得参与公共服务是有价值的，做决策是有价值的。**他们是真的想找当领导的感觉，反而不看重钱，毕竟他们家庭经济条件不错。**
所以，真实情况就是，体制内的年轻人依然热衷提拔，甚至比过去更卷。那些说年轻人不热衷提拔，并不是客观的。他们依然在卷工作，甚至更拼。如果说他们不卷，那是在抹杀他们的付出和功劳。不过，他们也有短板，那就是迎来送往那一套不太擅长。如果搞迎来送往，其实更有利于提拔。  
现在春节快来了，如果你想送点小礼物给领导，但又不知道怎么实操，建议读读这一篇《[一文说清春节送礼指南，手把手解决送礼重难点问题！](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488803&idx=2&sn=8f2e2a26eedc36c4cd4184261cb682ce&scene=21#wechat_redirect)》。一杯奶茶的钱，就能学到送礼的干货。

