# 为什么领导不能把话说明白？

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

读者问：

费曼，领导绕着弯跟我说话，旁敲侧击的那种。开会2小时，很简单的事，说不明白，讲不到重点。也不分工，就让一起做。还有一点就是催催催，真的很累人。

你说说，为什么当领导的不能把话说明白？

答：  

你好，你遇到的情况太普遍了。领导没给明确的指示，会让下属进入一种煎熬的状态。看到下属煎熬，领导依然无动于衷。这只能说明一个情况，不把话说明白，能给领导带来好处。就我的经验来看，领导故弄玄虚对他有几个好处：**一是立下领导的威严。**
前段时间，我写材料也遇到了这种情况。领导提出了材料要求，我写好后，把材料递给他，他匆匆扫了几眼，就把材料退给我，板着脸说：“按我的要求，继续改。”但是，他的具体要求是啥，他没说。因为材料我已经改了好几回了，已经穷尽了我的思维能力，我也不知道咋改好了。我跟这位领导不熟。但由于工作原因，我俩不得不接触。他之所以让我反复改材料，给我感觉是，想立下他自己的威严。很多人也会遇到这种情况，领导让你去干活，但具体怎么干不会告诉你。等你干完了，跟他汇报。他会挑出各种问题，然后让你整改，反复折腾你。其实背地里就是为了塑造他自身的权威。**二是获取更大的劳动成果。**
领导不告诉你具体的要求和方法，有可能是想看看你的最终成果能去到什么程度。在某些下属的眼里，领导不提要求，就是最高要求。于是，某些下属就尽其所能去开展工作，让工作达到了一个新的高度。其实，在领导的内心预判中，工作根本不需要达到这个高度。但是，既然下属压榨自己，做出了新的高度，那么，领导当然乐享其成。**三是领导让自己更轻松。**
领导不告诉你工作具体要求，也不给具体指导。很可能是他也想偷懒。昨天，我的一位读者跟我说，上级单位布置了工作任务，但是，分管领导从来不闻不问，临近上级下来检查了，分管领导找到读者，轻轻地撂下一句，让他负责跟进这项工作，然后就走了。大家知道，现在新的形势，工作越来越不好干，当领导也是要亲力亲为、动脑筋的。领导不想俯下身子、带着下属干活，于是就故弄玄虚，糊弄几句下属，让下属去干活。**四是不想承担责任。**
喜欢明哲保身的领导可是不少。一项任务，如果领导给出了具体的工作安排和指导，如果干错了，那么，领导需要承担责任。如果一项工作，领导让你干，但是不告诉你怎么干，很有可能是他想为甩锅做准备。哪天工作被上级查出问题，他可以把责任甩给下属，说下属没有按他的要求干。**五是领导也不知道咋干。**
现在有些领导也是混日子的，不学习也不钻研，能力就是半桶水。由于业务能力一般，所以，他也没法指导下属如何开展工作。跟下属布置任务，自然就讲不明白，也讲不清重点，让人云里雾里。领导不是想糊弄工作，确实是他自己也没整明白。所以，你会觉得领导讲话不清不楚。从以上五点来看，领导不把话说明白，是符合人性的。他就是想让你猜。你越猜，他越有当领导的爽感。当然，你也不用纠结，你就按自己想法干，干完以后就向他汇报，但尽量放慢工作节奏。不管最后他是否满意，任务时间截止了，他总得接受的。无非就是多折腾几回，没啥的。希望能帮到你。\--欢迎关注我的小号：推荐阅读：[学会向上管理第一步：手把手教你成为职场工作汇报高手](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkzMDM0NzA3Mw==&mid=2247489004&idx=2&sn=2de309cde6ccc97a6757aa9cfcea22bc&chksm=c27af4c2f50d7dd4fcd5a46408c838eff887065f4ea1914ab48373ad0ef7f56df292800ef183&scene=21#wechat_redirect)  

