# 为什么领导很少提拔老实人，反而油嘴滑舌的人升得更快？

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

只是一种错觉罢了。

老实人走不远是很正常的，但油嘴滑舌也未必能升的更快。

先说老实人吧。  

领导很少提拔老实人，是因为不喜欢老实人吗？  

不是，恰恰相反，领导都喜欢老实人。  

老实人听话，踏实干活，心里没有小九九，领导用起来会很放心。

所以，领导喜欢把急难险重的工作安排给老实人，因为老实人不讨价还价，而且基本都能按要求落实。

那为啥领导很少提拔老实人呢？  

**第一，老实人很少琢磨人，所以管理能力有所欠缺。**  

一般来说，提拔干部，是让干部走到领导岗位的。

做中层、或者做单位的分管领导，没有管理能力干不来。  

因为工作任务很多，光靠你自己一个人是干不完的。  

这个时候，你就要协调分工，让每一个人负责一部分工作。

谁负责哪一个板块，怎么分工才能保证各项工作有序开展，前提就是你要对每一位同志都了解。

而且，还要在了解的基础上，能够沟通，给他做思想工作。  

这就需要你经常去琢磨人。  

比如，

这位同志责任心怎么样，对工作的态度怎么样？

他自己对工作的规划是怎么样的？

如果他已经超负荷工作了，还能不能给他再加一些工作？  

我应该怎么跟他拉近关系？

如果他就是喜欢彻底躺平，坚决不干活，我应该怎么跟他相处？

分管领导最近关心啥？

做哪些工作，才会让分管领导有好感？

以上只是简单列举了一些日常作为管理者，需要思考的一些问题，实际上，工作中遇到的各种杂七杂八的事情会很多。  

老实人虽然安心干活，但是，老实人性格上对人性不感兴趣，只是埋头在自己的一亩三分地。

当然，有些老实人也是很聪明的，但是，就是不愿意在人际关系上下功夫。  

所以，你看到老实人，基本上就是埋头干活，很少主动去跟领导沟通，也很少主动接触其他部门的领导和同事。

这就决定了老实人很难走到领导岗位。  

又或者老实人一开始就没想到走上领导岗位。

**第二，老实人太老实，缺少灵活变通。**

机关单位很多工作，并不是一板一眼，死板干活的。  

而是有很多事情需要灵活变通，及时、高效、低成本的解决问题。  

比如，  

现在有很多学习，要求领导要开展多少次理论学习的。

我见过有些老实人干这个，就非得跟着领导，让领导学多少次。

但领导工作是很忙的，而且，工作实践也是一种学习，也能学思践悟理论。

灵活的做法就是，把一个合理的学习次数报上去就得了。如果需要台账，就帮领导抄一些台账。  

能应付就完事儿了。不必非得去追问领导。

又比如，

跟一些外包的第三方打交道。  

有时候按着合同来，单位是吃亏的。

这时候你就要跟第三方软硬兼施，让他们服从单位的利益。  

作为当事人，自己解决问题就行。

不要把问题甩给领导。

有些老实人干工作，就是一板一眼，不搞变通，不灵活处理，不但累着自己，甚至还会连累别人。

从做事的角度看，老实人也未必就能胜任。  

以上就是老实人的两个主要缺点。

当然，至于给领导拍马屁、吃饭送礼，老实人就更不擅长了。  

但是，如果你能把事情办好，能把人管好，还是能得到领导重用的。  

而油嘴滑舌的人，至少能说会道。说明他会去琢磨人，同时又会灵活变通。

从这个角度看，油嘴滑舌的人在提拔上更有优势。而且，只要他干活就行了，并不需要埋头拼命干。

就跟很多领导一样，只布置任务，然后检查督促就够了。

不过，如果油嘴滑舌的人光说不练，那也是走不远的。

总之，在体制内研究人和研究工作同等重要，只有两条腿走路，才能走得更远。

\--

推荐阅读：

[借调以后，怎么留在上级单位？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488509&idx=1&sn=429fc45951bcda04a878502496a4b4d2&chksm=c32e235af459aa4cc573afb7ed6d6d15c3c77c272e1c66693ff6dfd6da12d61647778671a5a3&scene=21#wechat_redirect)  

[如何赢得领导高度认可，让自己提拔先人一步？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488498&idx=2&sn=dae6e2afa1231dec9b10a35c6c7c77f1&chksm=c32e2355f459aa432e87da051bab0bf8026432064fcae9c85b352f77c6f67d9586dd10e24176&scene=21#wechat_redirect)  

[接触上百位领导后，我总结的提拔成长秘籍（全网独家干货）](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488424&idx=1&sn=27386b79c34691e800fc5b494565eace&chksm=c32e230ff459aa194560d9e73ea5f233ad923740a4b31a6fab0f85d4314368df4c20bbfe131c&scene=21#wechat_redirect)  

[年终评优，你现在就要争取了](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488451&idx=1&sn=586dde1b994cca8f6a544c899ecd27e5&chksm=c32e2364f459aa72386cd4eda606262a6ee6b7abbd5537c8c547ca319d50c4089f6fcd602f82&scene=21#wechat_redirect)  

