# 为什么体制内躺平越来越难？

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

近期，我已经连续加班接近一个月，累的我头昏眼花。

疫情防控、安全生产、巡察整改……自己恨不得一个人，可以变成两个人用。

我身边的同事，也几乎如此。

前几天，碰到一个在市委组织部的哥们儿，跟他闲聊了几句，得知他这段时间忙着搞市管干部的提拔工作，忙到连喝水上厕所都没时间，工作强度堪比互联网996.

忽然，我才有所发现，大家在不知不觉中，体制内已经出现了职场内卷的态势。

如果从个人功利或私利的角度看，对于大部分人来说，躺平其实是利益最大化的一件事。

因为工资收入是一样的。上班空闲的时间多一些，那么带薪“摸鱼”的时间便多一些。如正常下班，不加晚班，则可以抽出身来，陪伴孩子、照顾家人，做一些自己感兴趣的事情。

毕竟，人的一生也就短短几十年；特别是年轻身体好的年龄段，也不过二十年。如果从体验的角度看，把更多的时间投入到自己喜欢的事情，那必然能获得快乐。

躺平，看起来是很符合人性自私的一件事，但现实却和这种推理相反：

我发现，这两年体制内主动躺平的人很少很少。

前段时间，我就特意地观察一遍单位同事，居然没有发现躺平的干部。

这跟前些年相比，又是一个新的情况。

为什么会出现这个情况呢？

是不是因为监管制度更多了，监督更严了，导致躺平越来越难了？

并不是这样。

我认为，单单是靠监管，很难有这种效果。

因为以一些干部的聪明程度，钻监管漏洞是很容易的。

对于那些一心躺平的干部，你想让他主动干活，他能找出几十条不能干活的理由。比如，不熟业务；比如，身体有病需要请假……

我就认识一个年轻人，从来不干活，他的理由是他的手腕曾经骨折受损，神经没有恢复，只要一在键盘上打字，手就会痛。而且，他拿出了医院证明，让直接领导和分管领导无法反驳。所以，他从来不用办文件，把周围的同事都气得牙痒痒的。不过，据说有同事看到他下班后，在篮球场上控球、投球灵活自如，他究竟是不是手腕疼而不能打字，真假难辨。

因此，靠外力去强迫一个人提高主观能动性很难。

那么，究竟是啥原因，让大家都闲不下来了呢？

是因为职务与职级并行制度的实施。

自从实施职务与职级并行制度以后，晋升的天花板高了，而且层级多了。

拿一个正处级部门为例。

过去，改革以前，一个干部晋升到主任科员，职业生涯基本就到头了。因为一个单位的副调研员职数很少。

但是，改革以后，主任科员套转成了二级主任科员。那么，他前面还有晋升的空间：一级主任科员，然后是四级调研员。而且，一级主任科员、四级调研员职数不少。

也就是说，如果他选择躺平，那么，他的行为或许会引起领导反感。领导将不会给他一级主任科员，更加不会给他四级调研员。

这就导致了，现在任科长的，或者已经晋升到二级主任科员的干部，不会因为年龄大就选择躺平，而是尽可能表现一下。毕竟，谁不想混个四调退休，好让自己的工资高一些呢？

当大部分干部都在盯着那个一级主任科员、四级调研员，内生的主观能动性便展现出来。

而一把手、分管人事的领导，又特别善于运用“胡萝卜策略”。

只要一个干部听话，就赏他一个“胡萝卜”（晋升一级）。

对于那些喜欢抬杠、又不干活的干部职工，则是晾在一旁，没有“胡萝卜”。

久而久之，绝大部分的干部职工都会被“驯服”。

因为在每个人的心里“职位”、“地位”、“面子”属于精神支柱一般的东西。

是每一个人最深层次的欲望。

而职级职数的大增，让大家觉得有了满足欲望的可能。

这个欲望，让大家不断的往前跑、往前冲，不觉得累。

在这种内卷的环境下，几乎所有的人都会被裹夹在其中。

即使是内心无欲无求的人，也很难在这种环境下遗世独立。

因为人是社会性的动物。年纪越大，越想有一个高的职级傍身。

否则，只会给一些新来的小年轻“蹬鼻子上眼”。

所以，在这样的大环境下，“躺平”真的很难很难。

对于那些天天喊“躺平”的人，不要看他说啥，而是要看他做啥。

倘若给他发现有晋升的机会，说不定他就是那个职场“卷王”。

  

