# 为什么说体制内中年科员难受？

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

恰恰相反，中年科员是体制内最爽的一个群体。

何科，那个我曾以为的落魄中年科员。

某一天，我的科长说，有一份专项资金请示非常急，让我赶紧去财政局报批；要找一位经办人，一个姓何的科员。

于是，我拿着请示文件急冲冲地赶往财政局，找经办人。

到了办公大楼，我打通手机，叫经办人出来。

一会儿，一个中年模样的大叔从电梯走了出来，此人脸型方正，不过有些许皱纹，约莫40多岁，身高1米8，走路风风火火。

打了招呼后，我确认他就是经办人。

鉴于他年纪比我大很多，出于礼貌，我称呼他何科，其实他只是科员。

对于年轻的科员，我习惯是直呼名字的。

我说，何科，这份文件有点急，麻烦你帮忙报批。

何科没说话，他拿起我的文件，直奔科室，我紧紧地跟在身后。

这个科室，有三间办公室。

科长一间办公室，副科长一间，其他科员在另一间。

只见何科走进副科长的办公室，把文件“啪”一声甩在副科长的桌面，然后说，“签字审核”。

那个副科长，一位中年女士，头发斑白，约莫50岁，架起一幅老花镜，缓缓地扫着文件。

她好像审得很仔细，我就站在那里看着干等，一度觉得时间很慢，眼看着快到中午午饭时间了。

突然，何科喊出一句：“还审什么审！此前公文系统上，这份文我早都已经审过好几遍了!”

只见中年女士副科长默不作声，继续低头翻文件审核。

何科又爆了一句：“丢雷楼谋！”。

这句话像一颗点着的鞭炮，清脆亮耳，三个办公室都听到了。

那一刻，我心跳了一下，心想：还有这种操作？

我环视一周，看到周围的人一切如常，若无其事的盯着电脑。

只是那位女副科长，看文件速度快了不少，刷几下就在文件上签字了。

接着何科又拿给他的科长，科长也很快签字了。

这件事情就这么一来二去办妥了，时间也赶上了，很符合何科风风火火的走路风格。

不过，在回单位的路上，我脑海里一直萦绕着那个场面。

这是我未曾想象过的画面，一位科员直接对科室领导发飙，真够牛的。

于是，带着谜团，我把这件事给自己的科长说了一遍。

科长说：“唉……你说的那个何科，他才不在乎什么领导不领导的。财政局的领导一直都没有提拔他，他早就看透了，心也凉了。说句不好听，他就算躺平，领导又能把他怎么样？”

过后，又有一天，我在江滨公园散步，远远看到了何科。

他推着轮椅缓缓地走着，轮椅上坐着一位老奶奶。

何科和老奶奶一路有说有笑，时不时逗得老奶奶开怀大笑。

我给他挥了挥手。

他也朝我挥了挥手，并微笑示意。

看得出来，他很享受和奶奶在一起的时光。

忽然，我就明白了。

其实，何科虽然是中年科员，但是他一点都不难受，反而是很快乐。

因为一个人只有自己快乐，才能给别人带来快乐。

如果他因为一官半职而精神内耗，他不可能把老奶奶哄的那么开心，足见他心中充满阳光。

我想，其实何科早已放下了职场进退留转的执念。

他随心而至，随性而往。

我也曾想过，如果我中年以后是科员，大抵也是如此吧。

中年科员，属于体制内的弱势群体。

他们躺平，不问公事，恣意而为，有天然的道理。

一个干部，在单位几十年来原地不动，组织也总得负点责任，对吧？

换位思考，如果你是个奔五的大叔，一个刚毕业没五年的年轻领导使唤你，你心里什么感受？

所以，通常来说，单位上下，都会对中年科员躺平网开一面。

那么，好了。问题来了。

收入是稳定的，工作上又没负担，生活过得如闲云野鹤一般。

这，不就是大家理想中岁月静好的样子么。

你说的难受，难受在哪里？

\--

（本故事内容包含虚构创作）

\--  

本人微信：wqfm2u

欢迎交流和咨询。  

  

