# 为了家庭放弃体制内升职，值得么？

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

值得。

从长远看，人的幸福，还是看家庭。

就好比你退休了。  

如果你的配偶和孩子，都过得不错，那你的人生就是很幸福的。

特别是孩子。

如果孩子的健康、成长、谋生都没有大的问题，那你的人生也算圆满了。  

到退休的时候，你的年纪也大了，本身开销不大，还有退休金，自己过日子是够的。

如果孩子独立谋生，那你就没啥值得牵挂的。  

古人说修身、齐家、平天下。  

一个人做到修身，就已经对社会有贡献。  

如果齐家，那就是对社会有重大贡献。

在体制内上班，目的不就是为社会做贡献么？

如果能经营好自己的家庭，其实也等于服务了社会。  

所以，经营好家庭这件事，对自己好，对社会也好，它的意义不亚于提拔晋升。

当然，从个人角度看这件事。

我发现，体制内对于普通人来说，最重要的不是提拔，虽然提拔也很重要。

按个人的价值排序来看，要按照下列的价值排序。  

第一是健康。

哪怕你当了领导，如果经常生病，总受病痛折磨，你是不会快乐的，对不？

第二就是家庭。  

第三才是提拔。

家庭为啥比提拔更重要，因为家庭是更重要的人生需求。  

多数人还是有亲密关系需要的。  

说白了，人是需要陪伴的，需要聊天的，需要扶养的。

这些都是内在的需求，这个只有家庭才能满足。  

如果家庭经营不好，家庭关系紧张，或者家庭关系破裂，那就等于失去了家庭的温暖。  

提拔是无法满足这些需求的。  

特别是孩子陪护不好、教育不好，孩子的健康或思想出了问题，那就耽误了孩子的一生。

反过来，孩子也会成为你一生的负累。

这个也是提拔无法弥补的。

所以，这也是当领导的风险。

现在的领导太忙了，天天加班、应酬，挤不出时间关心家庭。

如果配偶也很忙，那孩子就等于放养的状态。

最担心的就是孩子生病，你没法及时处理。  

比如，

我见过，某位领导主动报名，远赴外地援建，而他的孩子身体又不算很好。

那时，我一直就觉得这是一个巨大的冒险。  

因为照顾小孩，光靠配偶一个人是忙不过来的。

所幸整个援派期间都没啥事。

另外一个风险点就是孩子的陪伴教育。  

孩子的学习不算最重要的。  

最重要还是做人。

而做人是靠父母言传身教的。

但有些领导工作太忙了，没时间陪伴教育孩子，孩子的做人就出问题了。  

比如，周公子、北极鲶鱼。他们的家人是体制内的，但是，没教育好他们。

我还见过，个别领导的孩子，沾染黄赌毒的。结果孩子被刑事或治安处罚的。  

现在是网络时代，各种信息鱼龙混杂，不陪护不教育孩子，孩子就容易受到不良信息误导。

因此，如果家庭教育不到位，就会出现这些风险点。  

总的来说，争取提拔的前提是你的健康条件不错、家庭经营得不错。

如果健康或家庭有问题，那还是把精力放在健康和家庭上吧。

健康和家庭如果出了大问题，要挽回就很难了。  

所以，为了家庭，放弃提拔是对的。

包括选调、遴选也是。  

如果异地会给家庭带来困难，那就要慎重考虑。

就这样。

\--  

推荐阅读：  

[年轻人想提拔，就要摆脱学生思维，改掉好学生毛病](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488462&idx=2&sn=89dc56af0d0e79e0a86e406a9bea95f0&chksm=c32e2369f459aa7fc935d1eef4604ed580ded6e2283d112874c901e4f9ea0150dbd5a800e70e&scene=21#wechat_redirect)  

[年终评优，你现在就要争取了](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488451&idx=1&sn=586dde1b994cca8f6a544c899ecd27e5&chksm=c32e2364f459aa72386cd4eda606262a6ee6b7abbd5537c8c547ca319d50c4089f6fcd602f82&scene=21#wechat_redirect)  

[接触上百位领导后，我总结的提拔成长秘籍（全网独家干货）](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488424&idx=1&sn=27386b79c34691e800fc5b494565eace&chksm=c32e230ff459aa194560d9e73ea5f233ad923740a4b31a6fab0f85d4314368df4c20bbfe131c&scene=21#wechat_redirect)

