# 为什么越是大领导越没架子，而小领导却喜欢摆谱？

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

没接触单位一把手陈局长之前，我以为他是一个关心基层的人。

接触了他以后，我心都凉了。

事情是这样的。

去年，我们单位被一大叔告上了法庭。

原因是促消费补贴资金见底，我们单位把电子消费券的有效期给改了。

有一位大叔不知情，冲着电子消费券的优惠，买了一部手机，结果才发现消费券过期了。

大叔感觉自己智商被糊弄了，就把我们单位告上法庭了。

拿到传票的时候，科长和我都发愁了。

这单行政官司不能输。

因为输了，我们单位年终绩效就得扣减，会搞得单位上下天怒人怨。

就这件事，科长拉着我，商量了几天。

我们的方法是，请李律师来应诉这件案子。

李律师是老律师，常年接行政诉讼的案子，胜诉率高，市直部门很多搞法规的人都知道。

科长和我都觉得他是合适的人选。

一天，科长和我，拿着这套方案，去找分管领导吴局商量，计划找李律师签这个案子。

在办公室里，吴局戴着老花镜，看了一会儿我们的方案。

然后摘下老花镜，把方案递回给我们。

他缓缓地说：“我看，这个案子不用请李律师，就给我们现在的法律顾问助理小王。”

听到这句话，我下意识地紧收了下颚，同时我也看到了科长的眼睛张了一下。

我俩不约而同地对视了一眼。

科长看着吴局，点了点头，说了一句：“好的，我们和小王接触，看怎么推进这件事。”

回到科室，科长又发愁了。

我知道科长发愁，是因为担心这个案子请小王没把握。

小王虽然是我们单位的法律顾问助理，但他拿律师执业证也就两年，经验方面还不是很足。之所以吴局一定要让小王来办这个案子，是因为小王的师傅是吴局的同学。

可是，科长和我都清楚，如果没有吴局的同意，我们是无法请李律师的。

于是，科长和我，下午又呆在办公室里纠结，商讨对策。

究竟是按吴局的意思办呢，还是想办法改变吴局的主意。

科长无奈地说，“唉，这件事，还是按照吴局的意思办吧，我们没必要得罪直接领导。”

但我还是有些疑虑。

我说：“这个官司如果输了，促消费的规范性文件就要被撤回，所有的消费券都得兑现，补贴资金不够啊。这件事，万一被问责，科长你就是责任人”。

我看了一眼科长，他绷着脸，眼神严肃，若有所思。

我接着说：“按吴局的性格，他肯定会把这个责任推到你的身上。”

“那，你觉得应该怎么办？”科长问我。

科长这个发问，一下子把我的思绪激发起来。

这也是我这几天一直在考虑的一件事，是否把这件事告诉给一把手陈局。

找陈局属于越级，但好处是，可以让陈局知道责任不在我们科室。

更重要的是，陈局在我的印象中，没有什么架子，比较关心基层实际情况。

记得有一次，“庆祝五四”青年干部座谈会上，他和每一位年轻干部握手，并一一叮嘱，平时有什么心事，可以找他聊一聊，他想听听基层的心声。

想到这，我有了新的想法。

“可以找陈局汇报这个情况，至少让他清楚，责任不在我们这边”。

我接着说，“而且，大伙对陈局的评价还挺高的。”

科长想了一会儿，说：“好吧，那就试一下。”

刚好快到下班时间，科长拉着我说：“走，我们现在去找陈局。”

在陈局办公室，科长向陈局汇报了这起行政官司的来龙去脉、吴局的指示和我们的一些顾虑。

陈局听得非常认真，还用笔在记事本上写写划划。

听完科长的汇报，陈局面带笑容，说：“看得出这件事，你们法规科投入了大量的精力，对案子研究的很透彻。这件事我已经记了下来。下班了，你们先回去，有什么新的情况再向我汇报。”

看到陈局一脸春风般的笑容，科长和我都松弛下来。

离开陈局的办公室，科长的步履轻快了很多。

看得出，这件事在他心中，如同石头落地。

我也长舒了一口气，愉快地下班回家了。

第二天一早，我和科长，聊起了昨天找陈局这件事，大家都觉得原来咱们顾虑太多了。

我俩聊的正起劲的时候，突然，办公室的电话响了。

我一接电话，电话那头传来吴局急促粗硬的声音，“小X，告诉你的科长，还有你，现在来我的办公室一趟！”。

接着，啪！电话那头挂了。

科长和我知道，大事不妙了，难道是陈局找了吴局？

到了吴局办公室，他让我和科长坐下来，接着就把房门关上。

吴局用手指着我们说，“你两个找陈局了？别以为我不知道！”

“陈局和我说了，他最不喜欢别人越级汇报，懂不！”吴局瞪着我俩，“他还问，我是怎么带队伍的？”

接着，他顺势拍了一下办公桌，指着我们说，“这件事，陈局跟我说了，由我来定。以后你俩再越级打报告，别怪我不客气！听懂没？”

科长和我，灰着脸、低着头，沉默不语，频频点头。

接着，我俩灰溜溜地离开了吴局的办公室。

就因为这件事，我才发现，原来是自己太简单了。

我提醒自己，大领导之所以没架子，是因为他没必要耗费精力来对付基层。

这些劳心劳力的事，交给小领导就够了！

\--  

本故事包含虚构创作

  

