# 为什么老实人总是吃亏？

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

有一位读者跟我说，体制内上班，最近感到很累，觉得很多东西都看透了，没劲儿。我跟他说，累了就要休息，千万别硬扛。  
我认识一位处长，加班的时候倒下了。他是长期过度疲劳，突发疾病走的。也就四十几岁，正是当打之年。但人没有了，啥都没有了。他看起来壮壮实实。他也以为自己身体好，能扛，能战胜疲劳。但意外就那么发生了。这些年，体制内很卷，任务很重。很多人累，是因为太老实了。总是吃亏，一直没有获得感，对自己消耗很大。如果你觉得累了，那你就不能太老实了，要让自己过得舒服。**第一，工作该拒绝就拒绝。**
体制内很多人是一年忙到头的。现在国庆节，我看朋友圈也有很多人回去加班写材料的。本来七天假期，刚好是休息调整的时候，但领导让你回来加班，你就得回来加班。所以疲劳一直在。国庆过后，又快到年底，到时候会更忙。这些人都是体制内的老黄牛，已经习惯挑重担了。体制内最累的就是这一批人。老老实实，自己吃了很多苦，又不吭声。领导其实也知道是怎么回事，知道任务交给谁办才能完成，就是揣着明白装糊涂。于是，在潜移默化中，形成了机关的“二八定律”。百分之二十的人干着最苦的活儿，百分之八十的人干着轻松的活儿。如果你实在太累，就不要在乎领导了。领导平时对你好，其实是指望你干多点活儿。虽然你对提拔还有念想，狠不下心来，但并不是拒绝领导就一定得罪领导。因为平时拒绝领导的人多了去。他们都是有技巧的拒绝。比如，不太懂这个业务、生病了不舒服、这段时间家里有急事、手头上还有几项很急的活儿、某位领导安排我先干某项工作……领导也知道他是编理由，但领导要跟他讲道理，领导会很累，还不如找一个逆来顺受的。所以，就是谁老实谁吃亏。学会拒绝才能轻松。**第二，该走捷径就走捷径。**
很多人越干越没劲，是因为看不到提拔机会。自己勤勤恳恳工作，几年下来，啥提拔也没捞到。看不到位子改变，心气慢慢就被磨平了。没有了动力，干啥都是累的。让人更难过的是，那些喜欢跟领导套近乎、动嘴皮子的人，反而提拔了。自己也想去跟领导套近乎，但是胆子不够，见到领导又不知道说啥好，眼见机会白白给那些喜欢钻营的人捞走。这时候就得豁出去了，该汇报就汇报，该送礼就送礼，该请吃饭就请吃饭。反正就是各种手段都试一试。**第三，情绪该发泄就发泄。**
很多人累，是因为有讨好型人格，在乎别人的感受，忽略了自己感受。领导批评，不敢还嘴。同事给脸色，默默隐忍。因为在同一个地方上班，天天见面，压抑的情绪一直都在，一直都没有排解，所以，人就会感到疲惫。情绪一直憋着肯定出问题。如果你看不惯哪位领导哪位同事，你想说啥，就直接说啥。不能让自己憋出内伤了。不过这一点很难。讨好型人格害怕冲突是与生俱来的，不是那么容易改变。总之要想自己不累，就不能太老实了。得勇敢的拒绝，得用点手段争取利益，还要敢于跟领导和同事表达想法。\--

推荐阅读：

[申请调整岗位，才是职场破局的捷径！](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488271&idx=1&sn=8ef626c7101e083c39a10900aa06b0cd&chksm=c32e23a8f459aabe89119d2a04ed3206de829fcc521d232ee6bf0c1833d858ede2971381998b&scene=21#wechat_redirect)

[普通人如何通过婚姻，获得提拔的传承？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488031&idx=2&sn=8ed98a35cd40c194bf02144243896cee&chksm=c32e22b8f459abaeb0488f60a8dd5e4a1a49de5b4cd0def0ed50220e1b46bb6682bc39d7815d&scene=21#wechat_redirect)

[把握干部提拔隐秘规律——6位领导职场发展和多次干部考察的案例启示](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488009&idx=2&sn=c4b694b74b828d7b951c95a3593b3602&chksm=c32e22aef459abb87f6e4edf375df4d340307feb9ead9472306dcc40168bf6f422039ad83990&scene=21#wechat_redirect)

[找领导办事、搞关系的六大真实案例——常见错误和正确方法解析](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247487932&idx=2&sn=49f44bd0a9ce5c3abd4fde278f6fe7d4&chksm=c32e211bf459a80dcbb8a1f8caf858219dc3d8d1105054e0a27ac8380b907e32b12b6e63031f&scene=21#wechat_redirect)

[手把手教你中秋节送礼指南!全网独家的干货实操](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247487893&idx=2&sn=87b05c5beccab1908b05aa96c4f016f7&chksm=c32e2132f459a8245d3c001c9e9dc78a7ad7aeae1ed5cd8934570ab545b3b4c802a5fcf49b71&scene=21#wechat_redirect)

