# 为啥你提拔不上去？因为有人在作梗

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

有一天上午，局长电话把我喊到办公室。  

进办公室以后，他让我关上门、坐下。  

看他表情严肃，我知道他有重要任务安排。

于是，我打开记事本，看着他。

他从桌面上拿起一份文件，说：“李科，你给我的干部名册我都看了，现在还有一个副科的空编。这个要赶紧用上了，因为现在干部人手紧缺。符合条件的干部中哪一个合适，你先了解了解。”

“嗯”，我点点头，迅速地在本子上记下这件事。

其实，这件事不用他安排，我也在紧锣密鼓地谋划中，因为我是人事科的科长，知事识人、知人善任是我的本职。

对于这个副科长的人选，我心里有了既定的人选，他就是王小文，一个经常悄悄来找我的年轻人。但是我不能告诉局长，因为这会显得我私心很重。

离开局长办公室以后，我回到自己的办公室。

拿起干部名册，我又一次看了符合条件的干部名单：  

第一个是，杨大伟。  

他是写材料的，干了五年了，还是个一级科员。按道理，我应该推荐他。因为大部分综合材料是他写的。有几个晚上，我回单位，看到他在加班写材料，办公室里灯火通明。  

不过，这个人话不多。而且，有一次搞党建活动，我让他帮我写个方案，他说有事忙不过来，就把我交办的任务给搁一边了。

因为这件事，我现在心里还有点堵。

第二个是，刘曼妮。

这个姑娘，长得标致，来单位时间不长，是从区里商调过来的。

听一位同事说，在项目科，她挺讨巧，跟大家关系不错，而且跟着分管局长跟得很紧。  

不过，我总感觉她那股乖巧是装出来的。  

第三个是，王小文。  

王小文来单位才刚满四年，但这家伙经常约我吃饭。  

他特看重提拔进步，央求我帮忙。不过，每一次我都会说，这事只有一把手说了算。  

说实话，他来的时间不长，只是鉴于我俩关系不错，我看看有没有机会把他给推一把。  

想着想着，我打算这几天留心观察他们，再打探打探他们的情况，到时好歹有些东西可以跟局长汇报。  

下午，我正准备从OA系统上看看他们三人最近都办了什么文件。

忽然，有人轻声敲门。

我抬头一看，原来是刘曼妮。  

她笑着朝我走过来，手里拿着一盒茶叶。站在我办公桌前，她双手把茶叶盒子放在办公桌上。

我瞅了一眼，是“英红九号”，我喜欢的红茶品种。

她笑着说：“李科，我家里囤了一些茶叶，今天带给你尝尝。”

我点点头说，“曼妮，谢谢你。”

然后，她有些腼腆地说，“李科，我在基层工作了几年，去年到了市直以后，感觉眼界拓宽了，觉得平台不同，人的思维也不一样。如果有机会，希望组织再给我上一个台阶，让我承受更多的锻炼。”

我笑了笑，说：“曼妮，作为年轻人，锻炼的机会是很多的，我听说你在科室里也是骨干力量，你要继续保持好状态。”

曼妮一边给我作了个伊，一边说谢谢。

转身，她就心满意足地离开了。

看着她离开，我拿起桌面的那一大盒英红九号，心想：好家伙，懂得拿个茶叶过来。她真是心窍玲珑，这么快就打探到提拔的风声。估计又是分管给跑风漏气了。

趁着没人打扰的功夫，我把OA里他们起草的文件都看了看。  

这三个人里面，杨大伟写的材料是最多的，而且都是大材料。我只是纳闷，为啥他的科长不在领导面前帮他美言几句？  

再看看刘曼妮、王小文，写的那些东西都是“花架子”，他们俩人写的科室总结，有不少内容都是流水账，读起来琐琐碎碎，没有重点。  

论底子，应该是杨大伟占优。但他没有给我写材料，我觉得他还是不太通人情事理。更重要的是，他从来没有私下找过我谈谈提拔进步方面的事情。

把他们三个情况摸了一下底，我又处理了几份文件。

临下班的时候，我收到了王小文的微信——“李科，今晚有空吗？想请你今晚吃羊排。”

我想了想，晚上没啥事，而且秋天凉了，是吃羊肉的好季节。

于是，我回了一条微信——“好的”。

在“大草原农庄”里，我和王小文拿着手撕羊排，大快朵颐。王小文给自己斟了一杯酒，然后端起酒杯一饮而尽。

吃一顿饭的功夫，王小文就敬了我七八次。而我，只是慢慢地抿了两小杯，虽然王小文带来的是酱香型53度好酒，但我觉得自己不胜酒力。

饭快吃完的时候，王小文可能喝高了，也可能是假装喝高了，他双手握着我的右手，恳切地说：“李科，有提拔一定要关照我啊。”  

我使劲地给他握握手，说：“这事我作不了主，也只能提一些意见。”  

听完我说，他两眼光光看着我，说：“谢谢你，李科”。  

饭局结束时，王小文执意要送我，我说：“不用了，我家离这儿很近。”  

王小文拗不过我，他自己打车走了。  

我酒喝的不多。在秋夜里的街道上走路，有一种神清气爽的感觉。  

走着走着，才忽然想起我明天要参加人事业务培训，必须要有24小时核酸才能进会场。  

于是，我赶紧打开微信，找到了离我家不远的一个菜市场核酸检测点。  

走到菜市场检测点，我看到在简易棚下站着一个熟悉的身影。  

而那个身影也朝着我挥手说：“杨科，您测核酸呀。”

我一听声音，才发现是杨大伟。  

我问他，“单位安排你来支援基层测核酸了？”  

他笑着说：“李科，我是参加志愿活动，支援基层测核酸的。”

“哦”，我说。

真没想到，这个杨大伟有这个觉悟。  

“李科，您先排队测核酸”，杨大伟说，“我去那边教那个大爷用手机。”  

看着他的背影，我觉得这个小伙子身上有股朝气。  

不一会儿，我测完核酸了，站在菜市场门口忽然感到一股冷风裹着细雨朝脸吹来。  

原来是下雨了。

我看着暗蓝的天空，飘着薄薄的灰云，觉得这个绵绵小雨一时半刻挺不下来。

正打算冒雨跑回家的时候，我听到杨大伟喊我，“李科，给你雨伞。”

他跑到我的身后，给我递了一把伞。

我说，“你呢？”

“没事，我这个防护外套也能当个雨衣”，他笑着说，“这个雨有点冷，淋湿了容易感冒。”

那一刻，我心里暖乎乎的，忽然觉得杨大伟有着关心同事的一面。

于是，我拿过他的伞。

那一晚回到家，躺在床上，我忽然睡不着。

这三个人，真的不知道推荐谁好，特别是王小文和杨大伟。

第二天上午，我又思考了一个上午，还是觉得很难抉择。

推荐王小文吧，感觉良心上有点过意不去；

推荐杨大伟吧，又感觉伤了王小文的情面。

到了下午，我正在看文件，局长来了电话让我过去。

这是我头一回接完局长电话心里止不住地砰砰跳。

在走向局长办公室的那一小段时间，我给自己下了狠心。

到局长办公桌前，局长看着我，说：“李科，这次提拔副科的意向人选，你选谁？”

我说：“王小文。”

“你说说你的理由？”局长说。

“近期我也认真地了解、比对他们三个人的情况，”我说，“我觉得王小文是比较合适的人选”。

我接着说：“首先，刘曼妮是去年才过来我们单位，虽然此前她在区里面工作了几年，但来到我们单位，就还算是新人，在群众认可度方面还要积累；

其次，是杨大伟。杨大伟工作时间比较长了，但感觉他在为人处世方面还不够成熟，就是跟同事沟通协作方面还需要加强。

而王小文，我想重点说说。他这个人既懂业务，在沟通协调能力方面在三个人里面是最好的。我觉得副科长就要选这种具备管理素质的人”。

局长听了，点点头。

他拿起了桌上的铅笔，在王小文的名字底下划了一条横线。

他说，“那我再研究研究。”

离开局长办公室那一刻，我心里的大石终于落地，不用为这个问题纠结了。

第二天，我列席班子会议。

会上，意向人选定好了，就是：

王小文。

\--

本故事内容包含虚构创作。

\--  

开公众号以来，加好友越来越多，为了更好服务大家，本人计划组建微信服务群：**费曼分享交流群**

社群服务内容：职场进阶、人际交往、写作等方面的分享与答疑。

该群由我一人运营，分享与答疑也由本人开展。

服务期间：2022年11月1日-2023年11月30日。

入群费用：200元/年。

目前开展“双十一”八折优惠，仅需160元/年（优惠期10月27日-11月11日），优惠期结束后恢复原价。

有需求者请加我微信：wqfm2u

