# 争取提拔，才是年轻人的出路

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

在网上，我留意到年轻人经常纠结以下问题：

  

在单位里，是做副业好？

  

还是躺平好？

  

或者是争取提拔好？

  

对于这个问题，不同的人有不同的答案。

  

作为在单位上班的打工人，十几年来，我看过有人辞职创业，有人拿着多年积蓄搞投资，还有人上班躺平、下班搞副业。

  

我的经验告诉我：

  

不管体制内、体制外，对于年轻人，最靠谱的成长方式依然是升职加薪——也就是争取提拔。

  

其他的方式，对于大多数普通人来说，都不是那么靠谱。

  

首先，最不靠谱的就是创业做生意。

  

很多年轻人，觉得给老板打工太不自由，太卑微了。

  

于是，挣到钱就去租个铺子开咖啡店、开奶茶店。  

  

对于这种生活态度，我很喜欢。

  

一个温馨的小店里，有着花香、小茶几、小躺椅，飘着奶茶香，空气中弥漫着自由的味道，谁不喜欢呢？

  

但折腾一年半载，结果是不挣钱。而且还把辛苦几年的积蓄都搭进去了。等于拿钱扔到水里，还没有溅起水花。

  

其实，在我看来，这非常可惜。

因为打工存下的钱，其实是你人生的第一桶金，那是人生拿来腾飞的钱。

匆匆忙忙就花了，真的不太值当。

转身一看，搞个奶茶店，还不如上班打工存钱实在。

  

至于那些更大的创业，我自己不太懂，但我没发现身边有年轻人做成的。

比如，搞个大公司或搞个大厂子。  

现在所有的线下实业，实际上渠道都已经根深蒂固、壁垒森严。

连富二代都不敢玩的项目，普通人最好还是不要碰。

  

其次，一边上班一边搞线下副业，这一类多半也是折腾。

  

比如，开个时装店、蛋糕店，这类涉及实体的生意，要挣钱非常难。

  

因为你是副业，还要请个人打理。算上铺租、人工、水电，能把成本挣回就不错了。

  

还有人小打小闹，搞些课外补习班、培训班、托管班。

这一类机构，多如牛毛，现在也是一片红海。

招生成本高，要养几个员工。

辛辛苦苦干下来，其实也是半死不活。

另外，还有“双减”政策，这些不可预见的风险。

为啥我清楚？

因为我帮朋友搞过这一类副业。

我发现竞争是如此的白热化，机构能维持生存就很不容易了。

  

第三，搞理财风险高，回报率低。

  

这一类，大部分人是被大机构薅羊毛了。

我见过一个同事，大几十万投入股市，以为自己必然是笑到最后的巴菲特。

没想到，几年下来，被A股收割得只剩渣渣。  

普通人搞点保本理财是可以的，但不要指望靠它暴富。

只要你抱着暴富的心态入场，必然会有更高维度的人来收割你。

  

第四，搞自媒体，喜忧参半。

  

在网上，有些博主建议年轻人去搞自媒体，所谓成长转型、开辟人生第二赛道云云。

  

我的建议是，对于自媒体，网友们尽可尝试，但不要过高期待。

  

因为搞自媒体的时间成本大，回报不一定高。

  

我自己是搞自媒体的，投入时间好几年了。但说实话，没挣到什么钱。

  

相反，不搞自媒体的，专心争取提拔的，都混得相当成功。

  

比如，和我同龄的同事，从入职以来，十几年的时间里，一直把精力投入到提拔晋升上。

  

有的人成了班子成员、有的人成了主镇一方的父母官，有的在核心单位担任核心部门的中层领导。

  

这些人晋升后的回报才是最大的。

每提拔晋升一次，这些朋友的工资、绩效、奖金就会增加一级。

时间的日积月累，我和他们的收入差距越来越大。

  

还有晋升带来的资源掌控。

项目资源、亲戚就业、家人看病、孩子上学、部门办事，其实这些事情，有钱都未必能办的妥当。

而晋升上位的人，掌控调配这些资源，都是合法合理，在红线之内。

  

同样的，在企业上班，不管是国企民企，争取提拔晋升，同样关乎收入和资源。

  

从群体的角度看，我们的群体是分层的，争取提拔晋升，其实就是在往更高的层级走。

  

所以，回到做自媒体的话题，就算自媒体挣到了一些钱，但比起提拔来说，还是差太远了，回报率低了。毕竟不是人人都是现象级的大V、网红。

  

而且，对于稀缺资源来说，钱能买到的，有权一定可以轻松拿到。

  

但是，有些更稀缺的资源，比如紧急时期的床位，钱买不到，但权力可以拿的到。

  

在权力面前，钱只是一堆纸罢了。

  

所以，年轻人争取升职加薪，是正确的，毋须犹豫怀疑。

  

努力争取提拔就对了。

