# 争取提拔，才是中年人的脱困之路

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

开年了，疫情防控转段下，拼经济的气氛日益浓烈，各地的干部冲劲都上来了。

  

这段时间，一些网友咨询我提拔的问题。

  

其中，一类典型的问题是：

  

人到中年，要不要争取提拔，还是半躺平状态，去追求感兴趣的事物？

毕竟争取提拔实在太累了。

人生可不想那么累。

  

对于这一类问题，我的回答只有一个：

就是全力争取提拔。  

只有提拔，才能解决你的人生困境。

  

网友说，其实不是对提拔没有兴趣，而是等待的太久了。领导以前给画了“大饼”，自己苦哈哈干了几年，结果换领导了。

原来的“大饼”，成了幻想泡影，烟消云散。

  

网友接着说，自己年纪也不小了。感觉再干下去没有意思、真的太累。而且，自己发现，在业余找些感兴趣的事情做一做，有价值感。比如，参加一些志愿者团体，参加科普活动，参加公益活动。在这些活动中也获得不少认可。

  

我说，那你就全心全意去参加业余兴趣活动。因为人生的道路不是只有华山一条道。而是条条大路通长安。提拔不是人生的唯一价值。

  

网友说，那……那……我感觉自己会在集体中落后。会在人才济济的朋友中感到失落，因为他们很优秀。

  

我说，人要学会独处。在独处中，找到自己灵魂寄托之处。

  

网友说，可是……可是……很多老同志、大哥大姐都会跟我说，你有一身本领，一表人才，不争取就可惜了。

  

我说，那你面前是有机会。要不，你努力试一试，其实争取上一个台阶，前期累一段时间，后期适应就好。

  

网友说，但是又会很累，不过我能顶住压力，而且我喜欢做事情。

  

我说，那很好，你就是做事情的人。

  

我接着说，其实你是喜欢提拔的人。只不过在过程中被耽误了一下，于是就有些迷茫了。如果你现在把注意力放在兴趣爱好上，后续依然还会可能后悔。而这种后悔，通过业余兴趣难以弥补。

  

在我从事组织人事工作中，其实我就发现：一个单位里，大部分人对于提拔的喜好是天生的，是人性，不以意志力为转移。

  

多数人在群体中，都有往更高处走的意愿。这是猿人上百万年进化颅脑的内置“硬件”和“软件”，也可以说是智人的底层思维。

  

以我的观察，举个例子：

  

一个百人的单位，喜欢争取提拔的，大概占90%。

  

其中，特别热衷提拔的至少20—30%。

  

而完全无所谓的，躺平随遇而安的，不到5%。

  

这个说明什么？

说明个人只要纠结提拔，就说明在乎层级和地位。直接反应了内心的真切需求。

  

人性不以后天为转移。

因此，不是培养一两个兴趣爱好，就能转移你对提拔的关注和感受。

  

其实，大家在学语文的时候，就能回忆起大量著名诗人的心境。

  

李白诗仙，『仰天大笑出门去，我辈岂是蓬蒿人』，但是，让他一生失意的就是仕途。

  

苏轼才子，『一蓑烟雨任平生』，但是，让他人生最苦闷的就是宦海。

  

这些兴趣广泛的文艺大家尚且无法摆脱对提拔的念想，甚至经常沉浸在过去被贬谪的低落情绪中。

  

作为普通人，又怎能轻易摆脱对提拔的纠结呢？

  

只要真实的上班，在真实的职场进行人际交往，视觉和听觉便会触发内心在群体位置认同的需求。

  

这个神经回路如此强大，这就是人性。

  

我身边有一些朋友，其实按照家庭经济收入，他们真的没必要追求提拔。提上两三级，增加的收入，他不一定看得上。

但他们就是喜欢当领导的那种感觉。  

  

费曼君作为相对佛系的人，都能感受到他们那种不甘和渴望。

  

我向来让人倾听内心、追求内心。

并不是一味鼓动追求世俗利益。

  

但是，如果你心中仍对提拔纠结，其实就只能说明，能救赎你的，就是争取提拔了。

  

红茶、钓竿、书画、摄影，志愿活动，小众爱好，这些只是暂时的摆脱，带来的正反馈弱小且不可持续。

  

而要战胜周围人际关系给你的负反馈，可能就是争取提拔了。否则，就会一直处于纠结中，让负面情绪持续影响自己。

  

因此，既然不怕累，在有机会的时候，就不能犹豫，不该分心，继续坚持，争取提拔，这才是走向人生正反馈的道路。

