# 争取提拔，是干部成长的最佳方式

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

前几天，看了某公号一篇文章。

  

文章的主要观点是：

  

『建议年轻干部尽快摆脱繁琐的工作，尽快远离内耗内卷的单位和岗位。』

  

『好单位会越来越好，而差的单位则相反。』

  

『好的单位，会让干部的成长越来越快。而差的单位，则会让干部原地踏步。』

  

我认同这些观点。

  

前几天五一，在高速路上经过某个产业大镇，我忽然想起有个同学在这里任职。

  

他就是典型的从某个核心部门成长起来的干部。加上几年前，上级推进干部年轻化，趁着那一波机会，他一转身就到了产业大镇任管理者。

  

在此之前，数年间他终日忙碌于文山会海，天天加班熬夜写稿，是不折不扣的螺丝钉。最终，由于有核心部门力量加持，他终于摆脱了具体事务岗，成了产业大镇管理者。

  

在他身上，我发现一个独特的思维特质：

  

只要你当了领导，换了平台，你的能力自然就上来了。

  

这位同学，跟一般材料狗不同的是，他会选择平台。起初，他在普通单位写材料，然后他积极争取到了核心部门写材料。

  

相比过去，他离权力更近了。

  

核心部门，当然有很多人写材料。但他，不耽于写材料，他会积极走近领导，在待人接物、为人处事上不断提升自己。有了这一层能力，他得到了领导额外关注和关照。

  

然后，他顺利转移平台，成了名副其实的领导。即使此前他没在管理岗干过，即使他原来只是个材料狗。

  

但现在他在基层干得有声有色，能力迅速提高，从各方面超越了原来的同事。

  

而我们很多年轻干部的思维是什么呢？

  

是苦大仇深的锻炼成长思维，认为只有在某个岗位上锻炼足够了，能力上来了，才能当领导。

  

这种思维的坏处，就是一直在等机会，等自己成熟成长，以为自己练成葵花宝典了，就能提拔了。

  

实际上是浪费了时间。

  

就我个人的经验来看，当你提拔晋升为领导了，你的能力自然就上来了。

  

为什么？

  

因为你的平台高了，接受的信息更广更深了，你的思维层次就上来了。

  

因为你应酬多了，接待领导的机会更多了，你的交际能力会更圆融。

  

因为你位置高了、责任重了，你的严谨细心必然增强。

  

正如《鹿鼎记》中的韦小宝，他虽然没文化，但是康熙给了他很多平台，比如，让他当御前侍卫，封他为韦爵爷，让他和众大臣研究各项军机大事，让他到五台山护驾顺治帝，让他出海荡平神龙岛，让他到西伯利亚和罗刹国议和。由于上了高位、历经大事锻炼，他为人处事从前期的轻浮，逐步转变到后期的沉稳。

  

更重要的是，假设你提拔以后，你不用像基层干部那样，每天对电脑熬夜爬格子，不用搞让人眼花缭乱的表格，不用周末还要值班。简而言之，你从繁冗的工作抽身出来。

  

从此往后，你大脑的信息处理带宽有了富余，你有空思考，有空读书，有空交际，综合素质反而更高。

  

所以，作为年轻干部，在埋头搬砖的时候，我们记得抬头看天。

  

你和领导的差距，不是因为搬砖的力气差距，而是平台的差距。而平台不同，又带来个人信息差和认知差。

  

如果你一直在搬砖练力气，你除了能吃苦外，你的能力永远追不上领导。

  

但是，你换个平台，你的能力会马上上来。

  

不独体制内如此，体制外也如此。

  

我认识在外企、私企当过高管的人，跳槽的时候，还是任高管。搬砖的人，跳槽很基本还是搬砖。

  

如果你在工作中，发现自己总是在干苦活，你的当务之急是找领导沟通提拔晋升。而不是继续钻研工作业务，等能力上来再争取提拔。

  

总而言之，我们务必转变观念，苦练能力不是提拔的捷径，也不是成长的最佳方式。

  

唯有想方设法往上走，比如，遴选走上更高的平台；又或者积极跟领导沟通，争取提拔，走上更高的平台，才是你个人成长的最佳方式。

