# 争取提拔的人，才是这个时代最勇敢的人

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

新的一年，新的开局，希望大家都成为那个努力追求进步的人。

  

有读者可能会疑惑，追求提拔晋升，乃是人的本性，这个还需要特别提出寄望么？

  

在解释这个问题之前，先说一个新的现象，那就是现在结婚率越来越低，出生人口越来越少。

  

有时候，我在想，是大家不想结婚吗？

实际上，年轻人并不是不想结婚，而是结婚压力太大，特别是经济方面的压力。

  

包括生小孩。

不是大家不想生小孩。

而是现在养一个小孩需要耗费大量的精力，投入大量的经济资源。

  

说白了，年轻人想有伴侣和孩子。

但是，如果要付出很多，就不干了，宁愿单着更舒服。

  

回到争取提拔上。  

  

同样的，现在的年轻人，虽然想提拔晋升，但不希望承担太大的责任。

在单位里，工作不太忙，收入过得去，这就是他们喜欢过得小日子。

  

如果提拔后，要经常加班，要经常开会，要写各种大材料，要跑各种项目，要忙前忙后服务领导，

据我的了解，大部分年轻人都不愿意。

因为小确幸的日子没了。

  

其实，这就是现状。

有一段时间，我曾参与单位选调公务员的工作。

领导会问考生一个问题：

今后，如果有这么一个机会，单位有更好的位置给你，你愿意争取吗？

  

相当一部分考生的回答都是：

其实，我对提拔不太感兴趣，把手头的工作做好就可以。

  

表面上，这些考生好像很谦虚。

实际上每一次，我听到这些回答，我就听到话外之音：

我能来到这个单位，我的目的就达到了。能过上安稳的日子就好。不想去争取那些急难险重的岗位。

  

说白了，这些选调考生，到一个新的平台就够了。至于以后，他们不会很辛苦地争取一些什么。对当领导更没有什么兴趣。

  

所以，对于这些没有野心的考生，我个人并不是很喜欢。

他们的条件很优秀，但是，他们不愿意为这个单位付出一些什么。

  

在单位里，他们可以托词，自己没有什么功利心，所以，他们可以按部就班地工作，可以岁月静好地生活，还是把机会留给那些喜欢功名利禄的人吧。

  

实际上，我发现，这些人占了绝大多数。

  

从个人来说，这是一种理性的选择。

工资收入，够用，略有盈余就可以了。

实际上，提拔升一两级，收入多一些又怎么样？

关键是，不用经常加班，不用承担重大的责任，不用牵头去处理各种急难险重的事情。

时间盈余更多了，可以拿来和朋友喝咖啡奶茶、可以陪娃读书、可以读读闲书，做一些自己感兴趣的事。

  

我在身边看到的，就是这么一种情况。

  

过去，我曾认为老一辈已落后时代了。

但随着阅历的增加，我才发现，不管是雄心壮志，还是承压能力，年轻一辈都有淡化弱化的情况。

  

他们真做到了：

苟利国家生死以，岂因祸福避趋之。

为有牺牲多壮志，敢教日月换新天。

  

当下，新时代的交接棒已经到了年轻一辈。

  

从宏观上看，外部形势不容乐观。

内部各种矛盾风险在叠加。

没有斗争精神，就可能在困难面前败下阵来。

  

从微观上看，每一个单位都承担着一个地方发展的重要职能。每一个岗位，都有重要的工作职责。一个地方一个单位，能不能突破发展瓶颈，需要干事创业者持之以恒的追求和付出。

  

有为才有位，有位更作为。

在孜孜以求的背后，实际上看的就是一个人的进取心。

有进取心的人，才有无惧风险挑战的魄力和定力。  

  

不想当将军的士兵不是好士兵。

不想当局长的科员，不一定是上进的公务员。  

  

在充满困难和挑战的当下，新的一年，希望大家都成为勇争提拔的人。

