# 亲近领导，及送礼的艺术

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

过几天就是“五一”劳动节了，在这里给大家提醒几句。

  

最近纪检部门发文了，提醒节日前后要注意反腐倡廉，防止“四风”隐形变异，杜绝违纪违规送礼等不良现象发生。

  

今天谈到送礼，首先提醒过节期间大家要遵守八项规定精神，不能违纪送礼，不能触碰红线，共同营造廉洁的节日氛围。

  

所谓违纪，可以参照《纪律处分条例》第八章 『对违反廉洁纪律行为的处分』第八十九条：

  

“……**赠送明显超出礼尚往来的礼品** ……”

  

这个超出礼尚往来的礼品，一般指的是超出个人平时生活的消费水平，比如高档酒水、名贵补品等等。当然，目前没有具体的数额界定。只能由纪检部门进行认定。

  

以上是廉洁过节的善意提醒。

  

我们自小生活在崇尚礼仪的氛围，送礼是人们表达尊敬和期望的一种重要方式。现在“五一”假期马上到来，在单位里，也是我们亲近领导的难得机会。

  

最近，在公号后台，有读者问我：

  

**应该怎么给领导送礼？**

  

很多人觉得送礼，关键礼物要贵重，要体现高价值。  

  

对于这个观点，我并不认同。

  

因为在体制里，绝大部分人的收入都处于地方的中位线，花大价钱去买贵重的礼品，不但有廉政风险，而且经济成本很高，是一项难以持续的行为。  

  

实际上，领导也很清楚你的收入，你拿着贵重的礼品过来的时候，他心里是有压力的。反而，你给领导捎点大众消费品、家里的土特产，领导可能不一定要，但至少他没有压力。  

  

既然我们的经济实力有限，我认为送礼最关键的，还是送礼的理由。  

  

毕竟送礼承载的是一份尊重、一份情谊，而不是干巴巴的几瓶酒、几条烟。

  

在这个过程中，你送礼时给领导说的那几句话是否暖心得体，比你送礼重要得多。  

  

不少人有个误区，见到领导，撂下礼物就走。这种做法有些生硬，让领导不明就里。

  

其中的原因，很可能是在送礼的时候，见到领导不知道说什么话。  

  

在这里，我给大家分享一些思考。  

  

我们换位思考，如果别人给我送礼，我听到什么话最开心；又或者，如果我想要收下这份礼物，对方给的理由充分不充分。  

  

如果理由很充分，那么，我收下这份礼物，会感觉很自然。

  

如果理由不充分，那我会断然拒绝这份礼物。

  

所以，我们送礼前，一定要想好理由。

  

人与人之间交往奉行平等交换。

  
既然领导愿意收你的礼物，自然领导此前就有付出。

  

那么，我们就能想出合适的理由了。

  

那必然是感谢领导的付出，感谢领导的栽培，感谢领导的指导，感谢领导的关爱。

  

当然要更具体化一点，那就是把平时跟领导交往的事项给说出来，指出领导关心、指导、帮忙了哪些事情。

  

比如，

  

“感谢领导这段时间带着我去调研，让我加深了对业务的思考。在这里，我想对领导悉心栽培指导表示感谢，这是我老家带来的腊肉，想给您尝尝。”

  

“前段时间，领导您多次亲自过问我的个人成长，我十分感动。领导您日常工作那么忙，却拿出宝贵时间来关心我，我也不知道怎么感谢您。这是我老家酿的一些黄酒。你可以在五一节试一试。”  

  

“领导，上一次在您的帮忙下，我顺利调整岗位。在新的岗位上学到很多新的知识。您花费了那么多心力，我很感动。我给您带了一些桂圆肉，拿来冲茶煲汤都可以。”  

  

在送礼的时候能说上这些话，即使领导不收你的礼物，他也会明白你是一位懂得感恩的下属。

  

本质上，这也达到了送礼目的。

