# 人到中年，准备放弃提拔

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

有一位读者留言问：费曼，我今年40岁了，体制内提拔无望，怎么办？

  

我跟他说，你才40岁，还是很年轻。

  

算是年富力强的年龄段，在体制内谈躺平还为时尚早。

  

虽然我不知道你提拔无望的具体原因。

  

但我觉得，还是有升职的希望的。

  
哪怕晋升不了职务，至少能晋升职级。  
  
不管你是在省直、市直还是乡镇（街道），40岁这个年龄，应该远远没到职级的天花板。  
  
职务职级并行以后，单位的职级职数都是有富余的，因为职级职数占到整个编制的60%。  
  
哪怕没有富余，只要有干部退休，部分职级职数就会释放出来。  
  
只要有职数，就能看得到晋升的希望。  
  
可能你会说，就算有职级的职数，也未必能轮得到我。  
  
如果这样想，就过于悲观了。

  

说实话，在职级晋升方面，单位一般会照顾退休的人。

  

哪怕晋升的机会再少，如果你一直兢兢业业干到退休，至少还能晋升一次。

  

何况你才40岁。

  

现在延迟退休来了，你上班的时间还长着呢。

  

乐观点看，晋升职级两到三次没啥问题。  
  
说实话，我也快奔四了。  
  
我觉得在机关这些年，普通人想得到提拔晋升，最重要就一个字：熬。  
  
如果你熬不住，心态崩了，患得患失，那提拔晋升确实会没希望。  
  
因为提拔晋升，比的就是耐力。  
  
“坐火箭”的人毕竟是极少数。这些人要么是天赋异禀，要么就是“有天线”。  
  
普通人没有这些资源，只能通过积累，来提升自己的能力，搭建人脉。  
  
我不知道你40岁是处于哪个位置。  
  
不管你是处于中层正职，还是中层副职，我相信你个人的能力和经验，依然有提升的空间。

  
虽然市场上讲“35岁定律”，好像过了35岁就已经很老了。  
  
但在体制内，40岁依然是青年。  
  
古人说，四十不惑。  
  
那是因为古代是农业社会，知识很早就停滞。  
  
现在则是信息化社会。

  

随着人工智能和能源革命带来的生产力大爆发，以及医疗带来的寿命延长，时代变化日新月异。  
  
新事物层出不穷，不学习是行不通的。  
  
所以，哪怕你现在40岁，哪怕你看不到升职希望。面对当下的环境，你也是得学习、得进步的。  
  
耐心的另一个意思，就是要排队。  
  
很多人认为的提拔无望，其实就是觉得排队时间太长了，不想排队了。  
  
普通人就是要排队的。

  

我身边，提拔等十年的，不少。有些人等了十几年，才提拔一次。当然他们都比较佛系。

  
现在机关的氛围浮躁，大家目光都是盯着那几个“年轻化”的干部，都想提拔晋升“短平快”，都想提拔插队。  
  
其实，这些跟普通人都没有关系，你想了也是白想。  
  
所以，你想往上走，唯有耐心等待。  
  
当然，你觉得，就算有职级晋升的机会，我也不想等了，我准备躺平了。

  

那也没关系，我相信，你所说的躺平，其实就是做好本职工作后，把时间放在兴趣爱好上。

  

这也是一种很好的心态。

  

读书、运动，玩玩琴棋书画、唱歌跳舞、徒步旅行、野外垂钓等等，也是度过人生的玩法。

  

但我觉得，作为40岁的人，你应该吃过、玩过、见过。

  
对于你来说，世间好玩的事儿，其实就是那么回事。  
  
让你一直体验到退休，未来二十年的某一天，你对兴趣会感到乏味。  
  
所以，往后余生，如果你闲着，其实也是空虚，很快就会觉得无聊。  
  
人如果活在小我，很容易就容易走进痛苦的胡同。  
  
但是，活出无我，把自己投身于社会发展，则会变得达观。  
  
其实体制内有意义的工作很多。  
  
群众对幸福感的追求，离不开体制内每个人接续奋斗。  
  
如果你把人生追求放在社会的福祉上，则会大大减少晋升无望的痛苦，甚至会忘掉这些苦恼。  
  
我想，这才是摆脱升职无望的根本出路。  

  

当然，这是后话。

  

对于你目前提拔无望，我认为很可能跟你所在的部门岗位有关。

  

重要的部门、重要的岗位，往往机会多、提拔快。

  

人挪活、树挪死。

  

看不到希望的话，不妨申请调整岗位。

  

或许，你将又看到了提拔的希望。

  

——

推荐阅读：

  

[申请调整岗位，才是职场破局的捷径！](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488271&idx=1&sn=8ef626c7101e083c39a10900aa06b0cd&scene=21#wechat_redirect)

