# 仅用3年半，从科员晋升为正科长？

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

前几天，我看了某公号的一篇文章。

文章观点是：  

**基层单位的一名干部，可以从四级主任科员直接提拔到科长。**

我思考了一下，如何可行，那么一名干部从四级主任科员直接提拔到科长，在这两者之间，至少跳过了副科长这个环节。

这样，提拔晋升之路就省了不少时间，确实走了捷径。

在这里，我把这个路径解释一下。  

**第一步，从一级科员晋升到四级主任科员，用时2年。**

 _根据《公务员职务与职级并行规定》 第十八条：_

 _公务员晋升职级，应当具备下列基本资格：…… （十）晋升四级主任科员，应当任一级科员2年以上；_****

假设新进公务员转正定级是一级科员，那么2年后，他就有资格提拔为四级主任科员。  

**第二步，从四级主任科员晋升为正科长，用时2年。**  

根据《公务员职务、职级与级别管理办法》第九条第一款：

 _晋升乡科级领导职务的最低任职年限条件为：_

_（一）晋升乡科级正职领导职务的，应当任乡科级副职领导职务2年以上，或者任乡科级副职领导职务和三级、四级主任科员及相当层次职级累计2年以上，或者任三级、四级主任科员及相当层次职级累计2年以上，或者任四级主任科员及相当层次职级2年以上。_
也就是说，只要四级主任科员任职满2年，他就有资格晋升正科长。**根据以上条款，从国家层面的法规来看，基层单位的一名一级科员晋升到正科长，4年就够了。**  
如果，这一位一级科员在转正后的第一年的年度考核获得“优秀”等次，那么他晋升四级主任科员的任职年限又可以减少半年。 _依据是 _《公务员职务与职级并行规定》_
第十九条：公务员晋升职级所要求任职年限的年度考核结果均应为称职以上等次，其间每有1个年度考核结果为优秀等次的，任职年限缩短半年；_**换言之，基层单位的一名科员，最快用时3年半就能晋升为正科长！**
正科长，全称是乡科级正职，属于领导职务序列。  
具体来说，在乡镇，就是镇长。  
在县区，就是局长。在地级市，就是科长。如果22岁进单位，算上试用期1年，26周岁就是镇长、局长、科长。年纪轻轻就走上了人生成功的山峰，睥睨众生。**当然，理想归理想，现实是现实。**  
开头所说的文章，它只是从国家规定层面，论证了用时4年成为正科长的可能性。**但现实中，用时4年成为正科长是不可能的。**  
因为现实还有现实的规定。对于干部的提拔晋升，组织部门是门儿清。你能看到这个Bug，组织部门也看得到。你以为提拔一名正科长，只是简单地看上级的法规吗？不是。对于干部提拔这一块，每一个地方每一个层级，都有很多内部通行的规定或习惯。就像法律中的习惯法一样。举个例子，  
就拿晋升乡科级正职来说吧。  
晋升乡科级正职，在组织部门的内部规定来看，是一定要求该干部曾担任过乡科级副职。从干部成长角度看，就是他必须要担任过领导职务，承担过领导责任。虽然四级主任科员属于副科层级，但不属于领导职务，没有承担领导责任。干部缺少了这个履历，在组织部门的眼里，这位干部的成长就是有缺失的。  
提拔前，选人用人单位必须跟组织部门沟通请示，并附上拟晋升意向人选的干部任免审批表。如果，这位拟晋升的意向人选只是四级主任科员，并没有任过乡科级副职，那么，这个晋升请示就无法得到组织部的审批通过。从这点来看，四级主任科员直接晋升到科长是不符合规定的。法规是规定。地方组织部门的内部规定，也是规定。  
只要不符合规定，就是不可行。所以，仅用4年，从一名一级科员晋升到科长基本不可能。  
网络小说都不敢这样写。

