# 从干部考察，看提拔的复杂

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

这段时间，省考录用考察工作开始了。

  

我才想起，很久没干考察工作，有点生疏了。

  

想起前段时间，网上有两个热点新闻。

  

一个是法学教授建议取消公务员录用政审，理由是父母违法犯罪不累及子女，不能搞连坐制度，否则对考生不公平。考生辛辛苦苦上大学，他个人没有违法违纪，凭啥就被剥夺了考公的权利？

  

一个是浙大一位成绩优异的考生，考上了某基层单位，在考察公示期间，被数十位校友举报了。他的不当网络发言，也因此在网络曝光。

  

单看这两个热点新闻，就能感受人心迥异。我相信不同的人不同的立场，自然有不同的观点。

  

我的观点是，考生作为“两面人”，他参加公考是不对的，因为公家单位有公家单位的立场。

  

从这两个新闻来看，我们也可以发现，不管是干部提拔，还是编制招考，考察的程序会越来越严。

  

在这样的环境下，作为职工，我们也要逐步适应严的趋势。

  

就拿干部考察来说，现在的考察，要了解的面很广。

  

特别是首要了解的是干部的思想状况。这是很多干部或考生还没有转变观念的地方。

  

不管在公众场合还是网上发言，务必谨言慎行。如无必要，不必发言。如有必要，请与主流观点一致。

  

我相信不少人并不是故意违背主流，而是散漫习惯了，不注意发言场合，也不注意身份，不经脑子随意发言。

  

于是，就陷入了巨大的风险中。

  

比如，酒桌上，你得意忘形、酒后吐“真言”，如果某位有心的同事或朋友把你的“真言”给录下来。那么，你这辈子可能陷入了深不见底的漩涡。

  

比如，在微信群讨论这讨论那，无意间就给人留下把柄。

  

我们在网上看到，有些名人就是因为如此，被所谓的朋友发到网上发酵，从此被批臭搞倒，至今消声匿迹。

  

其实，在体制内也有这种情况。有些人的公众场合话语会被有心之人注意到，进而被告知领导，领导从此以后对其另眼相看，并怀疑某人的思想。故此，大家务必从端正思想做起，做到审慎发言。

  

其次是道德品行。

  

前段时间，“扬一益二”成了网络高频词。

  

先有成都某副区长跟情人的微信聊天热传，男女语言浓情蜜意之赤裸直接，让人脸红心跳。  

  

后有扬州某副局长，婚外长期出轨某位领导，据传惹怒了选调生老公。

  

从这个新闻，我们发现，由于体制内等级森严，领导和下属的异性关系容易逾越朋友的关系。如果产生了这种关系，又没果断断绝，今后很可能就是提拔考察时的“定时炸弹”。毕竟作风考察也是考察的重点之一。

  

在我的工作中，我还听过一些更离奇的故事，有潜伏的竞争对手故意把陪酒技师带到酒局上，酒局后，有人不胜酒力带着技师在外过夜，被竞争对手举报抓个现场现行，因此丢了职位，还丢了自己和家庭的脸面。

  

再次，是经济关系。

  

家人、亲戚的业务，尽量不要和自己所在单位的任何业务有交集或者经济往来。

  

因为这是干部考察中最容易“翻车”的地方。

  

因为一旦有业务交集或经济往来，一旦被人发现这层关系，那就很麻烦。

  

特别是在公示期间，如果有心之人在上面大作文章，投诉举报，那么这个提拔估计就搞不下去了。

  

因为有经济往来记录，这其中有无利益输送，实际上难以核查清楚，因此纪检部门不会轻易下结论，于是，提拔只能不了了之。

  

总而言之，从以上的各种热点和翻车案例，我们可以感受到考察很严格，更能体会到考编考公中人性阴暗之面，干部提拔晋升的复杂之处。

  

建议大家严于律己、抓早抓小，营造和谐人际关系，小心使得万年船。

