# 从央视李思思辞职，谈干部提拔

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

央视李思思辞职了。

  

我看一些自媒体号说，她是单位里受委屈了，自己感到屈才了，所以无奈辞职了。

  

我猜测，受委屈是真的，但是，不是屈才，而是她竞争不过其他年轻人。

  

更准确的说，她征服不了观众。

  

多年以前，我曾经看过几次春晚，觉得李思思比起过去几位主持人还是有不小的差距。

  

很奇怪，为啥她年年都能上到春晚的C位？

  

前面几位主持人比如周涛、董卿，不管什么大场合，都是能侃能聊，收放自如，那种浑厚的功力可见一斑。

  

但是李思思只会念稿，而且非常拘谨。这么多年了，依然如此。

  

作为普通观众，她给我就是一种这样的感觉，机械式地背稿念稿。现场聊天、临场发挥，她弄不来。

  

这说明什么？

  

说明她实力还达到不了那个高度。

  

说明她的业务能力不行。

  

机会已经给她了，但是她没有实力抓住。

  

她有很多光鲜的头衔。

  

主持人冠军、北大传播毕业、上过春晚。

  

但这些都不顶用，这些都征服不了观众。

  

征服不了观众，就没有收视率。

  

央视只能整点边边角角的节目安抚她。同时，腾出空间让新人上。

  

你懂的，上过好几年春晚大舞台，忽然被边缘化，这种高度差带来的失落，是难以承受的。

  

这起离职事件，给我两点启示：

  

一、花架子没用

  

什么学历、奖章、头衔，在真正的考验面前，什么都不是。

  

有些干部看起来，履历光鲜靓丽，但是，让他到一线、到基层，他就不行了。

  

因为一线是真的需要实力的。

  

比如，怎么说服村民支持村级产业园改造。

  

你说你是双一流管理博士，村民是不会看这些的。

  

改造任务完不成，领导也不会看你是不是曾经名校毕业还是大赛演讲第一名，只会赶紧把你换了，把能干事的人顶上来。

  

李思思一路都是光鲜亮丽，但是我仔细网上看了，都是有限条件下的竞争，而不是真实残酷的不限条件竞争。

  

什么年轻主持人大赛，你懂的，不看收视率；

  

什么名校，但是不是正儿八经的参加高考统考；

  

提拔某种程度是有限条件竞争，比如，单位里的提拔中层。

  

用点障眼法，再搞搞光鲜履历，再跟领导拉拉关系，是可以提拔那么一两回的。

  

但是，再往高位走，就是不限条件的竞争，非常残酷。

  

那是真实实力的表现。

  

没有实力，花架子，上位以后就只能受虐。

  

比如，镇里发不出工资，你是镇长，大家向你讨工资，你怎么办？

  

你能安抚职工吗？你敢向企业主借钱吗？你能拉来项目要来钱吗？

  

搞不定，不用半年你就得走人。

  

二、年轻的时候，还是要学通业务

  

我原来干综合材料岗。

  

刚开始，被主任骂了整整一年，说我不会写，也不会悟。

  

我写的东西非常呆板。

  

我前面还有一位大哥，他写文章就写的非常活。

  

领导让他当秘书去了。

  

我问他，怎么学？

  

他说，多写多看。

  

我想，这不就是自己悟吗？自己悟没用啊。

  

大哥是天赋型选手，我看他就是有那种思维。

  

我最后的方法，就是拿着此前的材料，上级的材料，以及一些公文写作书来看，反复的琢磨。

  

熬了一年多，勉强过关了。主任勉强不骂我了。

  

从这点来看，年轻人业务不行，真的会受人嫌弃。

  

主持人的业务就是开口说话，说话就是他的创作。

  

如果只懂念稿，不懂侃大山不会聊天，那就是不懂创作。

  

就跟综合材料岗不会创作一样，领导会骂人，接下来就挪位子。

  

当然，如果也努力学了，但是就是达不到那个层次，那就得坦然接受。

  

有时候，天赋这样的东西，确实难以逾越。

  

总之，作为年轻人，要有本领恐慌。

  

前些天，一位年轻读者，也是谈到自己对未来的岗位感到发怵，说明他意识到了业务的重要性。

  

表面功夫要做，内功也要修炼。

  

只有那样，才能经受的住未来的考验。

  

