# 从江西三名“95后”干部提任副科，谈干部提拔的路径

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

周末，有一起新闻引起了热议。

就是江西省万安县三名“95后”干部拟提拔为乡镇人大副职。

这件事为啥引起热议呢？  

是因为三名“95”后干部的第一学历为全日制中专，后续获得了在职大专学历。  

很多人感到疑惑，现在本科以上学历的年轻干部那么多，为啥非得提拔第一学历是中专的干部呢？  

乡镇人大是正科级单位，如拟任乡镇人大副职，那就是副科职的干部了。

这三位干部，年纪大的是97年出生的，也就27岁，年纪小的99年出生，才25岁。

可以说，都在27岁以下。  

他们目前是事业编制，现拟提拔副科实职，那就意味着即将获得了公务员的身份，同时获得了领导职务。

在基层，30岁以下就能提任副科，也算是走上了人生的康庄大道。

对于他们三位年轻人来说，是一件可喜可贺的事情。  

其实，对于这起新闻，体制外的网友有一些疑虑实属正常。

但仔细看这一起提拔，整个提拔流程是能经得起检验的。

作为体制内的干部，我们如果客观理性去看待这次提拔，是能获得一些启发的。

**首先，这次提拔的是偏远的基层干部。**

万安县在江西的中南部，属于山区地带，是贫困县。

贫困县意味着交通不便、办公及生活条件落后、扶贫工作任务重、群众困难多。  

这次提拔的三位干部，都是在乡镇工作五年以上的干部。  

其实，换位思考，如果给你待在一个偏远的基层五年，每天都奔走在崎岖的山路，经常跟困难群众打交道，你能不能承受这些困难。  

在基层，如果是学历不错的年轻干部，能说能写，如果熬了五年，要么就是被上级机关看中，调走了；如果调不走，估计也会通过遴选考走。

这些年，上级单位经常搞遴选，对于基层来说，年轻干部留不住。  

这次提拔三位干部，虽然年轻，但基层工作经历算是扎实的。

而且，扎根当地的想法也是牢靠的。  

提拔他们，也算是补充和稳定干部队伍的做法。  

这也意味着，对于基层干部来说，如果你有资历，又愿意扎根基层，你同样具备提拔的优势。  

**其次，说说基层干部的学历。**  

其实，这三位干部，虽然第一学历是全日制中专。  

但这个全日制中专，在当时是定向培养的。

而且江西确实有定向培养中专生的政策。

从三位年轻人的工作年龄和工作经历看，可以推算，这三个年轻人报考定向中专的时间是2016年之前。  

2016年当时是“大众创业、万众创新”的时候，有想法的年轻人都向往大城市创业。

实事求是，当时考公考编并不是很热。  

而具体到万安县，又是相对偏远的贫困县。  

换位思考，你会发现，当时别人做这个选择的时候，你未必会做这个选择。  

从这个角度来看，又算是合理的。  

总的来说，这起新闻，其实也让我们更关注偏远地区基层的情况。  

目前来说，基层的干部队伍构成依然参差不齐，并不是硕博遍地走，也不是人均985。

而是依然有高中、中专、大专等等学历的干部的，对于他们的成长进步，我们不能忽视。

因此，对于基层来说，有年轻干部通过提拔走上公务员岗位，也意味着选拔渠道的拓宽。  

也算是给事业编制人员、村党组织书记、驻村第一书记、驻村工作队员等等干部，一个上升的渠道。

就这样。

\--

推荐阅读：  

[年轻人想提拔，就要摆脱学生思维，改掉好学生毛病](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488462&idx=2&sn=89dc56af0d0e79e0a86e406a9bea95f0&chksm=c32e2369f459aa7fc935d1eef4604ed580ded6e2283d112874c901e4f9ea0150dbd5a800e70e&scene=21#wechat_redirect)  

[年终评优，你现在就要争取了](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488451&idx=1&sn=586dde1b994cca8f6a544c899ecd27e5&chksm=c32e2364f459aa72386cd4eda606262a6ee6b7abbd5537c8c547ca319d50c4089f6fcd602f82&scene=21#wechat_redirect)  

[接触上百位领导后，我总结的提拔成长秘籍（全网独家干货）](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488424&idx=1&sn=27386b79c34691e800fc5b494565eace&chksm=c32e230ff459aa194560d9e73ea5f233ad923740a4b31a6fab0f85d4314368df4c20bbfe131c&scene=21#wechat_redirect)

