# 从春晚小品《坑》，看干部提拔的潜逻辑

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

2023年春晚小品节目《坑》火了。

今天上午，我特意在公号搜了这个节目来看。

15分钟的节目，我全程认真看下来。

私以为，这篇小品之所以能火，并不是马局长最后强行的主题升华——让躺平的干部不能再躺平。

而是隐藏在表象之下的干部提拔逻辑。

  

换言之，与其说这篇是反映群众心声的作品，不如说是反映干部心声的作品。

  

在小品中，郝主任当了二十年的正科级干部，他真不知道那个坑事关安全生产吗？

他真不知道会有人掉到坑里吗？

他真不知道会有人投诉？

他真不知道有人因此会被问责吗？

在现实中，可以这么说，能当二十年正科级干部的人，几乎就是人精了。  

所以，他肯定知道责任分配。

  

从小品来看，郝主任是单位内设机构的主要负责人，新任职的马局长找这位郝主任谈话。

那么，可以推断出马局长是正处级干部，所在单位就是地级市正处级部门。

所以，情况明了，郝主任不是基层一线的干部。

  

那么，在小品中，郝主任对两个县级辖区交接处道路坑陷的处理，就可以理解了。

首先，郝主任不是第一责任人。一条路的修补，属于属地管理，通常它是基层职能部门的责任。

其次，只要有实操经验的人都知道，要修补一条路，涉及的部门确实多，要走的流程确实繁琐。

这一点，郝主任确实说的不错，可能涉及至少6个部门。

交通、城管、规划、自然资源、财政、水利、交警等。另外，由于是辖区交界处，开发区、某区之间也要协调。

  

其次，是流程。

这里面，需要有部门牵头立项、报批、招投标、建设、验收，还有项目的移交和审计。

项目申请过程中，还涉及到财政专项的立项。

流程多，牵扯的协调任务繁重。

其实，疫情过后，很多地方都没钱了。

那修路，究竟由谁出钱，又是一个扯皮的问题。

  

既然，责任不在郝主任这里，加上这是一个互相扯皮的事。

郝主任不接这个事，从现实的角度看，有其一定合理性。

  

因为郝主任已经干了二十年科长，就算他很年轻就当了正处级部门中层正职，比如35岁。

那么算下来，郝主任已经至少55岁了。

  

按理说，郝主任这么深厚的资历，其实早就应该提副处级干部，成为单位的分管副局长。

但郝主任的职务职级一直没动。

郝主任很可能已经悟出了一个职场道理：

干得多，不一定提拔的快。

  

可以猜测，郝主任曾经是一个表现非常优秀的干部，

要不，他也不会年纪轻轻就成为正处级内设部门的正职负责人。

我推断，他成了科长以后，也有过一段撸起袖子加油干的岁月，有过勤勤恳恳、埋头苦干的难忘经历。

因为他当时年轻，还有进步的空间，他对前途有过憧憬。

  

但后来，他始终在原地踏步，始终没有升到副处。甚至，连一个四级调研员也没有。

说真的，谁遇到这样的情况，都会心寒，都会信心崩塌。

原因也很可能是郝主任所说的：

多干多错，少干少错，不干不错。

  

在现实中，我也见过不少这样的情形。

为了工作出彩出新，一个项目，推进的很快，落地很快，见效很快。大家都受益。  

但在“回头看”中，发现了问题和瑕疵，推动项目的干部需要“照单全收”，除了需要整改，可能还要被问责。

这是常见的情况，任何冒进的项目，都有被问责的风险。

  

那么，修路填坑这个项目，郝主任肯定不会主动揽过来，毕竟他不是第一责任人。  

更重要的是，他很可能想平安着陆，或者在退休前争取个四级调研员。

因为长时间当科长的人，组织会给一个四调，这是通常的组织人事原则。

四调对郝主任来说，是水到渠成的事。

因此，少惹事，少出错，少被问责才能让他安全达成这个目标。

  

在现实中，有不少拟提拔考察对象，就是因为被人举报，最终未能任职。

为了不被别人找出问题，少做事就成了一些干部的一种选择。

  

而且，在现实中，我们看到，风风火火干事的人，经常不如不显山不露水的人。

因为风风火火干事可能会得罪人，可能会出错。枪打出头鸟。

少干事、多说漂亮话的人，得罪人少，出错少，人缘关系好，反而提拔的快。

  

现在郝主任墙倒众人推，他走到这一步，其实背后也有一小部分客观原因。

  

这就是《坑》揭示的潜逻辑。

