# 从选人研判，发现提拔的关键

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

近两天，公号后台有些读者无奈地问我，说：

  

“在单位里，我努力了很多年了，为啥就是没有提拔机会？”

  

我非常能体会某些读者的心情，但我又无法给出一个十分具体的解决方法。

  

因为，只有我在你单位的现场，才能了解你们单位的选人用人环境，才能从中找出符合实际的提拔方法。

  

在我看来，为什么有些读者看起来很努力了，又往往事与愿违？

  

大体原因就是无效努力。

  

很多老实人在单位就像老黄牛一样，埋头犁地耕田，但是很少抬头看路。

  

比如，案头工作做的多，人情世故的事琢磨的少。

  

由于思维上的惰性，他们不去寻找提拔晋升的方法，结果越努力越迷茫。

  

当经历了提拔一次又一次落选时，心态就发生了变化，甚至出现破罐子破摔的心理。

  

到往后，就是焦虑，或者躺平，一切听天由命。

  

之所以如此，我发现其中一个重要原因，就是很多干部不知道单位党组是怎么分析研判干部提拔的。

  

由于不知道党组选人用人的思路，所以在工作上走了很多弯路。

  

当然，也有的人以为，选人用人嘛，还不是单位一把手说了算，哪有什么班子研究讨论？

  

其实，这是他们的误解。

  

《党政领导干部选拔任用工作条例》早已明确规定，干部提拔要结合对干部的平时了解，党组成员、人事部门之间要充分沟通酝酿。

  

这是干部提拔的最重要环节，也是选人用人巡察重点巡察的一个环节。

  

所以，在选人用人时，平时了解和沟通酝酿一定是有的。

  

也是我们争取提拔必须了解的。

  

第一，平时了解。

  

很多人以为，干部提拔就是谈话调研推荐、会议推荐等那一天两天的事。

  

其实这是一种误解。

  

干部提拔实际上是一个漫长的过程，并不是搞突击、搞偷袭。

  

在平时工作中加强对干部的了解——这个观念早已深入领导班子成员的心。

  

在日常工作交往中，领导们会通过你的言行举止、工作态度、实效实绩、作风为人，来判断你是否适合提拔。

  

所以，大家想提拔，不要临时抱佛脚，收到风声单位有空缺要提拔，才急急忙忙表现。这更像临时表演。

  

第二，沟通酝酿。

  

这个沟通酝酿，不是大家座谈会上的交流，而是领导班子成员之间一对一交流。

  

说白了，就是两位领导关上门在办公室里交流提拔谁。

  

这是非常重要的环节，也是落实选人用人过程中统一意见的过程。

  

比如，

  

一把手拿着个名册，然后问：“张局啊，这次提拔一位科长，你觉得谁合适？”

  

张局说：“李局，我觉得王五挺合适的。因为他最近完成了市里两个大任务。人也挺努力。”

  

李局皱着眉头说，“张局，王五工作是不错，但是听说他作风不是很好。听说有一个女的曾来单位投诉他的感情不专。这是刘组长（纪检组长）跟我说的。我觉得，那个小吴不错，他虽然工作不算突出，但为人比较扎实。”

  

张局听了，沉默了一会儿，说：“小吴跟他科长关系其实不太好，他们科长经常给我投诉，说小吴有点个人主义，仗着自己学历高能力强，不太把科长放眼里。我感觉，小吴还是要沉淀沉淀。”

  

于是，一把手李局和副手张局，你一言我一语，就名册里面的人选都讨论了一遍。这里面包括人选的性格、能力、作风、为人、资历等等方面。

  

这些谈话，班子成员会无情的吐露对某位干部的负面内容。

  

所以为啥要一对一研判，就是为了避免影响扩大化。保护干部的同时，也是保护自己。

  

从这一点，我们可以发现：

  

干部想提拔，最重要的是不能有短板。因为有短板，很容易在党组沟通酝酿时，被人踢出局。

  

回到开头，为什么有些人已经很努力了，但是就是提拔不上去。

  

可能是他只顾埋头干活，很少跟领导沟通；

  

可能是他擅长写文章，但不擅长管理下属；

  

可能是他业务不熟悉、解决不了问题，虽然为人处事灵活擅长沟通。

  

因为这些短板，他们就是上不去。

  

所以，借用我曾经看到的一句话来总结：

  

体制内，你可以没特长，但不能有短板。

  

与诸君共勉。

