# 以春晚小品《坑》为例，谈谈单位里应该怎样当领导

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

今天，批评躺平式干部的文章铺天盖地。

我平时看的几个大平台，比如澎拜新闻，都把多地整治躺平干部的做法给罗列出来。

  

郝主任，果然是墙倒众人推。

掉在地上，像只蟑螂一样，让群众踩上一万只脚，骂上一万遍，让其永世不得翻身，群众的气就消了。

但实际上，坑的问题是否解决了，还有待观望。

  

《坑》这部小品，和实际的单位职场，有不同之处。很多公号也指出了不符合实际的地方。

但是，我认为，瑕不掩瑜。

编剧写这个小品，是下了功夫的，在短短十五分钟的剧情里，把光鲜的、义正言辞的道理强烈的表现出来了。

但更重要的，它把单位里复杂的职场生态，上层、中层、基层的心理都生动地描写出来。

  

可以这么说，这个编剧是一个有阅历的人，一个有城府的人，一个知道人生艰难的人，一个真正懂职场的人。

它把整部剧的明线亮堂堂的呈现出来，但实际上，它还有暗线，一些不太体面、不太光鲜的东西隐藏在其中。

  

所以，我看到有公号文章说，这个剧不能深挖，因为再深挖下去，问题就复杂了，可能会触动观众更深层次的思考。

我的感觉也是如此，编剧其实收的很好。

就跟我们写公号的文章一样，见好就收。

因此，编剧点到为止。

剩下的只能让观众、读者自己体悟。

  

昨天，我写了『从《坑》，看干部提拔的潜逻辑』。

有一位热心读者的留言让我很扎心：

“郝主任历任正科二十年，经历多任单位一把手而不调岗，苦干二十年从未提拔未晋升，甚至快退休了，还捞不到四调。

新来的局长刚来就趾高气昂、大声训话，还没搞清楚‘坑’这件事的来龙去脉就大发雷霆，不了解工作的难点堵点在哪里，批评多，指导少，确实让老干部心寒。”

  

还有一位读者的留言，让人感觉不好：

“扬州的戴某，年纪轻轻就当了副局长，呵呵，当了二十年主任还要挨年轻人训话，真的，心凉透了。”

  

所以，我说了，编剧是懂职场的。

他安排了一个年轻人来当局长，而没有安排一位中老年人当局长。

  

如果是中老年人来干局长，这事儿不会搞得鸡飞狗跳，不会在科室里吵的面红耳赤。

  

但年轻人当局长就不同了。

年纪轻轻就当局长，必然有过人之处，要么就是有过硬的积累。

反正是咱普通人比不上的。

所以，

新官上任三把火。

春风得意马蹄疾，

一日看尽长安花。

  

所以，编剧让年轻局长的出场方式很气派。

年轻局长下基层掉了坑，第一件事就是找下属发火问责。

年轻局长在科室门口，大声嚷嚷，要找老主任问个究竟。

  

这个，确实把年纪轻轻就当局长的心态给刻画出来了。

  

在现实生活中，我们也看到不少这样的年轻干部，年纪轻轻就当了单位的班子成员，甚至一把手。

但是，做人方面不懂得收敛、低调。

以为自己就是牛，别人都是垃圾。

发现了问题，在老干部面前呼来喝去，样子非常拽。

  

回到小品，年轻局长进到科室，不是直接亮明身份，而是搞起了“微服私访”这一套。

这说明什么，说明这个年轻局长脑袋里装的是“君君臣臣”那一套老旧东西，不是同志之间的平等关系。

因为搞“微服私访”，可以看见老主任出糗，能够抓住他的“辫子”。

这基本就是玩下属的心态，一般是居上位又傲慢的人才有的心态。

这又跟我们本着“坦诚相待、惩前毖后、治病救人”的平等式同志关系不同。

  

再看小品里，面对这个“坑”的问题，郝主任也说了，这个事涉及两个辖区，七八个部门，有些辖区财政入不敷出，没有人牵头。要办这个事，还是得走流程。

如果有单位经历的人，就知道，某种程度上，郝主任说得有一定道理。

凡事涉及重大资金、安全生产的大项目，一定是“三重一大”事项，一定要经过单位的党组会集体研究决策，才有接下来的处理思路。

所以，郝主任面对一个普通“群众”，只能简单说，办事要按流程。他不可能给群众解释，什么叫党组会，什么叫“三重一大”，什么叫集体研究决策。

  

可以这么说，这个郝主任，干了二十年正科，确实是懂业务，懂实情，说话也中规中矩，办事比较专业。

因为，牵涉多部门的事情，一定是要经过单位一把手深入思考、定调，这个事才能办。

郝主任考虑到单位新的一把手还没来，一把手对这个事的态度他不知道，没有一把手的定调，他是不能随便乱说的。

  

可是，这个年轻局长，终究是第一次当局长，意气用事。

听到老下属说，办事得按流程，她第一反应，不是问这件事具体流程怎么办、需要多少资金、有哪些风险责任、自己的单位能不能把这个事办下来。

她第一反应，是马上站在高位，用道德语言狂批郝主任。

  

可以猜测，这位年轻局长可能从来没经手过项目，不太懂业务。

她不知道，她自己不懂“三重一大”，不懂“第一责任人”。

郝主任按规定办事，确实显得慢，流程确实拖沓了点，但这是保护单位、保护自己，某种程度，也是在保护单位一把手。

  

因为郝主任知道，这个项目一旦启动，后续必然有各种审计、各种“回头看”，这个事只有集体决策才能化解部分风险。

  

可以这么说，郝主任这个人，确实是一个躺平的干部，大家可以推倒他、批倒他、臭骂他、狂踩他。

这件事，不管怎么说，他都是不对的。

对于各种批评，我也坚决支持拥护，这是毋庸置疑的。

  

但是，这件事，就事论事。

其他人都没有责任吗？

这个事情，已经半年了，分管领导不知道吗？

这个事情，年轻局长到新单位也有一段时间了，想必早已经跟分管领导了解过这件事。

毕竟，这件事，涉及安全生产，谁也不敢掉以轻心。

  

但是，年轻局长不敢找分管领导嚷嚷，只敢找这个老主任出气。

说明她还是有点怂，只敢欺负下属，对于班子成员，还是回避矛盾了。不敢动真碰硬。

  

这件事，很可能，郝主任知道了，分管领导都不接手的项目，他郝主任何德何能敢来接这个项目。

所以，他只能诈病，拖时间，让新来的一把手和分管领导来撕扯。

如果病假限额没休完，我相信，郝主任一定会继续请假。

因为神仙打架，死的一定是小兵。

  

从年轻局长“微服私访”这件事，我能判断，如果那个坑，万一出了什么事，一定会把郝主任拿出来“祭旗”。他很可能就是关键时刻，拿来挡子弹的。

  

所以，我说这个小品编剧，是真正懂人生的，知道人生的艰难，知道职场的不易。

  

编剧在小品中留白，给人往更深层次思考，留下了空间。

  

写到这里，怎么说？

郝主任这个人，确实是群众讨厌的人，确实该批。

但是编剧也告诉了大家，郝主任也有优点，“坏人也有好的一面”：

面对受伤的群众，郝主任没有恶言相向，没有门难进。

反而，愿意自掏腰包，让下属带群众去看病治疗。

甚至还私下告诉她，可以找开发区找点补偿。

郝主任并不想激化矛盾，也做到了基本的解释说服工作。

  

所以，在写这篇文章的时候，我自己其实已经流了眼泪。

  

郝主任干了二十年内设部门的中层正职。

如果有单位经历，就知道，这个位置是个承压的位置，是个腰部位置，真的不好干。

干二十年，真的很辛苦。

他很年轻就提了中层正职，说明他原来也是一名优秀的年轻干部。

  

按理说，前几年，在职务职级并行改革的时候，单位就应该给他一个四级调研员了。

但是，他没有得到单位的照顾。  

这说明了，他没有人撑腰。

甚至，班子故意不给他四调，也是有可能的。

因为按组织原则，一个二十年的正科长，早就应该给完一级主任科员、接着给四级调研员了。

  

至于什么原因，不得而知。以致郝主任出现了偏差认知：干多错多。

这个肯定是不对的。

  

但是，郝主任这个人，职场经历确实坎坷，本来一个要退居二线的人，一个可以在退休前得个四调的人。

  

没想到，快退休的时候，摊上一件这样的事。

更没想到，碰到一个这样的年轻局长。

  

提四调这件事，肯定泡汤了。

因为年轻局长跟他结下梁子了。

他干这二十年，功劳没有，苦劳也没有了。

作为曾经搞过组织人事的人，这一点让我有点难受。

作为年轻人，不管在什么位置，对待老同志、老干部，态度还是谦和为好。

在退休前的待遇方面，能照顾还是尽量照顾。

毕竟，谁都有老去的那一天。

即使没有功劳，也要考虑苦劳。

千万不要以为自己年轻有为，就可以直言直语。

  

这个事，如果换一个资历老点的局长，肯定不是这样干。

对待老中层，也不会那么刚，那么火。

老资历的人，城府一般比较深，对事情不会轻易表态，对一些慵懒散的干部，通常以劝导鼓励为主，让各个岗位都能发挥主观能动性。

对待老干部，更是会注意态度。

因为周围的中层干部，都会看你这个新来一把手是怎么对待老中层的。

兔死狗烹、唇亡齿寒，就是这个意思。

  

所以，这个小品，也是在告诉我们，怎么当领导。

面对问题和矛盾，不要急着骂下属，而是应该心平气和，拉着下属，一起来研究解决问题。

这才是为群众办实事、解难题应有的态度。

