# 会吹牛的人，提拔得更快

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

今天，有一位读者跟我说，他想争取当办公室主任。但是，自己写材料不行，所以很苦恼。

  

我说，领导也不知道你的水平，你说自己会写不就得了。

  

如果办公室有人会写，你让他写就行。

  

办公室主任主要是服务一把手的，其他的事可以让别人干。

  

大家千万不要以为领导写材料的水平很高，其实大部分领导写材料也很一般，因为我给领导写过材料，我知道这事儿。

  

所以，你说自己会写，领导就认为你会写。

  

等你争取到了办公室主任了，再慢慢练习写材料也不迟。

  

如果你老老实实说自己不会写，那你就没这个机会了，领导不会让你当办公室主任。

  

我讲这个，是想告诉你，在体制内是可以吹吹牛皮的。

  

而且，越会吹牛的人，提拔的越快。

  

只要吹牛不用上税，就可以狠狠地吹牛，然后给自己不断贴金。

  

目前最常见的吹牛，就是写汇报材料的。

  

比如，

  

说自己搞了啥创新，啥重大改革，又在全省全市拿到第几名的。

  

其实这些所谓创新年年都有。

  

有些单位领导喜欢报送这些信息，搞得好像真的有啥真实成绩似的。

  

但你别说，上级领导就吃这一套。

  

又比如招商。

  

经常看招商，有些招商对接会，单场签约十亿百亿，一年下来招了几百亿上千亿。

  

而且，简报真的敢写，会上真的敢说。

  

这些亮眼的成绩，只要大胆说出来，现场听了很振奋。

  

汇报的人自然得到重用。

  

至于后续真正落地有多少，真正达产有多少，开完会以后就没多少人关心了。

  

还有，接触上级领导的时候，最好事先就准备好各种亮点，以及后续的规划宏图。

  

先全方位输出一堆亮眼成绩。

  

如果没有亮眼成绩，就多角度找。肯定能找得到。

  

实在没有成绩，就说客观环境，然后说自己是怎么努力创造条件。

  

当然后续还要拍胸脯，说说后续的大举措。

  

至于是否能落实，先表个态。

  

你发现没，其实吹牛就是一种营造积极氛围的宣传手段。能为上级追求输出情绪价值。

  

让人际关系充满了革命般的乐观情绪。

  

所以，吹牛其实就是社交货币。让大家都打起鸡血来。

  

这其实反映了对工作的自信，也反映了对自己的自信。

  

我有一些读者，活得太真实了。

  

总觉得自己这里不行，那里不行。

  

有一位读者说，每次开会当众汇报工作就会直打哆嗦，说话结巴。特别是领导在场的时候，表现更差。

  

这其实就是不自信的表现。

  

其实体制内的职场不用过于真实表现自己。

  

适当夸大自己，适当彰显自己。

  

把你精干的形象给立起来，反而能唬住别人。

  

至少别人不会看低你。

  

因为大家彼此的实力都是不清楚的，虚虚实实。

  

包括领导，看你整个人精气神不错，就喜欢用你。

  

所以，不要太真实呈现自己。

  

多揣摩领导，他喜欢听啥，你就说啥。

  

至于以后要兑现，那就以后再说。

  

\--

  

推荐阅读：办事送礼的实操方法

  

[手把手教你中秋节送礼指南!全网独家的干货实操](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247487893&idx=2&sn=87b05c5beccab1908b05aa96c4f016f7&chksm=c32e2132f459a8245d3c001c9e9dc78a7ad7aeae1ed5cd8934570ab545b3b4c802a5fcf49b71&scene=21#wechat_redirect)

  

[如何正确感谢领导，感谢贵人，让他们爽快给你帮忙？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247487860&idx=2&sn=78eef448e1e59e26e960dfb34c46a6b9&chksm=c32e21d3f459a8c598c43f2491e1a1b683024cf9861b15a74f871f28104cb394840a37dce5d7&scene=21#wechat_redirect)

  

[想调岗，但没人脉，可以用“钓鱼法”](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247487787&idx=1&sn=64130f9297a13aaf067406382498fd61&chksm=c32e218cf459a89a384ed72212f3e7b5c1a008fb9e87cca719a53a8c8d6bc5ac62568985fd94&scene=21#wechat_redirect)

  

