# 会写总结的干部，提拔得更快

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

年底了，2022年的各项工作都收尾了。单位里，每个人或多或少都要写总结。

有些人，写的是个人的工作总结，或者是本科室、本处室的工作总结。

有些人，要写专项的总结，比如党风廉政建设总结、意识形态工作总结、机关党建工作总结、选人用人工作总结。

还有些人，要写一把手的述职述廉报告、单位的年度总结、领导班子的总结、党组的年度报告等等。

以上的总结，随着范围的扩大，难度越来越高，也越来越不好写。

作为在单位里写过材料的人，以上的总结我都写过，积累了一些心得和经验。

据我的观察，很多人都写不好总结，一方面可能是不重视，另一方面可能是确实没有好好去思考和锻炼写总结的这个技能。

说实话，对于不同的总结，领导拿到手，也会判断哪些总结写的好，哪些总结写的不好。从总结的质量，可以看得出一个干部的工作态度、思考能力和语言运用的能力。这也是领导判断干部能力的一个重要渠道。

我先说，不好的总结一般有哪些不足。  

第一，内容不全。

比如，漏了重点板块内容。

让他写单位的廉政总结。有些重要的点，他没写上去。单位怎么落实中央八项规定精神的，他没写。

比如，漏了重要的亮点。

让他写科室的年度总结，他里面写了一些亮点，但写的不全，甚至可能科室的最重要的那个亮点都没写进去。

**第二，逻辑顺序混乱。**  

比如，写党建总结，一般的顺序是：思想建设、政治建设、基层党建、党风廉政建设、干部队伍建设、意识形态。最重要的是，思想建设、政治建设一定要放在前面。

但有些人写党建总结，他可能会把党风廉政建设放前面了，或者基层党建放前面。

这样写，就等于违背了思想引领、或者政治建设引领的原则了。

**第三，缺少归纳概括。**

比如，让他写法治建设总结。他直接把2022年以来某年某月什么领导开展了哪些活动，逐条逐条地罗列出来。并没有把这些活动的本质归纳概括出来。通篇总结就像记流水账。  

相信很多人也见过这一类流水账似的总结。  

**第四，内容抽象空洞。**  

比如，写党风廉政建设。他直接就照抄照搬上级的表述：落实中央八项规定精神，持之以恒纠治“四风”。至于本单位是怎么落实中央八项规定精神的，怎么纠治“四风”，领导具体做了什么，开展了哪些活动，他没写出来。  

以上四点，是我平时看一些总结过程中，发现的较为普遍的问题。  

其实，只要把这四个问题改过来，一篇总结就算得上好的总结了，在这里，我都不谈立意、谋篇布局、表达方式、修辞手法，我觉得绝大部分普通单位的总结，也用不了太花哨的材料。只要把材料写全、写准、写实，就够了。  

在这里，分享我写总结的几个步骤，这些步骤都是非常科学，我每次写总结都会用到这些方法。

**第一步，要把内容找全。**  

是的，写总结第一步就是要把所有的内容找全。  

一个科室里的总结，你就要问本科室每一位同事提供材料。  

一个单位的总结，你就要问所有的科室提供材料。

你或许还要翻看单位在官网、公众号发布的信息，把一年来发生的事情、开展的工作都看一遍。  

你还要跟领导聊天，让他谈谈今年有哪些工作值得写的，把领导说的内容都记下来。  

把内容找全，就相当于晚宴前去菜市场买食材。  

没有食材，肯定做不出晚宴。  

不去找内容，那就没有素材可以写总结。

**第二步，分类堆放内容。**  

就像不同的玩具箱，放不同的玩具一样。  

对于你收集到的材料，你也要按照不同的版块进行分类。

拿党组工作报告为例：  

关于一年来的工作亮点，可以放在一块儿；  

关于理论学习的内容，可以放在一块儿；  

关于党风廉政建设的内容，可以放在一块儿；  

**第三步，按逻辑顺序排序。**  

按照文章的一般结构，我们给不同的版块内容来排序。  

还是以党组工作报告为例：

第一块，可以写党组一年来的工作亮点；  

第二块，可以写政治建设、或者思想建设。

第三块，可以写基层党建

第四块，可以写选人用人  

……  

把第二步所分类堆放的内容按照上面的顺序，排列好。  

与此同时，在一个版块的内部，也按照逻辑顺序来写。  

比如，写到干部队伍建设。

先写用人导向、再写干部提拔、接着写干部队伍培训、然后写干部谈心谈话。  

这就是相当于一个段落里面，不同内容的先后顺序。

**第四步，概括归纳。**  

比如，党组虽然多次专题学习二十大精神，但你不能把每一次的学习活动都罗列出来。  

你只能写党组对二十大学习有多重视，制定了什么学习方案，开展了多少次专题学习，写了多少篇心得，上了多少次党课。党组成员有什么收获，结合工作实际，提出了哪些具体落实二十大精神的举措。

其实，完成以上四步，一篇文章的主体内容就基本出来了。

我觉得这就是一篇合格的，有用的总结。  

如果还想进一步完善文章，那就再走三步：

**拔高、点亮、充实。**  

拔高，就是立意。说的具体点，就是对照上级的精神，站在单位的视角去思考，然后把这个层次的思考概括的写出来。这就是文章的主旨和立意。

点亮，就是换词语。把一些平实的词语，换成当下流行的词句，可以让感受到文章的新鲜。  

充实，就是写具体，对于显得空洞的内容，一定要写入具体的内容。比如前面说到的，落实中央八项规定精神。你要把单位怎么检查“三公经费”使用、怎么完善资金监管制度等等，再写实一些。  

当然，或许在遣词造句上、标题起草上，还需要搞一些排比、对偶。但我个人觉得，这个有没有都无所谓。因为上级的文章也没有搞那么花哨。我们作为基层的就更没有必要了。

写总结，是干部展现自己工作能力、工作成果的一项重要技能。也是能让领导最快认识你了解你的方法。

总结写的好的干部，提拔相对快一些。所以，大家还是要好好琢磨怎么写好总结。这对自己思维能力的提高，职务职级上的提拔晋升都有很大的好处。  

  

