# 体制内，不跑不送，能提拔吗？

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

我没有送过礼。

不过，上个月单位提拔一名副科长，我落选了。

在提拔之前，我志在必得，因为我在单位综合科埋头写材料写了四年。

这次落选，让我的心凉透了。

单位公布副科长考察对象名单那天的晚上，我拖着像灌着铅的腿，不太情愿地回到了宿舍。

开门那一刻，我看到女朋友在厨房给我做饭，我不愿让她发现。

不过，她还是看到我了，两手擦了擦围裙，走到我面前，瞪着眼睛问我：“提拔怎么样？”

看着她急切的表情，我有些惭愧。

我不说话，摇摇头。

我看到了女朋友的眼睛忽然没有了光，脸绷的紧紧的。

吃完晚饭，她让我坐在沙发上聊聊。

她说：“我说了，你也不要老是呆在自己科室，多走动走动，多跟领导交流交流，必要的时候，最好请吃饭送礼。”

我点点头，但心里不是很认可她的话。

因为我坚信作为年轻人有为才有位，光靠走动，是不会得到领导和群众的认可的。

她撇着嘴说：“只要你提拔不上，你就一直要加班，你想想，平时晚上和周末，你有多少时间陪我。”

说到这一点，我感到无地自容。

跟女朋友交往这两年，我的时间都放在写材料上了，很少晚上陪她逛街，也没有修过年假陪她旅游。

我说：“据一个老科长的小道消息，单位现在还有一个副科的职数，在下个月的时候，党组可能还会提拔。我会想办法争取机会提拔，然后调离现在的材料岗位。”

女朋友“哼”的一声，扫了我一眼，说：“我看你还是想当然，人不能总是死脑筋。”

说罢，她起身离开沙发，回到自己的小房间，关门睡觉了。

我回到自己的大房，一个人躺在床上辗转难眠。

这两年来，自己作为男友，确实关心她太少，但这也是工作岗位的原因。

接下来，我不能再当个“隐士”，还是要找领导沟通，反映情况。

至于送礼，我觉得就不必了。

毕竟自己辛苦干了几年，没日没夜服务领导，没有功劳也有苦劳，相信领导能看到我这一点。

我决定找时间，跟分管领导说一说自己的想法。

\--

九月来了，再过一个多星期，就是中秋节。

九月第一天，在上班的路上，我看到商场外的电子屏幕都是卖月饼的广告。

据说，现在的酒店，一年的利润就是靠中秋卖月饼，其他餐饮住宿都是亏损的。

我有点犹豫，是否也买两个月饼给分管领导陈局，做个人情。

但一想到现在节日作风监督比较严，又不是很愿意，虽说送两盒普通月饼不算违规。

更重要的是，我作为陈局的下属，几乎是他的公文小管家，我认真干那么多活，远远抵上两盒月饼了。

平时他要的材料，我尽可能按期按质交到他手上，比如，每月的调度会分析材料、专项会议材料，还有各种各样的学习心得、理论调研文章、年度总结、民主生活会发言材料、党建材料。

所以，我觉得没有必要给他送礼了。

中午在饭堂吃完饭，我在大院溜圈散步。

碰到了老科长黄科，我们边走边聊。

黄科跟我聊的来，所以分享了不少单位里的秘密。

他说：“小李，你知道上个月提副科长，为什么不是你上，而是王小文上吗？”

我一脸疑惑，摇摇头。

“你啊，人太老实，太安静。你知道吗？那个王小文，虽然他写材料比不过你，但他有一样东西能比的过你。你知道是什么吗？”黄科说。

“他这个人，不简单，你别看他一本正经，下班经常请同事吃饭呢。”黄科说，“有一回，我在中心商场看到他，带着两个科长，进了一家湘菜馆。你说，他是不是比你更懂得拉关系。”

我点点头，虽然我心里不太认可这种做法。

黄科：“他懂得拉拢别的科长，他就懂得拉拢领导，明白么？所以，知道你为啥上不去。就这一条，你比不过人家。”

我说：“嗯”。

我觉得，每个人都有自己的方法。作为年轻人，还是要以本领和实干为主。靠请客吃饭、送礼拉关系这类偏门歪道，只会让年轻人根基不稳。

而且，我也决定了，今天下午去陈局的办公室，说说自己的想法，说不定领导会重视。

我和黄科溜了大院一圈，于是各自回到了自己的办公室休息。

\--

午觉睡醒后，我第一件事就是去找陈局，说说提拔的事。

虽然我经常到陈局的办公室，但这一次，我心里有点忐忑。

毕竟不是聊工作，而是聊个人前途。

到了陈局办公室门口，看到陈局正在埋头看文件。

我轻轻敲了一下门。

陈局抬头，看到我，笑着说：“请进，小李。”

我走进去。陈局让我坐在椅子上。

他说：“小李，找我有什么事么？”

我说：“陈局，是这样的，这件事我犹豫了很久。现在还是想找您汇报一下情况，就是上一次单位提拔副科，我落选了。我想，我会继续保持良好的状态，也希望在下一次的提拔机会中，组织给机会。麻烦陈局帮忙帮我争取一下。”

陈局听了，咧开嘴笑了。

他说：“小李，我理解你。年轻人想要进步很正常，你能保持这样的心态，很好。组织也希望你能不受提拔落选的影响。而且，你的工作，组织也是认可的。你还年轻，以后还有机会。”

说罢，他起身，给我泡了一杯茶。

接下来，他给我说了综合材料业务的重要性，以及未来的工作设想。总之，就是要尽可能培养我，让我尽快成长。

聊了一个小时，我觉得我的意思，陈局也清楚了。

而且，陈局给我做的思想工作，也差不多了。

于是，我起身告辞。

刚出门，我看到我隔壁科室的刘曼妮拿着一个大塑料袋，径直向我走来。

刘曼妮突然看到我，眼睛瞪了一下，双肩耸了一下，脚步节奏停顿了一下。

显然，我的出现，让她有些吃惊。

我好奇她大袋子里装着什么。

没等我想过来，她已经提着一个大塑料袋子进了陈局的办公室。

看袋子的凹凸形状，我猜测是月饼。

不过，我觉得，刘曼妮来我们单位还不到一年，原来她在县里面工作，去年才调到我们局，就在我隔壁的科室。

我觉得她，功利心还是太强了。在县里面才刚到市里，时间还短，同事群众也没认全，这么快就像进步了。

我情不自禁的摇摇头，走向自己的科室。

\--

有了陈局的肯定，上周以来，我工作的干劲没变。

科长对我的状态也认可。

有一天，她安慰我说，“很快还会有提拔机会的，我觉得你有机会，不过，你得好好把手头的工作做好”。

“嗯”，我说，“会的”。

又过了一周，据说，民主推荐一名副科长的大会计划在周五举行。

我一算，还有三天就要开推荐大会，心里忽然紧张起来。

我在思考，要不要再去找一次陈局呢？

中秋节前夕，我并没有送礼，会不会影响我的提拔。

我心里确实没有底。

晚上回到宿舍的时候，我想跟女朋友说这件事，但最后还是没有说。

因为，我知道女友，一定会建议我请客送礼的。

而我，觉得真的没有必要给领导送礼，因为对于陈局，我俩关系很好，他很信任我。而一把手吴局，我接触的不算频繁。怎么让一把手收下我的月饼，对我来说也是一个难题。毕竟，领导谁会稀罕下属那两盒月饼呢。

那一晚，我想了很久，最后还是放弃了送礼这个念头。

周五那天，推选一名副科长的民主推荐大会召开。

考察对象名单，要等到周一，才有结果。

我在走廊走的时候，又遇到了刘曼妮。

她穿着高跟鞋，走路轻快。

她看到我，轻快地说：“李科，你好。”

就在那一瞬间，我觉得她比我更有可能提拔上。

因为人的直觉，向来都很准。

周一那天，考察对象公布了，就是刘曼妮同志。

\--  

（本故事含有虚构创作内容）

  

