# 体制内的无用社交太多！

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

经常有读者问我：费曼，我性格内向，见到领导会很紧张，甚至话都说不出来，怎么办？

我告诉他，方法很简单，就是硬着头皮，把你最想说的话说出来。如果实在说不出来，憋着，也没关系。就这样尴尬地看着领导也行。你会有一种超脱的感觉。

硬着头皮说话其实是非常科学的。  

从心理学的角度上看，这就叫做降低预期。

你硬着头皮几次，你的预期降得越低。最后就无所谓了，紧张就紧张呗，尴尬就尴尬呗，能咋样，对吧？

我跟领导在车上、在电梯上也是一句话没说。过去，我会觉得很尴尬，但自从我用了这个方法后，我依然没说一句话，心态却发生了巨大的变化。整个人非常放松。

这种放松的感觉，会外溢，甚至连领导也觉得放松。

过去我紧张得要提前准备话题，发散思维，揣摩领导，找话题，场景模拟。

后来我发现，这些都不及我这个“硬头皮”方法要好。  

人只要放松，你脑袋里各种想法就会自然冒出来，那种交流欲望自然就有。

接下来，你把握好分寸，跟领导谈你认为适合的话题即可。

整个交流过程，就是接受安静、接受尴尬、自我审视、自我接纳、降低关系权重，视同平等交流。

以上是突破你向上社交障碍的心法。

当然，我想说得更深入一层，那就是体制内你不擅长社交、不擅长交流，你也不用自卑、焦虑和担心。  

经常有读者跟我说，自己在单位里融入不了圈子，或者说跟领导、同事交流比较少，总感觉这种内向性格会吃亏。

比如，担心群众口碑不太好。担心群众推荐票数不够。

其实，我认为这完全不需要担心。

因为现在体制内的无用社交太多。  

不是任何社交活动都是对你的成长进步有帮助的。  

比如，喝闲酒。

我有不少读者真的喝不来酒。

但是他们经常被领导喊去喝闲酒，就是工作之余聚在一块喝几杯那种。

读者由于喝不了，去吃饭又感觉尴尬，所以，经常就不参加这种饭局了。

有一位读者，因为不参加这种饭局，被他的直属领导给疏远了，连培养机会都不给他了。

他问我怎么办？  

我说，看开点，不要当一回事儿。你喝不来不要强迫自己。另外，提拔关键还是看你和分管领导、一把手的关系。实在不行，就申请调整岗位得了。

其他的无用社交还包括串门聊天、私下聚餐等小圈子活动。  

一些小圈子看似信息灵通，实则是自娱自乐。跟提拔没有啥关系。

真正能左右你提拔的，还是一把手、分管人事的领导、你的分管领导、组织人事部门负责人等关键人物。  

跟他们的沟通交流，才是有实质性意义的。

这些社交才是值得你投入精力的。

而且，跟他们沟通，真的需要很高超的技巧性、灵活性吗？  

我看也未必。  

还是那句话，如果你觉得自己木讷内向，你就练习前文提到的“硬着头皮”功夫，把想说的话说出来就行。想不到的就不要勉强自己说。  

领导信任你就足够了，而且，你看起来老老实实的，更值得信任。  

总之，人的精力总是有限的。  

若性格内向，就聚焦有用的社交，在关键的人脉下功夫。

集中精力搞定关键领导，比任何凑热闹都有用。

\--

进一步认知升维，提升人脉关系技巧，助力提拔晋升，费曼推荐阅读以下文章：

[给领导表达心意，送什么？如何送？要注意哪些原则和实操？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkzMDM0NzA3Mw==&mid=2247488383&idx=2&sn=8c1cf6e23f086f3f1ad5abd40a92877e&chksm=c27af251f50d7b47d8629b705783660513f3808ab7fa92ae220b893d9bd685e4710f2cad44d0&scene=21#wechat_redirect)  

[和领导建立关系，给领导送礼，其中有哪些规律和套路？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkzMDM0NzA3Mw==&mid=2247488329&idx=2&sn=e5e1c03c941542a08f2e47792ee6db54&chksm=c27af267f50d7b71fd6e8e45ffcedde14baebf3279375058153d645199cf4d3266a7f35480d1&scene=21#wechat_redirect)  

[如何站在领导视角看提拔？找规律？谋发展？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkzMDM0NzA3Mw==&mid=2247488217&idx=2&sn=b7ace70634515c286d3ac64cddb1f98f&chksm=c27af3f7f50d7ae1353159b766811c3b2a48568000e00abe22ef1b544b201c20c2d8b7cee53c&scene=21#wechat_redirect)

