# 体制内相亲，成功的第一原则

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

前天，看了一篇关于体制内男生相亲找对象的20条感悟，快把我笑岔了。

  

这位男生相亲估计十年有余了，也是个相亲老手了。

  

感悟很精彩，主要精华是给女生编制职业排序、给年龄打分、给顾家程度评级。诸如此类。

  

咋一看，这快赶上我们市每年的绩效考核了。也是好几个大指标，要打分，要排名。最后看看哪个单位能拿优秀。

  

政府工作可以这么干，但是个人谈婚论嫁这么干，会有一个很大的问题。

  

那就是少了感情。

  

因为这位待价而沽的是男性，他到四十岁结婚都没问题，估计到时候，依然有可能找到符合指标的对象。

  

但，如果女生也按照这种几个指标的搞法，估计是很难找到对象的。

  

因为，有一句话说的好，“如果一个男人样样指标都好，他很可能已婚了。”

  

我前面写过，体制内的婚姻比提拔重要，我强调经济的重要性，也强调感情是必须的。但其他我就不强调了，因为条件越多，限制越多，就越不可能结婚。

  

所以，不管男生女生，我觉得如果想结婚，想找个人陪伴，就不要设太多条件。

  

比如，我曾经认识一个女生，她设了以下五个条件：

  

第一，公务员编制；

  

第二，30岁以下；

  

第三，身高170以上；

  

第四，年收入不少于XX万；

  

第五，必须婚前有房。

  

这几个条件，单单一个条件还好。但是，当五个条件都要同时具备，那概率就很低了。大家学过数学都知道。

  

按照这个条件，这位女生找了好几年都没找到合适的。

  

最后，把婚前有房一条删掉，很快就找到了一个对象，结婚并有了小孩。

  

原本以为幸福的人生就此展开，但没想到孩子读幼儿园的时候，这位女生就离婚了，原因是双方感情不睦。

  

所以哦，以指标为开始的婚姻，前期不但很难找到对象，感情也不一定稳固。

  

在这个年头，由于考编越来越内卷，考个公务员、事业编上岸，个人蛮有成就感。

  

再加上市场经济大环境不稳，体制内的趋于找体制内的，好让家庭经济更有保障，这也无可厚非。

  

但我认为前期还是要注重感情，不要对编制和职业看那么重。

  

因为体制内跟体制内的，不一定好相处。

  

比如，公务员找公务员。

  

两夫妻都是公务员，是比较容易出问题的。

  

因为走的是同一套提拔晋升机制，如果两个人的提拔步伐不一致，两人的内心就会有微妙的变化。

  

再加上工资收入机制一样，两个人算经济账方面存在容易计较的土壤。对大额的投资消费等等容易出现分歧。

  

因此公务员对公务员的结合，很考验两个人的容忍和协调能力。

  

如果两个人是一见钟情，感情热烈的，那还好说。

  

如果是两个人算过职业账、经济账等之后勉强凑合的，就要耐心守护婚姻。

  

作为好友，我身边经历过的夫妻公务员离婚已经好几对，都是结婚前几年无法相处，最终离婚的。

  

所以，体制内找对象，不一定非得公务员找公务员，也不一定要给职业排序。

  

国企、医生、老师，甚至民企、外企，都会能遇到心怡的对象。

  

总的来说，当下，体制内由于有编制光环加持，在挑对象上容易出现条件过多的情况，从而耽误了时间。

  

最重要的还是要少一点条件。

  

比如，职业（或工作收入）OK就行了。

  

剩下看感情和人品。

  

毕竟，只有老实钟情于你的人，才是陪你走过余生的人。

  

否则，再好的条件，如过眼云烟，终是有缘无分，岂不是白忙一场？

