# 体制内，让你变富的三种资源

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

昨天，我写了《体制内，领导力的护城河》。

公号后台，收到读者的一些反馈。

读者普遍认为，当领导是一件苦差事。  

每天要挺着腰板开会，晚上应酬完后，还要在办公室批阅文件，着实不易。

有时候，我也在想，领导为啥要这么辛苦？

一方面是人生格局使然；

另一方面，或许是追求更好的经济待遇。这也属于人之常情。  

这些年，由于经济形势的变化，体制内的收入待遇在不断地规范调整。

一些地区收入不增反降。  

虽然收入稳定，但开支并没有减少。孩子教育、供房供车、老人医疗，多项叠加的效果，就是经济上捉襟见肘。

有些人，因此有离职下海的念头。  

但看着当下的环境，即使有一技之长，也不敢贸然行动。

所以，对职业未来的规划，一直处于犹豫不决中。

作为专注升职和财富的作者，我对于读者辞职离开体制想法，不支持不建议。  

因为，如果朝着提高经济收入的目标下海，我认为不需要去冒这么大的人生风险。

我身边就有很多辞去公职的律师，当时也是冲着改变经济状况，追求人生自由出发的。

但这么多年过去了，回过头来看，一部分人混得不尽如意。

有些人的收入不升反降，因为拿不到单子。  

有些人虽然感觉自由了，但过得并不开心。公司制律所，一样要上班下班，跟体制内打工没有分别。同时，一样需要抢单子。在人情世故方面，点头哈腰比体制内还要多。

其实，体制内如果你的欲望不大，经济是可以慢慢变得殷实的，而且还能兼顾自由。

当然，这需要我们打开格局视野，去思考如何使用我们的资源，今天也跟大家分享我的思考。

**第一，人脉。**  

人脉资源其实是一条长线资源。  

对于刚刚参加工作的年轻干部来说，由于资历较浅，对外交往较少，很难说有什么人脉资源。  

更重要的是，由于职务职级低，年轻干部也没掌控什么资源。

但是，如果在体制内的时间足够长，随着你的一次又一次的提拔晋升，你掌控的资源有相应的扩大。

在推进工作落实过程中，你便接触到社会各个方面的资源。

虽然这些资源不会帮你变现，但你有了这些资源，你办事容易很多。  

比如，孩子读书。  

现在很多地方是按学区房来分配生源，但依然有其他合规的渠道。  

又比如，就业。

现在年轻人就业不容易，未来的形势也不一定乐观。

如果你有人脉资源，将来家人的就业便多一个渠道。

很多时候，家人的就业就是熟人之间一句话的事情。  

毕竟熟人内推比社招的成功率更高。

而这都是属于合规的范围。

这些资源就如同无形财富，在关键的时候，能解决让人头痛的问题。

当然，这需要你长期耐心在体制内磨练成长，逐步走到一定的位置。

**第二，时间。**

体制内上班时间比较规律。而上班规律，又能给你提供充足的成长时间。

换个角度来看，时间可以转化为收益。

比如，投资理财。

我们看到体制内很多人投资理财，能拿到不错的稳健收益。但是，投资理财需要学习，需要广泛涉猎，而这需要有充足的时间保障。从这方面看，体制内比体制外研究投资理财有一定的优势。

又比如，房产投资。

虽然现在房地产不值得投资，但是人总有买房、换房的需求。

而看楼盘、看地段、看配套、学政策，这些都需要耗费大量的时间。

再比如，提升技术水平，兼职赚外快。

像在非公益事业单位、国企，是可以利用业余时间赚外快的。

**第三，信息差。**  

在职业成长中，我们总能获得一些信息差。  

有些信息差，可以给你带来收益。  

比如，在城建规划中，如果你知道哪里要修路，哪里要修地铁。  

这是一个信息差。当然，现在房产不值得投资，但在过去，这是很重要的信息。  

又比如，地方的重点上市企业，内部有什么变化，有什么最新的信息，这个或许又会影响股票的表现。  

这也是重要的信息。

我认识一个小伙子，在某地国企工作，他平时就研究期货。

刚好他所在地区就是某项重要原材料的生产基地。这为他研究这个原材料的期货提供了一线的信息资源。他专门围绕着这个期货进行投资，赚了一些钱。

当然，不是人人都可以遇到有价值的信息差。

但是在单位上班，只要留心去观察，或许就能发现一些信息差。而这又或许能带来一定的合规收益。

总之，虽然体制内的收入在稳定中波动前行，但只要利用好手上的资源，也能给你的人生带来不少的合规收益，为你慢慢走向经济殷实助力。

