# 体制内被调到不喜欢的部门怎么办？

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

**网友问：**
刚被调到了不喜欢的部门，是与另一个人对调，新部门又忙又靠点，我30多了刚结婚，马上面临生孩子，这两天心理压力很大，不知道该怎么办。事情经过是这样的：一年多前领导曾和我提起过是否愿意去a部门（这个部门忙），我不想去但我没有正面回答，我说趁着年轻锻炼一下挺好但是家里有困难，然后具体解释了下家庭困难。事后我以为只是一次普通谈话没当回事，领导也没再提我也也没在意。结果上个周五中午领导突然打电话说让我和另一个人对调，问我是否有问题。我说家里有困难，领导说家里有困难到时候去了可以内部协调。我觉得电话里说不清楚想着周一和领导当面谈谈不愿意去，结果周一一上班领导就说已经定下了。我和他谈了一上午，说了很多顾虑，他都说有困难就提，到时候照顾你，反正就是必须得调整了。a部门和我之前呆的b部门一直在一起办公，a部门领导还分管b部门。所以虽说是两个部门，但大家都互相认识。我在b部门已经3年了，现在到了a部门大家都以新人对待我，什么都从零开始，领导也没有任何承诺。大家都像是看笑话一样看待我。这几天我每天都在安慰自己，既来之则安之，可看到大家意味深长的眼神我真的绷不住了。我最难受的不是去了不愿意的单位，而是领导的态度，我感觉我被抛弃了，他揣着明白装糊涂。我现在一点不想干，想换到业务科室，不知道该咋办？**费曼答：**
说实话，想换科室，短期内没有任何办法。因为领导谋划这件事很长时间了。如果是混体制的老手，在领导找你谈话的时候，抓住时机当面给领导一口回绝，那这个岗位调整多半不会发生。当然，这是事后诸葛亮。你刚到新的部门，而这个部门压力又大，你情绪低落是正常的。很多年前，我也是这样。领导忽然把我调到综合材料岗位，把我给打了个措手不及。任免文件发出来以后，我忽然有一种不想上班的感觉，因为我不喜欢一天到晚搞那些枯燥的材料。一想到这个岗位，要承接单位大部分乱七八糟的各种材料任务，还要写别人不想写的材料，我就出现厌倦感。没搬到新岗位前，我一直在纠结，要不要去找领导说一说。想了很久，我知道，这不过是找领导宣泄情绪罢了，毕竟任职文件已经发了，就算我找领导，又能说些什么呢？回想为啥领导安排我来写综合材料，我才发现自己平时没有注意的一些细节。比如，我平时写信息稿、写自己部门的材料，会花心思去谋篇布局，写一些漂亮的小标题。时间久了，领导觉得我能扛起写材料的担子。还有，别人比我懂得提前避坑。因为我们的单位是重业务的单位，材料不过点缀罢了。很多年轻干部也看到这一点，所以对于写材料这件事，避之不及，他们是有意识马虎应对写材料这件事。这样，领导就不会盯着他们了。这些事，都是等到我调整到综合材料岗位后，我才整明白。如果在体制内混一些年头，你会发现有一些岗位确实是特别考验人的工作毅力，比如，综合材料岗、财务岗、党建岗、收发文等等。对于这些岗位，要早早就想好怎么避开。这也是你这次岗位调整得到的一个经验教训。其实，你的领导在找你之前，他应该下了不少功夫找人。这年头，领导调整干部岗位，得耗不少精力。平时不少人找他要调整岗位，大部分都是想脱坑的。如此一来，那些人人都不喜欢的岗位，究竟让谁去填呢？这就是领导日常苦恼的问题。某些岗位，对干部的基本能力有要求，对干部的抗压和工作态度也有要求，总不能安排一个吊儿郎当的同志过去。所以领导安排你到新岗位，是他深思熟虑的结果。你提什么困难条件，他当然要假意安抚你，让你尽快到新岗位上适应。说到这儿，你也明白了，你刚到一个新的岗位，短期内不可能再有调整岗位的可能。你只能铁下心来接受这一个事实。至于身边的新同事都笑话你，你更要保持一种无所谓的随意感。相反，你越把难过的表情挂在脸上，他们会更加幸灾乐祸。你只能提醒自己坚强的面对，不给别人看到你怅然失落的一面。目前，对于你来说，最重要的就是搞好调查研究，了解清楚这个部门的职责。一个部门老是加班，除了它本身承担的任务多以外，它的内部分工可能也不合理。要提前对你的工作职责有一个预判，同时有必要跟部门领导聊聊自己的责任分工，理清工作责任边界，防止别人给你推工作。现在你心情低落，看问题当然会悲观一点。过一段时间，你适应了，就觉得能接受了。体制内的工作总有起起落落。不可能一辈子都顺风顺水、岁月静好。往后风水轮流转，说不定，能调到你喜欢的岗位呢。希望能帮到你。

