# 体制内的中年人，烦恼都是自找的

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

体制内有不少落寞的中年人。

从外人看，你说他很落寞吧，感觉又不像。家人孩子热炕头，一家人齐齐整整，房子车子一应俱全。人生也不觉得缺啥。

但你说他不落寞吧，跟他聊下来，发现他对人生全是悲观的想法，觉得自己提拔没戏、调动没戏，领导看不上，在部门里经常受委屈。反正人生就不太如意。  

遇到这种悲观的读者，我一般建议就是，在体制内安静地混着行，混到退休了就行。

不过，我最近发现，就算是混，没有办法解决自身烦恼。

平时经常接触老干，我发现，有一些退休老干对多年前的提拔往事仍耿耿于怀。每逢谈起一些往事，就会板起脸，一脸不高兴。体制内职场的恩恩怨怨，或许就是他们人生的调味剂，始终放不下来。

所以，我认为，如果体制内人到中年依然烦恼，大概率是自找的。

当然，如果只是烦恼，不折腾，那这种就是幸福的烦恼。  

如果是折腾，就不好说了。  

但偏偏是大部分有烦恼的人，都选择了折腾。

比如，  

在一个岗位上，明明干得挺适应的，只是提拔机会少一点。但总觉得自己有才华又拼劲，不应该被埋没。于是总想换个岗位试一试。

结果，某一天，领导给他换了岗位。在新的岗位上，才发现新的岗位不好干。而且更辛苦。于是，又怀念原来的岗位。

又比如，  

有些中年人，本来就不喜欢社交，也不擅长社交。上班干活，下班回家，生活清净。

但是，总觉得自己职级晋升慢了。看到别人跟领导走得近，晋升占了优势。

于是自己也去琢磨套近乎、拉关系的方法。

过去没怎么请领导吃饭，忽然之间，又想着请领导吃饭。请人吃饭，其实是一件累活儿。

又是约领导，又是吃饭喝酒，又是想办法捧领导，一段时间下来，吃饭喝酒整得自己挺累的。

但这些迎来送往的操作，好像又没啥效果，个人晋升事宜一直处于等待观望状态。

再加上，自己性格本来就是内敛性格，就算怎么学套近乎、拉关系，都学得不像，搞得自己浮躁了。

给人的感觉就是瞎折腾、白费力。

在我看来，体制内人到中年，其实人生的轨道就已经定型了。

下半生安静地上班就足够舒服、足够幸福了。  

一方面，你的资历慢慢老了，不用再承担急难险重的任务。可以挑活儿，也可以推活儿。  

另一方面，你的思维、待人接物、适合的业务类型，几乎都是你最舒坦、能耗最少的模式。只是你自己没有发现罢了。

如果你依然不甘心，依然觉得自己有能力改变，其实是不现实的，只是徒增烦恼罢了。

因为不管是调整岗位、或者费更大力气搞业务突破，或者使劲拉近上进关系，你实际上都没有足够的能量和能力应对。  

还不如就保持现状，让自己处于自洽的状态。  

人到中年，其实更适合做减法；把肩膀上的压力，一项一项减掉。

当你一身轻松的时候，你才能感受到体制内稳定工作给你带来的愉悦感。

你才能体会到岁月的那一份恬淡，在恬淡中体会人生的滋味。  

\--  

推荐阅读：

[从茅台哥、武大选调生，谈体制内隐秘的生存法则](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkzMDM0NzA3Mw==&mid=2247488673&idx=1&sn=744495f65eb2f7a3d51649cc822868a2&chksm=c27af58ff50d7c99ef0cd9f3cbd2c4868522988c5df01e12b86c041488328cda2f3091ba3802&scene=21#wechat_redirect)  

[从陌生到熟悉到心腹，如何从无到有和领导建立私人关系？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkzMDM0NzA3Mw==&mid=2247488623&idx=2&sn=2ace232507083cb19301623821a77d21&chksm=c27af541f50d7c57eb1941a2e6af44ae94193309b1225ad111f1848374ef86e358ef0b7ab916&scene=21#wechat_redirect)  

