# 体制内，压力越大，提拔越快

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

周末，有一位国企的小兄弟约我吃饭。

  

茶足饭饱的时候，我们聊到了职场。

  

他有点茫然地问我：“费曼，前段时间单位人事调整。我分配在国企安全生产岗，天天要抓安全，压力实在太大了，要不要找领导调岗？”

  

我说：“你这么年轻，身体又那么强壮，压力不算坏事啊，为啥要找领导调岗呢？”

  

他苦笑着说：“我们国企里，搞项目的才是出彩的，是领导的自己人。像我们搞运营的，没人知道。安全生产就更别说了，干得好，不出事，没人知道，没人认可你的功劳。但是，如果安全出事，就会坏事传千里，还要被问责”。

  

我笑着说：“我不是这样看。”

  

这也是我今天想给大家聊的话题。

  

体制内，你如果感觉压力很大，究竟要不要申请调整岗位？

  

很多人觉得，在体制内无非就是每月混个“五斗米”，没必要把自己搞得这么累。

  

据我自己的观察，这样想的人比较佛系，在不知不觉中，他就慢慢被调整到相对边缘的岗位。

  

但也有一部分人，比较有上进心，想提拔。由于他们在核心或关键岗位上，因此常常面临着巨大的工作任务和压力。

  

这时候，他就会产生纠结：是坚持下去，还是临阵退缩？

  

正如我前文提到的国企小兄弟，他看着别人舒舒服服上班，而自己处于压力大的“坑”岗位，信念就动摇了。

  

这是一种很自然的现象。

  

但是，你在体制内，如果身体没问题，精神上又能应付，即使你压力很大，我也建议你坚持下去。

  

因为，体制内压力越大，提拔越稳。

  

可能有人会怀疑——费曼君，你又在画大饼了！

  

我这个不是画大饼，而是在组织人事部门工作期间，长期观察得出的结论。

  

首先，体制内压力大的岗位，提拔不拥挤。

  

比如，大家最常见的综合材料岗。

  

很多人，甚至很多自媒体文章，都把材料岗看成“坑”岗位，唯恐避之不及。

  

所以，你发现很少人去抢这个岗位的。

  

这就意味着，只要你在材料岗坚持下来，晋升部门副职，然后再晋升部门正职是水到渠成的事。因为你周围没有竞争对手。

  

据我的观察，体制内也有“吸引力法则”：

  

一个人越抗压，他就越可能会被调整到有压力的岗位。

  

一个人越脆弱，他就越可能被安排到轻松的岗位。

  

最后，人群的分布，会符合一个组织体最为低熵的状态。

  

这是人性的趋利避害和管理的成本导致的。

  

所以，只要你能熬，你就会流动到压力岗位，一个不拥挤的岗位。

  

其次，压力大的岗位，一定是领导关注的岗位。

  

国企小兄弟，之所以想调整岗位，是因为他觉得领导看不到他的工作。

  

这个是他误解的地方。

  

压力大的岗位，一般容错率低。

  

像安全生产工作，是不允许有任何失误的。即所谓，一票否决制。

  

难道领导不关心自己的“乌纱帽”吗？

  

所以，对于安全生产，领导绝对不敢马虎，一定是把他认为靠谱的人安排到这个部门任职。

  

而我的这位国企小兄弟，他恰好就在安全生产管理部门任副职。

  

所以，领导是一定关注到他的。

  

听完我的这个解读，国企小兄弟豁然开朗。

  

其实，这也是我的一个观察：

  

领导班子成员对哪些岗位有压力，哪些没压力，心里一清二楚。

  

领导不是看不到你，只是他不说罢了。

  

第三，压力大的岗位，更容易增长才干，形成竞争的“护城河”。

  

压力大的岗位，通常是单位的核心岗位，或者关键岗位。

  

而一个单位的领导，通常从这些岗位中产生。

  

因为一个单位的发展，必须由兼具抗压能力和业务能力的人来引领。

  

前段时间，有一位在核心单位的大姐就问我：“直接领导经常骂人，而且骂的很难听，我快受不了了，咋办？”

  

我跟她说，“你要坚持，越是在层级高的岗位，大领导骂人越直接，这是常态，你适应就好了。扛骂也是一种稀缺能力。”

  

至于业务能力，就更不用说了。在核心岗位时间越长，就越能积累竞争力，最后慢慢形成“护城河”。即使别人想插足替代你，领导也不敢不愿轻易换人。

  

总而言之，在体制内，压力大不是一件坏事。只要扛得住，提拔晋升的竞争力就越大。今后成为部门副职、正职、班子成员，是水到渠成的事。

