# 体制内中层，提拔落选，还要熬下去吗？

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

今天，公号后台有位读者给我留言：

  

“费曼君，我的丈夫在镇里面任副科几年了，工作兢兢业业、任劳任怨。由于分管的工作任务繁重，他倍感压力，在家不时情绪低落。

  

最近，区里搞了一次提拔，原以为他有机会晋升，没想到落选了。他很失落，因为现在这个岗位，熬得他精疲力尽。

  

最近，他在家一直沉默不语。我担心他的健康状况。我想，要不要找他们镇的一把手反映情况，调整他的岗位。但我又担心，找了一把手之后，会影响他的前途。不知道如何是好。”

  

看了这位读者的留言，我也有一种骑虎难下的感觉。

  

继续熬下去吧，又不知道熬到什么时候。

  

不熬，找领导摊牌吧，前几年的艰苦付出等于白干。

  

其实，这也是体制内实干型干部经常遇到的一个问题。

  

这个问题就是“西西弗斯推石头”。

  

西西弗斯汗流浃背地推石头，石头到顶了，又滚下来。

  

西西弗斯又回到底部起点，继续推。

  

至于以后能否成功地把石头推过顶峰，很难说。

  

但我可以肯定一点，如果不继续推这块石头，可以马上轻松。

  

但轻松这一次后，就再也没有爬坡上坎的机会了。

  

回到体制内，也是这样。

  

其实，这是大部分干部都会遇到的一种情形。

  

比如，单位里有一个处长位置空缺，那么某个副处长肯定是在主持工作。

  

这个副处长一定在想着自己什么时候能提拔为处长。

  

所以，这位副处长拼了，毫无条件地把领导安排的任务，事无巨细全部落实到位。

  

当然，这个过程很痛苦，下属可能不听他的，他都是自己晚上加班干。

  

领导觉得可以拿捏他，故意给他整多点活，甚至把不属于他处室的活，都派给他。

  

他只能逆来顺受。

  

因为，他一心想着提拔，而且他觉得提拔机会就是他的。

  

说到这里，可能会有人觉得，这位副处长的提拔机会一定很大。

  

但是现实不是如此。

  

很多领导，用人特别狠。他看出了你的心思，所以，他看到了你的弱点。

  

他知道你一心想着提拔，所以才那么积极。

  

在他看来，这个时候，才是榨取你剩余价值的最佳时期。

  

他因此有了一位不谈价钱的下属。把你剩余价值最大化的榨取，才符合他的利益。

  

所以，有着一个位子空缺，领导就一定会提拔你吗？

  

不会，他会让这个位子一直空着几年。

  

这是一个计谋。

  

符合条件的人，都会看着这个位置，双眼发绿光。

  

在没有确定性之前，大家都觉得自己有机会，于是，大家都会处于内卷竞争的状态。

  

对于一把手来说，勇于献殷勤的下属更多了。

  

那，如果你是这个中层副职，怎么办？

  

你或许感到了疲倦失落，不想再玩了。

  

又或许再想拼一把，但深感力不从心。

  

而且，压力一直都在，任务越来越多。

  

我觉得，在这个时候，可以找机会跟一把手或分管谈谈，表达自己想进步的愿望。看看一把手或分管的表态如何。

  

靠自己内心揣测，始终看不清方向。

  

可以直接告诉领导，“在这个岗位上我会全力把工作落实到位，恳请您予以关照。”

  

这既是让领导知道你的付出，同时也是给他一个引导。

  

其次，在工作付出上，有所收敛，仅做到均值线上。

  

硬任务、硬指标，没办法，只能硬抗。

  

可以缩水的任务，尽量减少投入。

  

你要对标其他竞争对手，比他们稍微好一些就行。不必事事尽求完美。

  

记住，稍微比别人好一点点就够了。

  

其实，你的对手没有你那么卷，你放松也能赢。

  

所以，面对骑虎难下的困境，要主动找领导聊聊，看领导的态度，求领导推一把。同时，放松要求，比同级稍微干好一点就够了。

