# 体制内，申请调整岗位，要决绝

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

这几天，有好几位读者问我岗位调整的问题。

有的人，想离开财务岗位，从事其他方面的业务。但多次跟分管领导沟通，效果不佳。  

有的人，在基层某个岗位上，感到压力巨大。他觉得，如果不给他调整岗位，他真的没法呆下去。但是，他自己觉得申请调整岗位很难。

有的人，在某个边缘岗位呆着，觉得没有提拔机会，想调整到更有挑战性的岗位。但领导没有答应他的请求。  

我曾经也面临这样的困境。  

若干年以前，我曾经在边缘岗位，过着岁月静好的生活。  

因为任务不重，每天花三个小时，我就把活干完了。

所以，我每天过得优哉游哉，要么看看书，要么刷刷网。  

就这么安逸了两年后，忽然，领导调整我的岗位了。我被安排到一个任务很重的岗位。  

由于前后的工作强度对比很明显，刚调整那会儿，我很失落。  

一方面，我觉得上班几乎没有自由的时间，甚至还要经常加班，忽然觉得上班没什么意义；另一方面，完成任务的时间紧迫，人总是处于焦虑之中。

于是，我找分管领导调整岗位。

但是，分管领导并没有答应。  

他打的是感情牌。

一是充分肯定我的工作；二是认为工作对我的能力锻炼和成长有帮助；三是他提出，如果有什么困难，完全可以和他说，他来积极协调解决。

当时，我听了分管领导的劝导，没有说什么。

我想，如果我坚持要调整岗位，那么，我可能会和分管领导翻脸。

所以，我就忍下来了。

但这件事，也让我对申请调整岗位有了新的认识。  

是什么新的认识呢？  

就是申请调整岗位，一定要决绝。

否则，你很难申请成功。  

为什么这样说？

因为读者亲身经历了，讲道理作用不大。  

比如，有的读者，跟领导提出，自己专业不适应。

自己不是学财务、会计的，所以不适合在财务岗位上工作。

也有的读者提出，自己不是学汉语言文学、新闻学的，所以不应该安排在文字综合岗位。

但是，领导听了以后，还是无动于衷。

即使读者不说效果，我也知道领导想说什么。

领导肯定会说，单位里，哪个岗位都能干，不一定要专业对口，关键在于你愿意学习。

又比如，有些读者提出，觉得某个岗位更适合自己。

但领导肯定会说，那个岗位已经有人了，没法安排。

总的来说，领导不愿意帮你调整岗位，有那么几点原因：

第一，他把你看成自己的手下。

这种情况说明，你的能力比较强，工作到位。

领导舍不得让你走。

因为你走了以后，他就很难开展工作。

第二，他就是想折磨一下你。  

有个别领导，就是喜欢管人。

比如，安排一些难啃的工作给你。  

这个时候，你难受，而他可能感到愉悦。  

你想脱离他的长臂管辖，他当然不乐意。  

第三，他就是懒，不愿意帮你。

这种情况，就是他对你的调整岗位，不上心，不想帮你说话。

由于以上几种原因，你找领导，领导就是不愿意帮你。  

所以，你说什么专业、能力、个人志向等等，这些理由，领导未必能听进去。  

他最多就是假装认真听听，就打发你走了。

如果你跟领导沟通以后，领导还是这个态度，我觉得，你可以尝试态度更坚决一些，原因说得真实一些。

比如，就说，领导，我在这个岗位真的没法干下去了，再干下去我精神就崩溃了。希望您尽快帮我调整岗位。

领导，在这个岗位上，我真的无法坚持了，工作任务我可能完不成了。  

这些理由，真实，有力量，有结果。

如此，压力就真的传导到领导身上。当然，潜在的可能就是你们的关系会变得糟糕。

这也是申请调整岗位带来的副作用。

至于是否选择这个方法，就看你的取舍了。

  

