# 体制内工作，该不该刻意讨好领导？

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

如果你想提拔，刻意讨好领导是有必要的。

如果你对提拔不感兴趣，那就没必要刻意去讨好领导。

同时，还要看你的个人层次。

若层次越高，就越要刻意讨好领导。

其实刻意讨好领导是很累的。

非常消耗人。

现在体制内讨好领导，不只是简简单单地吃饭喝酒、迎来送往那一套了。

如果只是吃饭喝酒、迎来送往，那还好办。

在人情往来上，做足功夫就够了。

比如，使劲儿夸领导，逢年过节送上祝福和礼物。

这些表面功夫，其实不算累人。

而且，现在做表面功夫，已经不太够用。

现在领导对工作的要求是很高的。

他不仅仅是需要情绪价值，他还需要下属给他解决问题。

所以，现在讨好领导，都是跟工作密切相关的。

比如，

给领导汇报工作；

给领导写材料；

跟领导一起外出调研；

陪领导一起出去搞接待；

跟领导一块儿研究工作，等等。

领导肯定希望下属解决他所有的问题。

如果你只以一般的态度来应付领导，那是不够的。

甚至有些领导是很挑剔的。

他有需求，但是他不会说出来。

你做的不到位的地方，他会默默记在心里，然后在合适的场合就说出来，甚至批评你。

所以，如果你想讨好领导，不能只是简简单单地应付。

而是要深度琢磨领导的需求。

比如，

有的人写完材料，就直接交给领导了。

被动等领导有空，让领导自己把关。

虽然材料交了，也按领导要求写了，但实际上不是交稿就完事儿了。

若真正想让领导对材料满意，最好的做法就是主动找领导，给领导汇报材料的情况和具体的内容。

这能大大提高领导阅读、批改材料的效率。

对于写材料的人来说，这就是刻意服务领导。

其实这是很累人的。

因为你得时时盯着领导的时间。

同时，你在汇报材料过程中，领导会不时提出修改要求或者建议，你是需要及时回应的，回去还要继续搜集资料做相应补充的。

作为材料人，想让领导对你的材料满意，就必须做到如此刻意。

又比如，

跟领导外出调研。

你首先要对调研的问题有足够深入的了解。

在调研之前就要把所有情况都了解透了。

因为领导在出行的路上、在车上，就想了解所有的情况了。

他到调研点，只是走马观花。

如果你对调研只是做一个行程安排和简单的材料搜集，这是完全不够的。

又比如，

有一次，单位一把手去给地方主官汇报工作。

为了做好一份PPT，一把手前前后后亲自修改了十几次，用时一个多星期。

甚至在见地方主官的前一个小时，一把手还在PPT上琢磨修改一个数据图。

虽然一把手的汇报时间，也就十分钟。

但是，一把手为了这次汇报，几乎拼尽了所有的力气。

现在讨好领导就要做到这个份上。

你接触越高层次的领导，你就越发现，别人走到这么高的位置是有他的原因的。

他们在讨好领导上，是追求极致的。

当然，你换个角度看说也行，说他们在追求极致的工作效果。

但实际上，他们在满足领导的需求上，下了极大的功夫。

所以，还是那句话，如果你对提拔没兴趣，那就没必要讨好领导。

因为讨好领导，是一件累人的活儿。

如果你对提拔有兴趣，那你必须刻意讨好领导。

因为走到高位的人，都是这样做的。

\--

推荐阅读：  

[年轻人想提拔，就要摆脱学生思维，改掉好学生毛病](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488462&idx=2&sn=89dc56af0d0e79e0a86e406a9bea95f0&chksm=c32e2369f459aa7fc935d1eef4604ed580ded6e2283d112874c901e4f9ea0150dbd5a800e70e&scene=21#wechat_redirect)  

[年终评优，你现在就要争取了](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488451&idx=1&sn=586dde1b994cca8f6a544c899ecd27e5&chksm=c32e2364f459aa72386cd4eda606262a6ee6b7abbd5537c8c547ca319d50c4089f6fcd602f82&scene=21#wechat_redirect)  

[接触上百位领导后，我总结的提拔成长秘籍（全网独家干货）](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488424&idx=1&sn=27386b79c34691e800fc5b494565eace&chksm=c32e230ff459aa194560d9e73ea5f233ad923740a4b31a6fab0f85d4314368df4c20bbfe131c&scene=21#wechat_redirect)

