# 体制内，没关系、没背景的你怎么晋升？

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

我在体制内有些年头了。我发现，体制内的提拔晋升符合一个法则——吸引力法则。吸引力法则就是：如果你执着于提拔晋升，那么，提拔晋升机会就会靠近你。相反，如果你对提拔晋升无感，那么，提拔晋升就会远离你。总之，吸引力法则才是提拔晋升的决定性因素，而背景、关系等等，这些因素虽然很重要，但远远比不上你对提拔的渴望。因为随着社会经济发展到一个复杂的阶段，体制内的工作任务要求越来越高。而体制内要完成这些任务，需要你全身心投入。如果你没有工作热情，你会很痛苦，因为很多工作繁琐、抠细节，而且讲究时效。比如，就我了解的经济部门，他们现在的经济指标任务很重。固投、工业、投资、消费等等。经济部门天天都围绕这些指标忙得团团转。上级出台政策后，地方上也要马上出政策跟进。现在各种政策变化很快，所以，下面跟进调整也是很频繁。这就要求领导和大伙儿全力去拼。如果你作为其中一员，你只是袖手旁观，那你的提拔肯定是没机会的。有些人，看到工作任务那么重，看到领导那么繁忙，就不想当领导了。他们对提拔晋升没有想法，以致干活没啥动力，自然整个人呈现的状态就比较消极。若处于这种消极状态，提拔晋升是没机会的，哪怕他再有关系和背景。因为领导担心耽误工作进度，所以不敢重用没想法的人。其实务虚部门也是这样。现在搞理论学习、搞组织建设等等，其实也有很多新要求。大家也是卷得一匹。有些人觉得这些活儿太枯燥繁琐了，有厌倦的想法，放弃卷了。那么，提拔晋升的机会，就留给了那些愿意卷的人。那些愿意卷的人，之所以使劲拼，就是因为他对提拔晋升有渴望。这也就是我所说的吸引力法则。前段时间，我的一位朋友，还不到三十五岁，他就被提拔为中层正职了。不管在哪个层级的单位，这个都算得上很快的提拔速度了。他也是没有背景、没有关系的人。他最大的特点，就是热爱工作，几乎是全身心的扑向工作。写材料也好，干业务也罢，他对业务的了解，比领导还要深入具体。当上级压紧急任务下来，他愿意加班抢时间干活儿，能迅速把任务给落实了，这就大大地缓解了领导的压力。虽然他只是一个中层副职，但领导已然把他看成左膀右臂。他的提拔也是迟早的，但没有预想来得那么快。前段时间，他的部门负责人调走了，空缺出了位置。领导找来找去，发现这个压力大任务重的岗位，即使有资历的干部想上手也需要很长时间。所以，最后把这个位置给了我的朋友。之所以说这些，就是因为现在体制内有很多急难险重的岗位。对于没有背景、没有关系的普通人来说，这就是机会。只要你愿意拼、不放弃，没关系没背景同样可以晋升。当然，需要提醒一点就是，除了投身工作外，你也要懂人情世故，也需要经营关系。这也是提拔晋升的一个必要条件。如果你没有关系，那就要有意识地去搭建人脉，经营关系。搭建人脉、拉近跟领导的关系，这些也是有方法有技巧的。只要你愿意努力，是能补足这个短板的。所以，不用担心自己没关系、没背景，大胆地往前走就是了。\--  

推荐阅读——提拔晋升、送礼办事、调岗调动的方法论：  

[找领导办事、搞关系的六大真实案例——常见错误和正确方法解析](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247487932&idx=2&sn=49f44bd0a9ce5c3abd4fde278f6fe7d4&chksm=c32e211bf459a80dcbb8a1f8caf858219dc3d8d1105054e0a27ac8380b907e32b12b6e63031f&scene=21#wechat_redirect)  

[手把手教你中秋节送礼指南!全网独家的干货实操](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247487893&idx=2&sn=87b05c5beccab1908b05aa96c4f016f7&chksm=c32e2132f459a8245d3c001c9e9dc78a7ad7aeae1ed5cd8934570ab545b3b4c802a5fcf49b71&scene=21#wechat_redirect)  

[如何正确感谢领导，感谢贵人，让他们爽快给你帮忙？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247487860&idx=2&sn=78eef448e1e59e26e960dfb34c46a6b9&chksm=c32e21d3f459a8c598c43f2491e1a1b683024cf9861b15a74f871f28104cb394840a37dce5d7&scene=21#wechat_redirect)

