# 体制内牺牲健康拼一个前程值不值？

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

毋容置疑，身体健康永远是第一位的。

为了前程，牺牲健康肯定是不值的。

但这又是一个复杂的问题。

不是说天天加班熬夜，就一定牺牲健康。

也不是说休闲养生，就一定让你健康永驻。  

我相信，体制内很多人会听说过身边一些不幸的案例。

比如，某位领导或同事，因为长期劳累，或经常烟酒，得了重病或猝死的消息。  

于是告诫自己体制内不能太拼，或者惜命，要留下一个好身体享受生活。

这种想法没问题。

但当前，体制内的内卷已经白热化，如果你不拼一把，你的提拔情况肯定不理想。

所以，这注定是一个悖论。

你不拼，你不知道自己能不能提拔，你也不知道自己身体素质行不行。

因为健康的人，只要没有大毛病，就算他再怎么拼工作，他都不觉得自己是在牺牲健康。

比如，

现在体制内的大部分领导，他们的身体底子都是很不错的，虽然大部分人都在吃药维持健康。

但我觉得他们的健康状态不输年轻人。

反正我经历过很多一把手了。

每一位一把手的办公桌上都是放着各种药瓶或药膏的。你在给他汇报工作的时候，他有时还会顺手抓把药往嘴里扔。

他们可以做到白天开一天会，晚上接待应酬，应酬完后，还能回单位签阅文件。  

他们累肯定是累，但是，看他们风风火火的走路姿势，以及沉浸式的批阅文件的状态，就知道他们能顶得住压力。

所以，对于这些领导来说，实际上并不考虑自己是否在牺牲健康拼前程。  

因为他们的身体扛得住。

只要扛得住，就大胆拼一把。

毕竟退休前几年，还是能上一级，至少能提一个职级待遇。

而且，从后续的结果来看，他们绝大多数都赌对了。

虽然一把年纪干得很辛苦，但身体始终没有大毛病，而且退休前实现了提拔的期望。

在他们眼里，牺牲了休息时间，放弃了休闲养生，拼个提拔晋升完全是值得的。

至于身体有小毛病，有就有，吃药就行。

所以，这就回归到一个问题，你的身体底子好不好。

如果身体底子好，能经得起折腾，那拼搏奋斗，让自己一步步走上高位，没有任何问题。

如果身体底子不好，那就静养身体，没必要为了一官半职，让自己遭受病痛折磨。  

这就深入到另外一个问题了，你怎么知道自己身体底子好不好，到底抗不抗造？

唯一的测试方法就是拼命干活，才知道你的身体是否抗造。

除此之外，都无法知道你的身体是否抗造。

所以，如果你是年轻干部，如果你想往上爬，你就不用过于担心牺牲健康的问题。

该学习就学习，该考试就考试，该陪领导就陪领导，该加班就加班。

不要过于惜命。  

因为太惜命，你就不知道自己的能力上限在哪里。  

曾国藩在家书中给他弟弟这样建议：无需过于爱惜身体，精力是愈用愈强的。  

当然，如果你的健康亮起了“红灯”，身体出了毛病，你扛不住了，那你就不用太拼了。毕竟体制内稳定，余生好好养身体就行。

此外，我还想说的是，身体的大毛病，和体制内的拼没有直接关系。

体制内上班多年，我也见过听过一些同事同行因为身体出了大问题“走了”。

曾经一阵子，我因为这些故事而情绪低落，因为有些人确实还年轻。

但过后仔细了解，发现他们不是因为工作原因导致身体出问题，而是身体底子的问题。

所以，我总觉得，能当领导的人，都是天选之人。因为天生就有一副好身体。

昨天，有一位读者给我留言，说自己身体很好，没有毛病，但是就是不想当中层领导。  

我给他说，如果身体没毛病，拼一把也是可以的。不用太早放弃。

总之，我不是让大家牺牲健康去拼前程。  

而是觉得，人在体制内就三十多年，如果你想当领导，想上到更高的位置，拼是必须的。

如果囿于保守的健康观念，而裹足不前，属于自我设限，不太值得。

该拼还是得拼。

今晚写这些，就是希望大家勇敢一些，放下思想包袱，追求自己提拔晋升的梦想。

就这样。

\--  

推荐阅读：  

[如何正确感谢领导，感谢贵人，让他们爽快给你帮忙？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247487860&idx=2&sn=78eef448e1e59e26e960dfb34c46a6b9&chksm=c32e21d3f459a8c598c43f2491e1a1b683024cf9861b15a74f871f28104cb394840a37dce5d7&scene=21#wechat_redirect)

