# 体制内痛苦的根源到底是什么？

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

痛苦的根源就是提拔、调动、调岗。当然，辞职也算一条。但这几年，有辞职想法的人少了。这些年，经济环境大家也看到了，找一份工作很难。过去，很多年轻干部觉得体制内没自由，很难熬。既然领导处处刁难我。此处不留爷，自有留爷处。最先的想法都是辞职。特别是那些有注会证、法考证的年轻人。环境好的时候，离开体制依然能找一份坐办公室、吹空调的工作。但现在会计和法律这两个行业，都是竞争激烈的两个行业。体制内的年轻人也看到了这一点。所以，现在纠结辞职的人也很少了。反而，现在所有的内耗，都纠结在提拔、调动、调岗上。这三件事，是让人最苦的三件事。**首先是提拔。**
比如，现在十年得不到提拔的，大有人在。你得不到提拔，就意味着你的人生事业几乎是失败的。因为提拔，才能走到更高的位置，有更高的位置，才更容易施展自己的抱负。如果一直不提拔，那就说明你的进步空间就那样。窝在自己的一亩三分地，领导和同事看不见你。那事业感又从何谈起？你再看看身边的一些朋友、同事，提拔都好几次了，远远把自己甩在身后。还有，那些比自己年轻很多的年轻人，也提拔到自己前面了。这种失落感是很痛苦的，就像胸口堵着一块石头。一直想不明白，想不通。对领导的用人，产生了怀疑，甚至憎恨领导。以上就是提拔而不得的痛苦。不管你认不认同这种逻辑，但这就是很多人的内耗之处。所以，单位搞提拔为啥一定要公平、一定要轮动快，因为要尽量减少部分同志的内耗。**其次，调动。**
调动就是转任，包括商调和遴选。遴选，现在竞争也激烈。上班之余，还要挑灯熬夜复习。让人饱受疲惫之苦。其实，让人更痛苦的是商调。有很多搞商调的人，多多少少都是有些资源的，所以还是有期待的。要么认识接收单位的领导、要么认识某地方上的领导、要么认识中间人。但是呢，搞调动的流程很长。有些人跟中间人吃饭喝酒送礼都好几回了，依然没有打探到意向单位领导的意思。有的人，已经有接收单位一把手的回话了，同意接收了，但程序又迟迟不见启动。甚至等了半年了，也没见音讯。有的人，流程都快走完了，结果自己单位一把手不同意放人，于是，又陷入了另一个困局。此外，机构改革、编制冻结，考察发现问题等等，各种情况都可能折腾你。所以，调动这条路也是很痛苦。**第三，就是调岗了。**
提拔没戏，已经提拔不上去了；调动，遴选考砸了；找人调动，流程走不通。自己已经没有了努力的心气，打算换个岗位吧，于是申请换岗位。但是，现在岗位调动也很难。其实，单位里想调岗的大有人在：有的人想躺平，有的想学核心业务，有的想找个有提拔职数的部门。但大多数人，最后还是调动不了岗位。因为调岗现在也卡得很严，虽然是单位内部自己的事情。  
所以，待在岗位上，每天都有度日如年的感觉。内耗也是很严重的。总的来说，提拔落选是最让人痛苦的，是对人信念和意志的考验。陷进去就很难走出来。调动和调岗，让人无法专注本职工作，也让人煎熬。要摆脱这些痛苦，唯有付出更多的努力。

\--

推荐阅读：

[借调以后，怎么留在上级单位？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488509&idx=1&sn=429fc45951bcda04a878502496a4b4d2&chksm=c32e235af459aa4cc573afb7ed6d6d15c3c77c272e1c66693ff6dfd6da12d61647778671a5a3&scene=21#wechat_redirect)  

[接触上百位领导后，我总结的提拔成长秘籍（全网独家干货）](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488424&idx=1&sn=27386b79c34691e800fc5b494565eace&chksm=c32e230ff459aa194560d9e73ea5f233ad923740a4b31a6fab0f85d4314368df4c20bbfe131c&scene=21#wechat_redirect)  

[如何赢得领导高度认可，让自己提拔先人一步？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488498&idx=2&sn=dae6e2afa1231dec9b10a35c6c7c77f1&chksm=c32e2355f459aa432e87da051bab0bf8026432064fcae9c85b352f77c6f67d9586dd10e24176&scene=21#wechat_redirect)  

[怎么跟领导谈提拔？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488302&idx=1&sn=42192b448031608501789cd55cd9f992&chksm=c32e2389f459aa9f47d8c5abeb86f5b15b3c9365524d02a67743167fe026b21211484bdf5024&scene=21#wechat_redirect)  

[申请调整岗位，才是职场破局的捷径！](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488271&idx=1&sn=8ef626c7101e083c39a10900aa06b0cd&chksm=c32e23a8f459aabe89119d2a04ed3206de829fcc521d232ee6bf0c1833d858ede2971381998b&scene=21#wechat_redirect)  

