# 体制内，有一项能力比写作更重要

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

前天，我在知乎发布了这篇文章：  

[老实人，注定抓不住提拔的机会](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkzMDM0NzA3Mw==&mid=2247483927&idx=1&sn=3594a1fba3fdfa2cb298abbd538a56f8&chksm=c27ae339f50d6a2ff82ced9d5ebc99a880742e9a8c0ef37981442b17a39a3d6058739a033730&scene=21#wechat_redirect)  

这篇文章的阅读量达到了3万多，引发了一些读者的共鸣。

他们都表示，文中的“小李”就是自己。自己在工作上付出了不少努力，但却没有得到相应的提拔。

像小李在单位写材料写了五六年，依然是科员，这是我在工作中遇到的真人真事。  

写材料的人，不管是工作态度、工作能力都是过关的，也有很多机会接触领导，甚至比一般的干部有更多的机会接触一把手。理论上，提拔通常要比其他干部快。

那究竟是什么原因导致这些老实人吃亏呢？  

我觉得，是因为缺少了为自己争取利益的沟通能力。

在体制内，这是一项比写作更重要的能力。写作，可以为你打开跟一把手沟通的场景。而跟一把手沟通，才是达成升职加薪的关键动作。

这个沟通的能力，既包括勇气，也包括技巧。

我们都可以问问自己，有没有曾经为争取利益而跟领导沟通。

我相信，大多数的读者都没有这个经历。

在体制内，更多的人选择的是逆来顺受、听天由命，一切听从领导的安排。

当缺少这一项能力，注定好事就不会来。

因为，你自己有想法又不说出来，谁会知道呢？谁又会在乎呢？

就像谈恋爱，你至少要让对方知道你喜欢她。要不她又怎么会关注到你呢？  

体制内表面上一切都是按职能开展工作，每个干部都是按照自己的职责履职。你干多一些，是应该的；你干少一些，也不会有太大的影响。

所以，体制内的领导不以干部的态度、功劳、表现作为干部提拔的依据。

就算不提拔你，你也会照样继续认真干活。只要你履行正常的职责，就不会影响领导的工作。

在这种情况下，当一个干部不找领导发声提要求，领导可以假装不知道。因为一切都可以归于公事公办。  

正因公事不影响，领导在考虑干部提拔时，更偏向私人因素。  

换言之，就是领导在做决策的时候，除了考虑单位的利益，同时也由个人的情感、利益在主导。

所以，谁能主动找领导沟通，谁就能优先获益。  

正如俗话所说，会哭的孩子有奶喝。

在我的身边，那些提拔得快的人，无一例外都有这项能力。  

我认识的一个朋友，他进单位从科员开始，不到八年的时间，就提拔到了正科，成为了单位的中层。按常理来说，这个速度够快了。  

他之所以快，除他工作能力强以外，他有办法让领导重视他、关照他。

有一次，他私下跟我说，每次他见一把手，在汇报完工作后，就会跟一把手聊自己的工作体会、工作状态，说自己工作有多苦有多累，并请求一把手给自己多些关照。他经常这样跟一把手说，一把手倒真的重视起来。在每一次提拔时，都优先关照了他。

当然，我的这位朋友怎么沟通是一个技术活。因为他既能跟一把手提出需求，但又没有引起一把手的反感。

至于这个具体的沟通技术应该怎么掌握，每个人的性格、思维、成长背景不一样，方法也不一样。在此不表。  

单单说这个沟通的勇气，很多人就没有。

沟通作为一项由经验累积的技能，如果没有实操，又怎么能够学会沟通技巧呢？  

这个能力不仅仅是在争取提拔的时候能用得到，而是需要维护自己利益的时候都用得到。  

我有一个朋友，就是主动多次找领导沟通，才脱离了“天坑”岗位。

所以，我给大家的建议就是，一定要大胆地去跟领导沟通，特别是涉及到自身利益时（提拔、轮岗、评优），更要主动出击，绝不当缩头乌龟。

要知道，当缩头乌龟的后果，就是别人会抢占你的劳动果实，让你的一切努力付诸东流。

\--  

本人微信：wqfm2u

欢迎咨询和交流。  

