# 体制内提拔无望且又无法躺平的日子该怎么度过？

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

还是看单位。

如果在两办、组织部这些单位，会非常痛苦。

如果你年轻，你当一个小兵，天天被呼来喝去，或许还能忍一忍。

毕竟年轻体力好，能熬。

而且，资历尚浅，本来就应该伏低做小。

如果你上了年纪，就是老兵了。

脑袋不灵光了，腿脚也不麻利了。

天天干杂活，还要被点来点去，会有喘不过气的感觉。

在这些核心单位，年轻的时候如果提拔不上去，就要想办法跑路了。

我有一些朋友在这些核心单位，因为提拔不上去，都跑路了。

目前混得还不错，至少轻松了。  

因为这些单位，都是能人猛将扎堆。

不少年轻人，年纪轻轻就当了中层领导。

在那里混，大概率你的领导比你年轻。

而且，他会压着你一起卷。

你不想卷，这个由不得你。

这些强势单位，作风都十分硬朗。

领导让你干，你就得干。

不干的话，轻则谈话，重则问责。

我有很多读者都是被这样整抑郁的。

有的人想轻松一些，调出去，但单位明说，绝不放人。

有的人提拔不上去，觉得竞争太激烈，想换个单位试试。但领导就是不同意。

于是，只能困在压力巨大的环境，久而久之，就成了抑郁。

如果你在这些核心单位，你的问题基本无解。

你也说了，躺也躺不平，我猜大概率就是这些核心单位。

目前留给你的，就只有一条路。

就是争取提拔。

因为提拔以后，你至少还有机会轮岗。

一般来说，科员轮岗很难。

但是，科长、处长轮岗就容易多了。

因为科长、处长是有机会接触单位一把手的。

而底层的干部，则少很多机会接触一把手。

哪怕接触了，一把手也不把你的请求当回事儿。

所以，哪怕你想躺平，你也得争取提拔以后，才有机会到轻松的岗位躺平。

或许有人说，我就是想完全躺平，咋地？

现实是不可能，你可以翻一翻《组织处理规定》。

对于躺平是可以采取组织处理的办法的。

对于普通人来说，刻意走躺平这条路，只会越走越窄。

因此，如果提拔无望，我的建议是再坚持坚持。

争取提拔，是需要时间的，也是需要运气的。

如果单位论资排辈，那你就耐心等待。

现在搞干部年轻化，搞得很多年轻干部沉不住气。

但现实是大部分干部都得熬日子、熬年头。

你争取提拔不是不对，而是要降低预期。

或者暂时转移你的注意力，把注意力放在工作上。

熬到一定年头了，总能等到提拔的机会。

又或者单位换领导了，选人思路变了，你的机会来了。

所以不能把自己的未来看得太死。

当然，也不建议你卷。

看不到希望的时候，最重要是保存实力。

健康的身体，才是你未来突围的资本。

因此，熬日子也要劳逸结合。

只要身体在，提拔的希望就在。

总的来说，无法躺平的，一般是在核心单位。

如果你很难受，还是申请调动单位吧。

至少不会得抑郁。

对于其他单位，有的岗位很卷，有的不是那么卷。

如果不想提拔了，那就申请调岗。

这些单位有一个好处，就是不容易得抑郁。

看不到提拔希望，只要不在乎提拔，也不介意一辈子当科员，那完全可以轻松干活。

当个普普通通的人，也算是一条不错的路子。

就这样。

\--  

如果你还是放不下提拔的执念，推荐你阅读这篇文章：  

《[接触上百位领导后，我总结的提拔成长秘籍（全网独家干货）](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488424&idx=1&sn=27386b79c34691e800fc5b494565eace&chksm=c32e230ff459aa194560d9e73ea5f233ad923740a4b31a6fab0f85d4314368df4c20bbfe131c&scene=21#wechat_redirect)》  

