# 体制内应该奋起还是应该躺平？

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

**读者问：**
不发达的省会城市公务员妹子一名，毕业考入体制内，已经十几年，可能最初的五六年是很有活力想法的，后来几次提拔都没有自己的时候就开始消沉了，感觉就是论资排辈或者有关系或者人家自己很会拉拢领导来事，但是因为本性一直是埋头苦干，认真负责的人，所以也没有厚着脸皮摆烂，就是工作反正都做，但是也不想提拔了，感觉没意思，而且提拔了收入也没有高很多，压力确很大。本以为就这样一直下去，结果机构改革后，单位人分流了一些走，每个处室里正编的人都很少，借用和聘用了一些。现在发现自己处室里除了处长是正编，就剩下我了，然后处长天天说着自己要早点退休，让我早点接班。瞬间觉得压力好大，日常处室里的工作（本人在财务部门）是基本都有在做，完成各种表格账务没有太大问题，但是最近新并入的比如基建业务、采购招投标这种业务就完全不懂（目前也都是处里其他借用的人在做），而且看处长还要和各种领导、审计部门、基层单位沟通协调（当然也有推诿扯皮的时候，反正不明确的活和责任谁都不愿意担），还要考虑带队伍（就是自己处室里的人除了正编的跑不走，借用的还要能稳得住，甚至争取多来几个人），这都是我原来没做过的，感觉自己在这方面能力很不足，另外因为是财务感觉风险也比其他工作大，经常涉及的问题尾巴也会拖很长，好几年后再翻出来查之前的问题都是有可能的，不像写材料的工作做不好就是当下做不好挨批评而已。想到这样要接班就非常排斥……但是又无力拒绝……下一步，应该怎么办？\--**费曼答：**
我的建议是，你还是主动工作，早日当上这个处长。**一、不管你愿不愿意，这个工作都得你干**
你所在的处室，就你一个继任者。你也写得很清楚了，处长退休以后，除了你，没有人能接上这个工作。局领导肯定不会安排一个年轻人过来当处室负责人的。特别是财务专业，需要有财务类的专业，而且需要有几年的工作积累。在体制内都知道，关于财务的文件很多，专项资金、政府采购、报销流程、审计等等，哪一项都需要实际的工作经历。所以，不可能会安排其他处室的人过来。**二、不要一边抱怨，一边工作**
体制内最吃亏的就是一边抱怨一边工作。如果你抱怨，最好顺道躺平了，反而落得一身轻松。可是，你都这么认真干了，还抱怨。那会有什么后果呢？你的领导因为你工作容忍你，但是就算处室空着个正处的领导职务，他也未必给你上。他会拖着你，甚至还有可能从其他处室调一个过来。因为你抱怨，给他输出了负面情绪，他难受，他也不会让你开心。你的正处快退休了，从你的分析看，你接任的可能性还是很大（这条我认同），但是千万不要抱怨，有不满要往肚子里吞。对于领导或处长的好意，自己也不要拒绝。你不喜欢可以不说话，但不要拒绝。否则，你到头会发现，到时你干了很多，连正处这个位置都没有！**三、学会当领导，是体制内每一个人都要经历的**
从前，单位有几次提拔，你没份儿。工作了十几年，现在对这个职务升迁兴趣不大。只喜欢埋头干活。确实，当部门的负责人要承担很多责任，需要思考很多问题，甚至要占用很多的下班时间。但是，这并不意味着躺平了，后面就可以顺风顺水。特别是涉及到职级的提拔，现在很多地方都规定，没有领导职务的经历，职级晋升方面不会考虑。举个例子，要提拔一级主任科员，但是如果你没有担任过科长。组织部门不一定会批准你晋升这个一级主任科员。这会有什么后果呢？后果就是，你辛辛苦苦在体制内干了几十年，还是原地踏步。比你年轻的人，职务职级比你还要高一两级。工作你也干了，就是提拔没你的份。而且，当部门负责人有一个好处，你可以把工作派给别人干，你有派工权。其实领导虽然责任多，但是他可以把任务分派给下属，自己可以当个甩手掌柜。当你学会当部门领导后，你会发现，其实工作比原来更好做。**四、度过适应期，后面的路会好走**
你现在担心的是自己承受不来。其实这只是一个适应期的问题。因为你既要学当部门负责人，又要负责具体的工作。这是一个考验。咬咬牙承受过去，等你熟悉业务以后，一切都会好起来。总而言之，你在体制内工作才十几年，还算很年轻。就算是躺平，你也还不够格。太早躺平，让领导形成一个不好的印象。等你年纪大了，再想进步就很难了。现在努力一把，争取个处长来当，学会分工派活，跟领导处好关系，争取多点新人过来，才是摆脱繁重工作的正确路径。希望能帮到你。\--欢迎关注我的小号：

