# 体制内帮了领导的忙，领导请吃饭，饭局上该说些什么？

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

今天在知乎看到一个有意思的问题：

  

> 领导是单位一把手，要在县上对本局的工作进行汇报，由于该汇报是临时安排，时间仓促，头天上午才接到通知，需要在一天时间内将稿子和PPT弄出来。  
>  
> 我负责PPT，更是要等稿子出来才能开始制作。  
>  
> 于是加班到半夜总算完成任务。  
>  
> 领导做完汇报后，又被县上的领导夸了一波，说我们局的汇报准备得最好，PPT看起来也高大上。  
>  
> 于是领导很高兴，说要请我吃饭，时间也定了。  
>  
> 本人社交能力差，语言表达能力弱，不知道到时候饭桌上该说些什么，求教！  
>
>
> 知乎

  

我看知乎该问题下的回答，插科打诨的多，比如，有回答说领导会在豪华大酒店搞个大包间，名烟名酒齐上阵，连美女情人也带上赴席。最后，年轻下属还没能和领导说上几句正经话。

  

估计提问的小哥会被回答搞晕。

  

现在八项规定落实都有十年了，反四风一直在持续中。如果回答提到豪华酒店包间、美女陪酒，把这些当笑话看就行了。

  

实际上，根据题主的描述，这饭局就是领导请下属吃个普通的饭，聊聊天。

  

领导的目的很明确，就是感谢下属的辛苦加班，并对下属表扬。

  

这其实是很常见、又很典型的社交场景。并没有这么多阴谋论。

  

我相信绝大部分体制内的人都经历过。

  

但在饭局上，应该说些什么，或者不说什么，这些问题对于不少人是个困扰。

  

我曾经也受过这方面的困扰。因为这种共处一室近距离的交流，如果没话说，或者说错话，那会相当尴尬。

  

你想想，你只顾埋头吃饭夹菜，领导问你一句，你答一句，确实会有点被动。感觉上，始终两个人的关系没有拉近。

  

因为我跟别人交往，心里经常有生疏感。所以，我平时会研究在各种社交场合应该说些什么内容合适。当然，我感觉自己并不十分擅长这方面的沟通。因此以下的分享，仅供借鉴。

  

首先，要分析这个社交场合的主要目的是什么。是谈成一个项目呢？还是交流工作，抑或是交流感情？

  

领导请下属吃饭，这顿饭的主要目的，应该就是交流感情，顺带谈谈工作。

  

其次，既然确定了饭局的目的是交流感情和交流工作，那么就限定了我们谈话内容的范围，就是聊个人感受和聊工作。

  

第三，想想领导喜欢听什么内容。一般来说，领导喜欢下属提供情绪价值，也就是赞美领导的话语，同时，他也想了解各部门或某项工作的情况。

  

第四，通过饭局，我想给领导带来什么影响，树立什么样的形象，能否增进私人关系。

  

通过以上四点的内容方向，我们就可以确定聊天要说的内容了：

  

第一点，感谢领导请吃饭，让领导请客请的舒服。

  

『局长，您百忙之中，还特意请我吃饭，真的太谢谢您了』。

  

第二点，当领导感谢你加班写出这么好的ppt，因此请你吃饭；那么，你要把自己工作主动性说出来，让领导感受到你的尊重。

  

『局长，你交给我这个任务，我本来就应该全力以赴。通过这次ppt制作，我学了不少的业务，ppt技能也提高了。』

  

第三点，这时候客套完了，大家开始吃饭了。这时候，可以从熟悉的工作聊起，方便打开沟通的思路和话题。

  

你可以一边吃一边谈谈你工作上的事情，谈谈工作上的亮点和感受。

  

『局长，我看这段时间局里在推那个烧烤夜市的项目，推进的很快。我没有参与到这项工作，但我们部门正在研究提升烧烤消费体验的有关方案，目前正在征求各个部门的意见。』

  

当然，也可以聊聊当地的一些热点话题，以防止大家无话可聊。

  

第四点，可以跟领导谈谈业余兴趣，逐步把领导和下属的关系，拉入朋友的关系。

  

比如，局长喜欢打球，你可以和他谈谈哪里有好的场地，平时单位有哪些人喜欢打球。

  

比如，局长喜欢读书，那你可以谈谈你最近读了哪些好书，有什么简单的体会。

  

通过聊兴趣，增进私人领域的了解，从而强化和领导的私人关系。这对以后的提拔沟通，有重要作用。

  

当然，如果饭局有酒喝，你要主动敬酒喝酒。喝点小酒虽然能让气氛更热烈，但还是要说话、表达、沟通，这样才能让饭局的功能发挥出来。

  

总的来说，看似一场简单的饭，却要耗费那么多脑力，可见，单位里打份工很不容易。

  

如果实在觉得累，就礼貌性的吃饭，想到啥说啥，让自己舒服更重要。

