# 体制内，没苦别硬吃

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

王小波曾经说过，我们特别擅长吃苦。

  

他在生产队的时候，经常扁担挑肥料，压得肩膀疼。

  

他发现，明明可以找个驴子来干这苦活。

  

但大家还是用肩挑，因为更能体现吃苦耐劳的精神。

  

其实，这也和争取提拔一样。

  

你争取提拔，最好的目标，就是跳一跳，伸伸手能够到那种。

  

如果不是，如果需要你吃很多苦，你才有可能拿到，这个过程，或许会感动自己，美其名曰：在艰苦一线磨砺成才。

  

但是，吃苦是一个很辛苦的过程。如果可以不吃苦，还是尽量别吃苦。

  

就如王小波说的，有驴子，为啥还要肩挑？

  

正如流行语说的，都有小车了，还要啥自行车？

  

前天，我也写了《[提拔，其实不需要很用力](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488563&idx=1&sn=664084fecd2ac3ffa0649d0eb39e2b31&scene=21#wechat_redirect)》。

  

如果一个提拔机会，需要你太用力，哪怕看起来好像很大机会，也有可能是一个陷阱。

  

昨天，就有两位读者咨询我。

  

第一位读者，在县直部门当一级科员很久了，差不多十几年了，一直没有突破的机会。

  

现在想到一个方法，那就是去乡镇，看看能不能把级别升起来，哪怕混个四级主任科员就很好。

  

而且，现在他有机会选一个离家近的乡镇。

  

现在跃跃欲试，但有个担忧就是基层工作量大。而这十多年，他都没怎么吃过苦。而且现岗位有时间照顾家庭。

  

所以，还是犹豫。

  

我说，你还是别去了。你安静地等就行。总会混个职级，不可能一直是一级科员。

  

因为你现在就挺好的，上班轻松，又有时间顾家。

  

你真的下去以后，肯定会很苦，而且，提拔不会你想象中的美好。

  

乡镇提拔竞争也是很激烈的。

  

万一你吃不了苦，你拿什么跟别人竞争呢？

  

又或者，你吃了很多苦，但还是不提拔你呢？

  

乡镇提拔也是很多野路子的。你确定你吃得开吗？

  

当然，这位读者还是觉得，不冒险就突破不了瓶颈。

  

另外一位读者，在区直边缘单位，已经是单位副职。

  

他想提拔，但愿望并不强烈。想平调到别的单位，看看能不能有进一步的机会。

  

我跟他说，除了遴选，别的没了。

  

别想着调别的单位。

  

因为你现在也不错，上班轻轻松松。

  

除非你是很想做事情的人，如果不是很想做事，提拔顺其自然就很好。

  

以上两位读者，都是岁月静好。

  

虽然遇到了提拔瓶颈，但这些瓶颈，都是可以突破的，只要耐心等待即可。

  

在这种情况下，是不能急的。

  

不能为了快速上位，在没苦的情况下，硬找苦吃。

  

提拔就像诱饵，是诱惑你上车的。

  

等你上车了，车门就焊死了。

  

到时你想回到原来松弛的状态，就很难了。甚至比争取提拔还要难。

  

如果你留意现在的年轻干部，你会发现，不少人只选能轻松提拔的路径，不考虑太苦太累的路径。

  

哪怕有机会去两办、组织、纪监，不少年轻干部也会婉拒。

  

总之，一直在岁月静好的人，建议还是呆在原位等机会，别没苦硬找苦吃。

  

否则，以后又后悔当时太冲动。

  

——

  

推荐阅读：

  

[没钱没关系，也能获得超前提拔的秘籍](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488570&idx=2&sn=9ea9f4553629798571ad4bdbc9f2b74d&scene=21#wechat_redirect)  

  

[体制内，一直没担任领导职务，有什么方法可以晋升职级？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488554&idx=1&sn=98bbb3ec05babf166f2c425fa6c94030&scene=21#wechat_redirect)  

  

[四代八位清华人官场经历的提拔与人生启示（全网独家）](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488528&idx=2&sn=f99743ab02a22efadd0c3b50f2f27d93&scene=21#wechat_redirect)

