# 体制内，为什么中层领导这么难做？

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

其实领导都难干。你觉得中层领导难干，那是因为你只是提拔到了中层领导的位置。如果让你走到分管领导的位置，你会觉得分管领导更难干。如果再继续往上走，让你当一把手，你会发现，一把手的压力是无时无刻的。现在很多一把手都睡不着觉，而且是长期睡不着觉。因为你不知道哪天就会出现一个突发事件。然后你几年的努力就白费了。甚至仕途中断都有可能。当一把手压力就大到这种程度。说回中层领导。大多数人当中层领导，是人生首次开始体验“夹心饼”的感觉。“夹心饼”的感觉，就是上面的人使劲儿压你，下面的人又拼命地躲你。比如，你的上级领导让你干活，他甩手就批示给你办。这工作，你又是头一回遇到，但他又不告诉你怎么干。然后呢，你摸索了一大圈，按自己思路去干了。结果，领导告诉你这样干不行。但他依然没告诉你怎么干。你问他应该怎么干。他说得模模糊糊，你听了也是白听。最后，工作就卡壳在这里了。交任务的时间到了，你依然没有东西交出来。结果，你的领导批评你了。现在很多领导都是这样，就是甩手
，接着就是甩锅。但作为中层领导，你是有思想觉悟的，对不？因为能走到中层领导这一步的人，一贯以来的表现应该都是积极的。你作为中层领导，本身是有责任心的。所以，你的上级领导甩活给你，他甩的心安理得，他不担心你会撂挑子。于是，你必须得经常跟他沟通，经常揣摩他的意思，经常向他请示，最后按要求落实他交办的任务。这个过程是很操心的。如果你作为中层领导，如果你体恤下属，你一定要给下属一个清晰的工作规划；如果针对某项具体的工作，一定要给清晰的思路。否则你的下属会无所适从。再说说下属怎么躲中层领导。你接了一把手的任务以后，你就开始安排工作给下属了。其实并不是每个下属都有强烈的上进心。有一部分下属，你推一下，他就动一下；你不推，他就不动。比如，你让他写一篇材料，他三下五除二就写好了。他把稿子交给了你。你一看，好家伙，东一块复制，西一块粘贴，然后还有很多套话。你只能叫他过来，仔细地告诉他，每一个地方应该怎么修改。其实，这就相当于，你自己手把手地重新写了一遍材料。如果下属愿意干活，只是主动性不够，那还算好的。如果下属完全躺平，你是没有办法叫得动他的。当部门里有一个人躺平的时候，就会影响到部门其他人的积极性。然后，你就得让他改，但是他就不改。有些人的脾气很犟、很倔。你跟他硬碰硬，最后就是互相斗嘴、谩骂。搞得部门满是火药味。此外，还有一些年龄比较大的下属，他不会明着反你，但是，特别会打太极。如果一个部门里面有两三个这种不听劝的人，那你这个中层正职会累死。现实中，下班后，很多中层正职会单独留在单位加班。其实就是干下属没完成的活儿。总之，当中层领导就是不容易。因为你本身有思想觉悟，所以你不会撂挑子。而上级只会甩手甩锅，下属又阴奉阳违。最后落得你包揽一切。而且，从当中层领导开始，你就要揣摩上级领导、又要琢磨下属。天天研究人性，劳心劳力。所以，真的太累了，中层领导难就难在这里。\--推荐阅读：[四代八位清华人官场经历的提拔与人生启示（全网独家）](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488528&idx=2&sn=f99743ab02a22efadd0c3b50f2f27d93&chksm=c32e24b7f459ada186a6d8fa9f9826035c6707e95edec531bbae147ba62bd271523c66e0e5c4&scene=21#wechat_redirect)  
[借调以后，怎么留在上级单位？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488509&idx=1&sn=429fc45951bcda04a878502496a4b4d2&chksm=c32e235af459aa4cc573afb7ed6d6d15c3c77c272e1c66693ff6dfd6da12d61647778671a5a3&scene=21#wechat_redirect)[把握干部提拔隐秘规律——6位领导职场发展和多次干部考察的案例启示](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488009&idx=2&sn=c4b694b74b828d7b951c95a3593b3602&chksm=c32e22aef459abb87f6e4edf375df4d340307feb9ead9472306dcc40168bf6f422039ad83990&scene=21#wechat_redirect)  

