# 体制内的鞭打快牛

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

昨天有一位读者找我诉苦。

  

——费曼，我在某极为内卷的部门，干了好几年。最近一两年，身边的年轻人都遴选走了。我自己也想上升一个平台。实际上，有好几个上级部门想把我给调过去。结果，我的主要领导和分管领导都严词拒绝了。

  

——因为我在这个极为内卷的单位，是最能干的。无论对上还是对下，我都可以一挑十。

  

——反而，领导把那些花架子、无真材实料的年轻人，都推往了上级。这些年轻人，不但职级晋升了，而且更轻松了。

  

——我现在不甘心，我年纪已经不小了。领导已经牢牢牵着我。我感觉此生只能在这个单位呆着。

  

——为什么会这样，这么多年，我不管工作日还是节假日，都是在加班。领导为什么要鞭打快牛？

  

鞭打快牛，这个词真的太形象了。

  

体制内的鞭打快牛，本质上是领导的工作部署成本。

  

领导思考怎么落实的时候，脑袋是最累的。

  

所以，潜意识里，他会不自觉地找能落实这项工作的人来承担此项工作。

  

更进一步，就是下属谁更听话更能干。

  

以后有什么工作，甩手给他就行了。

  

领导就不需要思考工作如何部署落实了。

  

相反，如果一个人，既不老实又不能干，领导会自动屏蔽他。

  

体制内这种现象最常见了。

  

有些考公上岸的人，他其实是喜欢工作，不怕加班的，但能力实在不行。

  

让他写材料，他写不出啥花样。

  

让他搞管理搞接待，他也弄得吊儿郎当。

  

领导不敢用他。

  

因为教别人怎么干活，是非常累的。

  

而且，绝大部分的人，悟性都是一般。

  

你想想，二三十岁的人，思维早已经定型。改变的可能性是很低的。

  

所以，领导的思路就是，工作推不动，那就换人。

  

能力平平的人因此也享福了。

  

在每一个单位，边缘的闲适岗位，都是这一类人呆着。

  

很多人羡慕他们，但实际上他们是痛苦的。

  

他们也想当中层正职，也想干点大事。

  

我有些读者，就非常苦恼自己太闲了，让我教他写材料，教他聊天和沟通。

  

他们其实很想学习。

  

以上，只是一方面，还有另外一种可能，就是体制内极其聪明的人。

  

他们对活儿分得很清。

  

坚决避开累活重活，只挑舒服好干的工作。

  

同时，他们又特会演戏，特会沟通。或者脸皮特厚。

  

演戏是表演自己不会干，让领导不敢用他。

  

沟通，就是让领导跟他有感情，让领导给他网开一面。

  

脸皮厚，就是不怕领导批评，领导爱咋地，就咋地。我就是这样。吹呀？

  

所以，说到这里，鞭打快牛的内在原因就出来了：

  

一是你有本事，很能干。

  

二是你太老实，不会演。

  

三是你太自尊，放不下。

  

领导我们是改变不了的。他喜欢用听话能干的人，是他的本性，也是人性。

  

最关键的是，老黄牛的本性，是很难改变的。老实人的吃苦思维，与生俱来，烙刻在神经里。

  

越压担子给老实人，老实人越吃苦。

  

领导就是吃准了这一点。

  

当然，领导会尊重你的付出。你在这个单位干，以后肯定有提拔的机会。

  

但是，你想跳出他的如来佛掌心，恐怕很难。

  

因为人性是自私的。

  

人性无法改变。

  

你只能改变自己。

  

如果年纪大了，跳不出了，就没必要改了。

  

如果还年轻，那就要使劲增加领导的用人成本，不听使唤，不出好活。

  

很快，领导就会甩掉你。

  

与此同时，他会继续寻找下一头牛。

  

从此，你便得以脱身。

