# 体制内，男性最重要的一手牌局

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

前段时间，我在公号写了《体制内，不能忽视婚姻的巨大红利》，得到不少反馈。

因为写了这篇文章，我才发现，其实男生、女生的目标都很明确，就是希望婚姻上择，从而实现职场、婚姻的人生双赢。

有一位男读者跟我诉苦：

“费曼君，能不能写写体制内的男生如何上择，我就是你所说的外貌平平无奇、身高普普通通、收入中等的体制内男生，家庭经济条件也一般。

总而言之，我感觉找对象很难啊，上择就更难了。你能写这方面的文章吗？”  

据我自己的经验，体制内男生择偶困难是容易被人忽视的问题。

用网上的一句话来说，旱的旱死，涝的涝死。

我记得有一次去对口山区扶贫，一个年轻的副镇长，他说，他们年轻人在乡镇找对象很难。

我听了，仔细打量了一下这位副镇长。

他一米七的个儿，身材有些微胖，脸蛋晒得有些黄，头发蓬松，仿佛洗头后没吹干第二天起床的造型，衣服是带领的T恤衫，有些褪色，裤子居然是中裤，脚上蹬着一双沾着泥巴的凉鞋。

其他年轻人也差不多这个造型，比较接地气。

我突然明白，这些体制内年轻男孩找对象难，是有他们的客观原因。

首先是因为远离大城市、交通不便，难以接触优质的异性；其次是乡土工作，不太注重个人形象。

其实，就算在大城市里，如果外貌气质身高没上来，也是很难赢得女孩子的芳心。

比如，体制内有些男孩子，年纪刚过三十，额头以上头发就稀疏了，掩盖不住亮光。

再说经济条件吧，在大城市要有一套房子，如果没有家里支持首付也很难启动。没房子谈对象，让男孩没啥底气。

总的来说，自信心不足，确实是客观条件有所欠缺。我们男生也只能通过主观努力，尽可能改变状况。

尽管如此，但目标我们还是要有的，你要相信，作为体制内的男生，你综合条件的基本面是好的。

正如网上的段子：

能过笔试，说明智力没问题；

能过面试，说明情商没问题；

能过体检，说明身体没问题；

能过考察，说明身世没问题。

再加上稳定的收入预期，有保障的顾家时间，有充分的条件做一名合格的伴侣。

因此，是具备上择的基础条件的，不能妄自菲薄。要有充分信心，找比自己经济好、各方面条件不错的女生。

至于怎么上择，我在这里分享几点思路：

第一，要有勇气。

巴斯《进化心理学》有这么一个观点，在择偶中，雄性只要大胆冒险，就有可能获得超额的回报。

如果你看到一个女孩很优秀，自愧不如，我建议你依然需要尝试一下，以合适的方式表达自己的想法。

因为只有试过了，才知道成不成。

然而，现实中，有不少体制内的男生是不敢的。

这个和个人性格内敛有关，也可能和文化素质高有关，缺少了一点点进攻性。

所谓的上择，肯定是女生的相貌、学历、经济、家庭背景等方面有诸多的优越性。

为了成功，冒点被拒绝打击信心的风险，除此之外，就没损失了。是很划算的行动。

第二，改善形象。

现在社交媒体发达，大家的审美都上来了。

我认识一个女生，她就是比较钟情韩国什么练习生的外貌和身材的，择偶也是从这方面考虑。

当然，这仅是个例。

但我们也要意识到，男性美容、健身、打扮的日益重要性。

护理皮肤、换个发型、搞点时尚一些的服装搭配，在每一个局部上进行改进，说不定整个人就焕然一新。

当整体的观感上来了，说不定就能入眼了。

改善颜值，目前来说，是性价比最高的方式。这个可能比买房子付首付更有用。

第三，遴选和提拔。

在乡镇就考到县里，县里就考到市里、省里。

平台高了，接触面广了，遇到心怡的对象机会更大。

这点不展开了，可以看看我遴选和提拔方面的文章。

第四，打好“持久战”。

这也是最重要的一点。

“速胜论”和“速败论”都不可取。

体制内的男生，工作稳定，在单位的时间越长，经过干事创业的锻炼，人会越来越成熟稳重。

可以说在很长一段时间，都是处于长期增值的态势。

具体这么说，即使40岁，你的状态依然是往上走。

由于这个长期的择偶黄金期加持，完全可以有理由放慢脚步，去慢慢积累优势。

或者以长时间的坚守来表达你的忠心；又或者以长时间来拓展交往面，增加频次。

以时间来换空间，以时间来提高概率。这又能提升你上择的成功概率。

第五，真诚。

真诚往往是最打动人的。

少一些套路，多一些真诚。

当举手投足都流露真意，或许在不经意间，就能触动她的内心。

——

上择需要勇气、需要自信和乐观。

每次我情绪低落的时候，我就会嚼牛肉干。

而吃那么多款牛肉干，我觉得三只松鼠的牛肉干是最让我上头的。

几乎每个月我都会买几包。

麻麻的、辣辣的，飘着牛肉的香气。

咬起来，肉质松软易嚼，不像有些牛肉干太韧道。

这款牛肉干是四川的麻辣风味，隐含着天府之国的乐观。

这个世界上，没有什么事，是一顿麻辣牛肉干解决不了的。

费曼君建议你可以买几包尝尝。

放在办公室也好，朋友外出游玩也好，都是解闷解馋的好零食。

费曼君也特意挑了这款，价格要比外面的实惠，建议大胆下单哦。

  

