# 体制内，老实人要不要向领导送礼？

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

这个问题，就跟体制内要不要奉承领导一样。  

昨天，我也写了《[为什么现在体制内的年轻人都不太愿意奉承领导了？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247487985&idx=1&sn=a63810fcbb4646ec2d1fdb9c4b03407c&chksm=c32e2156f459a84027b8f2d40922b4c46cfe26a8cd76ac95b58627829d92bb4c9c0d98dd0e0e&scene=21#wechat_redirect)》。

答案就是，你想提拔，你就要奉承领导。  

你不想提拔，你就不奉承领导。

情况就这么简单。  

奉承领导，就是给领导鞍前马后，提供劳动价值和情绪价值。  

领导也是过来人，也是靠奉承升上来的。

你不奉承领导，领导觉得你瞧不起他。  

哪怕你再有才华、再大贡献，领导也不会提拔你。

所以，说回老实人要不要送礼。

就是要看你在体制内的目的。  

如果你不想提拔，那你就不用送礼了，因为送礼是一件很烦人的事儿。

如果你想提拔，那你最好送礼，当然并不是说你送礼就一定提拔，但是，你不送礼的话，提拔多半是没戏。  

老实人送礼，一定能给你带来提拔进步，是因为你终于走出了不老实这一步。

老实人最大缺点就是老实。  

不争不抢，不表现自己，不跟领导套近乎。只是老老实实干活、低头干活、隐姓埋名。

当然，你老老实实干活，领导自然是看在眼里的。  

但是，在体制内老老实实干活就一定是突出的优点吗？  

并不见得。

很多工作，你能干，别人也能干。大家的工作成效，都差不多。并不是说你老老实实，你的成绩就一定比别人好。

另外，哪怕某项工作很难干，但实际上，领导并不缺能干的下属。  

你能干，其他老实人也能干。

所以，老实并不是稀缺的品质，在领导眼里，你老实就仅仅是老实，跟其他的老实人一样，没有什么突出的地方。  

不可否认，现在经济进入了新常态，体制内也变得卷起来。  

担当作为的人，也有了广阔的舞台。  

但是，你要明白，一个担当作为的人，并不代表他就是老实人。相反，他很可能是喜欢表现、喜欢自吹自擂、喜欢抢功劳的人。如果他获得提拔，更可能是他善于钻营。

因此，如果你仅仅是老实，而不会去表现自己，哪怕你的成绩再突出，领导也不知道是你干的。领导反而认为是那个自吹自擂的人干的。  

而我更想强调的是，大家对提拔，一定要透过现象看本质。  

从古至今，提拔的本质就是关系。  

大家不要被一些表象给迷惑了，误以为才华、实绩、履历才重要。

其实很多位置，并不需要你有多大的才干。只要你是个正常人，有常识，你就可以按部就班地开展工作。而且，你会有大把有才华的下属可以使用，根本不用愁。

所以，一把手考虑提拔，他也未必就会看你的才干，相反他会侧重考虑：你和他的关系，你是否是他的人。

因此，回到老实人送礼这个话题上。

送礼，很多老实人觉得仅仅是送礼。

就是拿点烟酒茶给领导享用。

实际上送礼的本质是经营关系。

给领导送礼，代表你在尝试跟领导建立关系。

代表着你从过去埋头工作，转变成经营上级关系。表明你在争取提拔进步上巨大的思维转变。

当然，并不是说，你给领导送礼，领导就一定收你的礼物，更不代表领导就一定提拔你。

但是，这意味着你一定是在考虑跟领导的关系了。  

所以，送礼是老实人走出舒适区的勇敢尝试，终于尝试去占领领导的心智了。

你一定要牢记，不管你是在发达地区，还是发展中地区，其实还有大量的好的位置。  

并不是每个位置都是看才华看实绩。  

我之所以再次强调这点，就是希望大家看清提拔的本质。  

提拔就是某些人决定的，只要是人做决定，就一定含有主观感情。  

我建议老实人送礼，就是希望老实人要走出观念的笼子。

因为老实人干活是没问题的。  

因此，不能在经营关系上吃亏。

如果你勇敢尝试送几次礼，你将学会怎么研究领导、怎么揣摩领导心思、怎么跟领导聊天、怎么塑造自己的形象。  

这些才是体制内的软实力啊。

所以，老实人还是要送礼。

\--  

推荐阅读：办事送礼、提拔晋升、调动调岗的方法论：

[手把手教你中秋节送礼指南!全网独家的干货实操](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247487893&idx=2&sn=87b05c5beccab1908b05aa96c4f016f7&chksm=c32e2132f459a8245d3c001c9e9dc78a7ad7aeae1ed5cd8934570ab545b3b4c802a5fcf49b71&scene=21#wechat_redirect)  

[找领导办事、搞关系的六大真实案例——常见错误和正确方法解析](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247487932&idx=2&sn=49f44bd0a9ce5c3abd4fde278f6fe7d4&chksm=c32e211bf459a80dcbb8a1f8caf858219dc3d8d1105054e0a27ac8380b907e32b12b6e63031f&scene=21#wechat_redirect)  

[如何正确感谢领导，感谢贵人，让他们爽快给你帮忙？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247487860&idx=2&sn=78eef448e1e59e26e960dfb34c46a6b9&chksm=c32e21d3f459a8c598c43f2491e1a1b683024cf9861b15a74f871f28104cb394840a37dce5d7&scene=21#wechat_redirect)  

[想调岗，但没人脉，可以用“钓鱼法”](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247487787&idx=1&sn=64130f9297a13aaf067406382498fd61&chksm=c32e218cf459a89a384ed72212f3e7b5c1a008fb9e87cca719a53a8c8d6bc5ac62568985fd94&scene=21#wechat_redirect)  

[体制内，资质平庸的人，如何实现提拔逆袭？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247487720&idx=1&sn=3c99cfe2fb061fc5b07dba6d411d7213&chksm=c32e204ff459a959ca40de27d1fd87b5b3172aaaa7bfaadebf248a92b610afdf3c1bf10e01c0&scene=21#wechat_redirect)

