# 体制内七千，和体制外一万五怎么选？

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

我在省会城市从事教培行业，月收入到手一万三。

目前正在备考公务员，不过因为岗位选择的问题，我跟女朋友吵架了。

女朋友让我报省会，而我有点想报考老家的公务员。

那天晚上，我们俩躺在床上，就未来的规划聊了很久。

女朋友说：“谈恋爱也快两年了，我爸让我尽快找对象结婚，你也要说一说接下来的打算了。”

我看着女朋友，她皮肤白皙，身着棉质连衣睡裙，身材的曲线起伏有致。

我说：“嗯，我在考虑两个方向，一个方向是考公务员，一个是尽快当上校区的主管。”

说起结婚，我也想早点结婚，但现在条件真的不允许。因为我的收入，扣掉房租、衣食住行，每个月也就剩下八千元，想要在省会买房，基本不可能。

女朋友问：“考公这个选择好，不过疫情以来，考公太卷了。现在X州的报录比，都一百多比一了。”

我说：“我也觉得X州太难考了，竞争太激烈，我可能会报考老家。”

女朋友转过脸来，看着我，说：“什么？你报考老家？”

我说：“优先考虑X州，但也考虑过考老家。”

女朋友说：“你辛辛苦苦考个211大学，毕业好不容易才留在了X州。如果回老家，不是白费力了。现在年轻人毕业都选择来一线城市。老家以后只会越来越萧条。”

我点点头，说：“嗯。”

其实，我知道女朋友不想我考公务员回老家。

我一回去，我俩关系肯定告吹了。

因为女朋友是省城本地的土著，说是土著，其实是城中村的农民。

她自小在这长大，已经习惯了这里的繁华。让她回到冷清落后的小县城，她肯定不愿意。

其实，我也有自己的小算盘，我计划考老家，主要是觉得老家公务员容易考一些，上岸的机会的可能大。

不过，我自小在小县城长大，我也觉得小县城越来越萧条了。

一起长大的小伙伴，都跑到省城或周边城市打工了。

县城里，唯一的好工作就是体制内。

不过，听说收入不高，月到手也就五千。

而且，老家的一些同学说，这两年还减了绩效。收入不增反降。

我现在的收入，高过老家的公务员一倍多，所以我也经常犹豫，要不要报考老家的编制。

那天晚上，听了女朋友的建议，我心里踏实了不少。

女朋友想我考现在的城市，也是奔着今后结婚作打算，我还是不能辜负她的期望。

那还是决定报考省会的公务员吧。

报名那一天，我报考了市直的交通局。

* * *

这段时间，是我最难熬的一段时间，我有点顶不住了。

昨天，校区的教学主管找到我，跟我说：“小李，最近客户对你的反馈不错，有几个小学生的家长都跟我说，小孩的英语成绩提高了，想续我的小升初衔接课。你这段时间表现不错，校长说，要把你作为英语科组长的后备干部来培养。所以，还想你接多一些课程。”

我假装笑着说，“谢谢刘主任的关心，我会努力的。”

刘主任是校区的教学主管，负责各个科目的教学管理。

自从教培行业整顿改革以来，我们教培行业压力很大。

刘主任以其一人之力，全身扑到工作上，把所有的应试教育课程，全部转为了“素质拓展课程”，并且迅速深得家长们的认可，他们觉得素质课程提分效果和过去没啥两样。

过去我负责的小升初英语课程，现在全部转为了英语文学思维课。

不过，教学的内容，其实还是对标小升初的教学要点。

听完刘主任的指导，我回到自己的卡座，忽然觉得有些胸闷。

这段时间，我白天备课、晚上上课，深夜熬夜复习行测、申论。

每天都头昏脑涨，很想睡觉。

刘主任给我加课，如果放在过去，我是很开心的。毕竟有钱谁不挣呢?

但是，最近备考省考，我感觉体力有些不支，精力无法集中。

那该死的行测题，让我晕头转向。

如果接了这些课，估计复习效果得大打折扣了。

其实，还有一个原因，我不想再加课。

因为这段时间，女朋友对我比较冷淡。

我知道问题在哪里。

因为我一边干着教培的工作，努力攒钱；一边专注复习省考，几乎全部时间都花在了这两件事上。

我没有时间陪女朋友聊天，更没有时间陪她逛街。

甚至，我俩之间的亲密举动都很少。每一个晚上，我在一个房间熬夜复习，她在另外一个房间睡觉。

真想这场考试快点结束。

上个星期，我参加省考了。

做题感觉比较顺，行测题做不完的都蒙了。

申论最后一道大题，是关于乡村振兴的，这个题目刚好我写过。

考试结束后，我整个人放松了下来。恢复了和女朋友吃饭、逛街、看电影的日子。

* * *

有一天，女朋友笑着跟我说，“我爸说，让你到我家吃饭，大家见面聊聊咱俩的事情。”

我也假笑着说：“好。”

我知道，去她家见家长，意味着我们结婚的事情要摆上议事日程了。

可是，说实在的，我并没有充分的准备。因为我还没买房，同时，我也不知道现在的教培工作能不能做长久。

星期六晚，女朋友拉着我，我提着两瓶酒、两条烟，到了她父母家。

这是一个城中村的农民房，四层楼高。楼的旁边，紧挨着也是这种款式的房子，密集的排在小路两边。外地人叫它们做“握手楼”。

女朋友父母住四楼，女朋友他弟弟住三楼。一楼租给别人做小卖部，二楼租给租户。

进他们家，我有些忐忑。

因为我知道一没房子、二没稳定工作，实在没有拿得出手的东西。

可是，现场的气氛，让我感觉完全不一样。

刚进门，女朋友她爸站起来，说：“你好，小李，欢迎来到我们家，我跟小吴说了很多次，让你过来吃饭。但是小吴说，你前段时间很忙，又是复习公务员考试，又要加课挣钱当英语科长。”

我有些诚惶诚恐，连忙说，“谢谢叔叔，前段时间确实有些忙，原本应该我请吃饭才对。”

她爸说：“哪里，都是自己人，不用见外。”

说罢，他爸拉我到饭桌旁坐下。

饭桌上，早已摆满了热气腾腾的饭菜，有白切鸡、清蒸鲈鱼、水煮大白虾、梅菜扣肉、清蒸花蟹、杂锦炒三丁、花生焖猪手、豆沙博饼、水东芥蓝。还有两瓶酱香白酒。

饭桌旁，女朋友她妈妈，女朋友她弟、弟媳都上座了。大家一脸笑意看着我。

我们坐下，动筷开桌。

席间，她爸给我倒了几杯酒。

我给他敬了好几杯。

这52度的酱香白酒，慢慢让我上头。

我一时间，觉得人生畅快莫不过如此，心里的那股不安，消失的无影无终。

她爸，也好像喝高了，说话大声起来。

他说：“小李，你也不用这么拼，实在买不起房子，就和我们一起住吧，我跟小玲（我女友）说过了，如果买不起房子结婚，就跟着我们住，我给你们一个房间。”

喝酒已经让我有点迷糊，我说，“叔叔，谢谢你的好意。”

转念间，我又隐约地觉得，话虽这样说，但这个楼房，本来就不大。

如果真的结婚，大家挤在一块儿，时间长了，会不会产生矛盾？

作为一个比较喜欢自由的人，我其实不太愿意和老人家一起住的。

那一天，我们几个人，把两瓶酒喝完了。

女朋友家那边，意思也说的比较清楚，可以早点结婚，考公可以慢慢考。不考公务员，也行。就做着教培这个行业，看一步走一步。

我心里清楚，早点成家结婚虽然好，但我自己的未来还不稳定。有了家庭，选择面就没那么广了。

* * *

三个星期过去了，这几天，我的心情很低落。

因为省考的成绩出来了，我没进面试。

我报的那个岗位招一个人，报了一百二十多个人。而我排在第十六名。距离第三名进面的分数，还差三分。

出成绩那天晚上，我妈给我打电话。

她问：“你成绩考的怎么样？”

我说，“离进面试还差三分。离第一名还差十六名。”

我妈听了，说，“大城市的编制很难考，我也知道年轻人都扎堆考。太难的话，也可以报老家的公务员。”

我说：“嗯。”

我妈说“你年纪也不小了，赶紧找份安稳一些的工作，找个对象结婚了。我告诉你，你隔壁家的那个东哥，去年考了县机关单位，今年已经结婚了，据说是老丈人给买的新房子。”

我说：“嗯。”

我没把我和女朋友的事情告诉她，因为我觉得我俩的结婚的事情还不成熟。没必要引起我妈的挂念。

主要是我的工作还不稳定。

我想找一份相对稳定的工作，因为疫情期间，我身边朋友有不少都经历过裁员。

这年头，结婚率越来越低，不是因为大家不想成家。确实是因为朝不保夕。

因为养活自己都成问题，哪里又有能力养孩子呢？

而且，教培这份工作，周末和节日都得上班。我觉得没有自由。

* * *

自从上次公考落榜以后，我没有气馁。

这不，我又坚持复习了半年，我把几个大机构出的行测题库过了一遍，申论也写了好几十篇。

而且我每天坚持练字二十分钟，字也写的越来越工整。

不过，复习的时候，还是有些愧疚的。

女朋友偶尔提起结婚的事，我都三言两语给搪塞过去了。

有一次，她跟我说，有一家婚纱店，在搞七夕节情侣照特价活动，让我俩一起去拍一套婚纱照。

我说，最近要备的课很多，而且还要复习省考，等忙完这段时间再去。

我看到她拉下脸皮，明显不开心。

又有一次，她说要去一家珠宝店，看看项链和戒指。

她的这个提议，让我有点压力。不是钱的事儿，而是我觉得女朋友想急着结婚，这件事让我有些紧张。最后，我微信给她转了5000块，让她自己去买。

我知道，那一次，她真的生气了。因为那5000块，她没有点接收，最后系统又退到我的账号上了。

其实，我也有我的苦衷。

因为教培机构这段时间风声鹤唳。

有一天，刘主管让我到她办公室。

她说，“小李，你要认真的检查你的课程，不能出现与教材、试卷雷同的内容。”

我点点头。

她接着又说，“有一个校区，因为教数学课，被家长举报了。那门课，其实是逻辑思维课，不过带课老师，直接用了小学的数学书和试题，作为教学内容。这件事，家长们都知道。但是，有一个家长，她觉得自己的孩子提分效果不好，于是把校区和带课老师给举报了。”

听完刘主管的一番话，我心里凉拨凉拨的。

一个人坐在卡位上，想了很久。

教培这个行业，确实是刚需，收入也还算不错，一万多的月收入，我已经很满足了。我回到老家，肯定拿不到这个收入。就算我有幸考到体制内，一年的收入也就七万样子。

不过，这个行业风险也高，万一哪个家长不开心给举报了。或者又给哪个行业对手举报了。执法部门就会让我们停业整顿，歇业一两个月，哪个机构都受不了。生源流失，重头再来何其艰难。

* * *

所以，这段时间，我依然是一边工作，一边备考。

新的省考公告出来了，还有两个星期，就要线上报名。

对于这一次报名，我很低调。

我女朋友问我，：“这次报哪个单位？”

我说：“还没想好，我还要看具体的招考岗位和条件。”

其实我的意向是，尝试报老家的岗位。

因为上一次的考试，以我的成绩，如果选了老家的某些岗位，是可以进面的。

但如果我把真实想法告诉女朋友，她肯定会很不满意。

她是一个比较感性的人。

如果天天看到她不开心，也会影响我复习的效果。

而且，我也觉得，疫情以来，老家的岗位也不好考。考不考得上，还不好说。

现在的一些年轻人，也不稀罕在大城市挣过万的月薪了，因为随时有被裁员的风险。

就算能干到35岁，也还有35岁危机。

所以大家也不想当人肉干电池了。

在老家虽说也就五千一个月，但胜在工作稳定，而且在老家花销少，还能住上大房子。

这一次，经过深思熟虑，我报考了老家县城的卫健局。

不过，我没有和女朋友说报了哪里。

接着，就是参加笔试。

笔试那天，我状态相当不好。

因为考试的前一个星期，我忙了一个星期的英语文化课程整改，把教学内容的重心，放在了口语练习和西方历史文化上，减少了阅读、语法等应试内容。

可以说，因为太累了，人的精神提不起来。

做行测题的时候，我发现好几道数学题不会；

写申论的时候，大题目是就“绿水青山就是金山银山”进行论述，题目自定，

但我又不知道如何展开论述，看到时间不多了，于是抄了试卷上提供的材料，迅速了事。

离开考场，回到租处。

女朋友问：“考得怎么样？”

我无精打采地说：“可能比上次还要烂。”

* * *

  

因为感觉不好，考完试，我也几乎把这件事忘了。

有一天晚上，我正在备课。

女朋友拿着手机过来和我说：“省考成绩出来了，你快看看，自己有没有进入面试。”

于是，我拿起手机，登陆系统。

结果出现的那一刻，我开心地跳了起来，我的行测75,、申论79，总分154分排名第一，进入了面试。

我抱着女朋友说：“笔试第一，进入面试啦！”

女朋友推开我，开心地跳起来，说：“哇，太棒了。”

接着，她问我：“你报了哪里？”

怎么说呢？感觉就是，上一秒，我还在云端飘着，有一种轻快上天的感觉。

但下一秒，我就仿佛重重地掉进了一遍长满荆棘的泥地，全身一遍刺痛。

我知道，这一刻，必须说真话。因为期望越大，失望越大。

我惶恐地看着女朋友的眼睛，说：“唉，对不起，我没有提前和你说。我这次报的是老家的卫健局。”

“什么？”女朋友叫喊了一声。

她的脸、脖子有些涨红，她盯着我。

“你为什么要这样，我们不是说好了，就报这个城市吗？”她大声说，“你为什么要欺骗我。”

我支支吾吾，不知说什么好。

接着，女友转身，回到自己的房间，“啪”一声，把房门关上。

那一晚，我整夜无眠，我回想起备考以来，女朋友经常给我做饭；

回想起，为了让我安心备考，她也没有提出逛街看电影的要求。作为男朋友，我是失职的。

但更重要的是，我选择考老家，没有跟她提前商量。我知道自己这样很自私。

我也知道，那一晚，女朋友一定是关着房门在哭泣。

* * *

这段时间，我一连通过了面试、体检、考察，每个环节都出奇的顺利。

现在走到了最后一个环节，到了网上公示阶段。

家人得知我考上了县里的单位，也很开心。

我妈经常打电话问我什么时候回去。

我说还不清楚，等公示完成，还要等录用通知。

实际上，我自己并不开心，而且还在犹豫当中。

因为自己马上就要作出一个重大的抉择：

究竟是选老家体制内的五千，还是选择体制外的一万三？

就这件事，我问了刘主管意见。

那天，她在办公室里跟我说：“小李，你在这里干了这么久，说实话的，我有些舍不得。而且校长也很看重你，因为你的续课率高。但我觉得，虽然干教培这一行，收入还不错，但是以后什么情况，谁也说不准。回老家体制内，虽然收入不算高，但胜在安安稳稳，我作为一个老人，觉得这个形势下选个安稳的工作，心里不会那么焦虑。不过，听说你的女朋友是本地人。要考虑的因素也不少。”

我又打了电话，给老家的同学何小波，他当年是211毕业，直接考回了老家县的环保局。

他听了我的疑惑，说：“这个还是建议你慎重考虑，第一，现在大环境不好，体制内的收入也在降，今年已经比去年降了10%；第二，基层工作不好干，体制内压力很大，像我们查环保的，上级有任务，但真正执法，又要考虑税收、就业，两头不是人。第三，现在防控工作很难做，我现在每周都要值班，也很辛苦的。”

我说：“是。”

小波接着说：“唉，怎么说呢？兄弟。现在家乡的年轻人都想出去，现在县里面的教育根本不行，好的老师都不愿意来。你希望以后孩子考上好的大学吗？如果希望，我建议你慎重考虑，现在县里面的本科率越来越低。还有一条很重要的，我之前没和你说，我是211毕业的，但现在四年过去了，我还是一级科员。单位里面，各种亲戚关系多，要上去很难。你学的那些专业，根本用不上。我自己学计算机的，现在专业知识也都忘的差不多了。

我说：“是。”

挂了电话以后，我回想一下，确实如此，当年毕业的时候，我回老家，发现根本就没有适合我英语专业的工作。而且，老家县城太小，逛完两条马路就看到头了。几十年过这种单调的生活，确实不适合我。

于是，我又陷入了迷茫之中。

而且，最大的迷茫，还是我和女朋友怎么走下去。

自从我进入面试以后，女朋友就搬回城中村的父母家里住了。

走之前，她撂下一句话：“你自己想清楚，是留下来，还是回老家，想清楚以后告诉我。”

在公示走程序的这段时间，我每天晚上都在想这个问题。

我觉得自己亏欠女朋友。

我大学毕业的时候，身上没有钱，觉得找一个女朋友谈恋爱不容易。

当年，我认识女朋友的时候，她刚好在一家教培机构当前台文员兼销售。

她有一双水灵的眼睛，一头披肩的乌黑秀发。皮肤白皙，身材有曲线。

因为经常沟通课程销售的问题，一来二去我们熟悉了，而且相处的很愉快。于是，我们牵手走到了一起。

我记得，跟女朋友第一次牵手，心情十分激动，因为想到自己终于可以谈一场恋爱了。

其实，以女朋友的条件，找一个比我条件好的男孩子，真的不难。

但她选择了我，而且还带我见了父母，走到了谈婚论嫁这一步。

这个局面，让我不知道如何抉择。

如果，我选择留在这里，我不知道自己的教培工作能干多久。35岁以后，还有没有工作的机会。到时候，自己会不会和哪些被裁员的中年人一样，盯着风吹日晒，在风里雨里送外卖。

而且，大城市房价太贵了，就算普通的老旧二手房，也要三万起步，而且更可怕的是，还要供二三十年。虽然我和女朋友可以住他爸妈提供的房间。但是，那个地方太狭窄了。如果有了小孩，那真的比蜗居还不如。

如果，我选择回老家。

虽然老家的教育医疗落后，但是，我能买得起宽敞的房子。我可以买一个两厅四卧双阳台，南北对流的户型。而且，我不愁供房子，因为体制内工作稳定。更重要的是，我再也不担心自己的工作。那种稳定的感觉真的太好了。

可是，如果这样选，我就要和女朋友分手了。

或许，还有一个方法，让女朋友和我一起回老家。

* * *

于是，我约了女朋友出来吃饭。

我知道，这一次见面或许能带来转机，又或许是最后一次见面。

十多天没见过女朋友了，她刚走进餐厅的那一刻，我有点认不出她了。

她乌黑的头发，染成了菊黄色，显得脸蛋更白皙。

穿着紧身连衣短裙，身材看起来比过去更性感。

她坐下在我的对面，我看她的眼睛，水灵之中有些冷漠的光。

没想到，她先开口了：“想清楚了么？是留在这里，还是回老家。”

“小玲，我其实想了很久……”，我很紧张，但我还是说了出来，“要不，你跟着我回我老家，在那里，我们可以住大房子，我们不用担心工作。”

女朋友没有说话，我分明看到她的眼眶有些湿润。

“不好意思，我告辞了。”说罢，她起身就走。

我看着她的身影，无动于衷，不过，我眼泪也流了下来。

那一晚，我整晚没睡。

第二天，我给刘主管请了一天假。

把租房里的东西都打包收拾好。

在收拾床铺的时候，我发现了女朋友的连衣睡裙。

我在想，要不要还给她。想了一会儿，觉得还是留下来做个纪念。

第三天，我给刘主管呈递了辞职信。

刘主管没有意外，她笑着说，祝一切顺利。

当天下午，我就坐上了回老家的高铁。

在高铁上，我发了一条微信给女朋友：“小玲，我回老家准备报到了，我想你，你可以过来么？”

不过，直到现在，我还没有收到她的回复……

（本故事内容为虚构创作）

  

