# 体制内得罪领导，没啥的

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

体制内你不小心说错一句话，或者做错一件事，很可能就得罪了领导。  
有些人得罪领导后，老是担心，担心自己提拔晋升受影响，或者担心领导给自己穿小鞋。我想说，如果你得罪了领导，没必要放在心上，得罪就得罪了，能咋地？**首先，后果再坏也坏不到哪。**
虽然领导会影响你的提拔，但这种影响实际有多大，还要观望。目前来说，得罪一把手，是影响提拔的。比如，我原先得罪过单位一把手。起因是一把手把我调整去一个写材料的大坑位。当时，我年轻意气风发，觉得这种调整不合适，也不公平。于是我当着一把手的面，说这调整不合适。一把手听了勃然大怒，大力拍桌子，指着我说，你是不是不想干！我没说话。事后，听别人说，一把手特别生气这件事。不久，单位接连有两轮提拔，不出意外，我都落选了。我知道这是一把手的意思。他每次见到我就没正眼瞧我，甚至还有些得意，他觉得把我给拿捏了。但我没有屈服，也没啥担心，所以我也没去道歉。又过了一年多，一把手调走了。这件事就过去了。后续对我也没啥影响。所以，在有些单位一把手换得很勤，你得罪就得罪了。  
如果你不想道歉，就熬一熬。如果你还是担心，也可以道歉。此外，得罪分管领导、直属领导，也会影响你的提拔。他们会在一把手面前抹黑你。所以，得罪领导，最大的后果就是影响提拔。如果你不在乎提拔晋升，那一点事儿都没有。你不必担心被穿小鞋。一般来说，领导就算看不惯你，他也会忍。因为持续打压下属，有可能被反噬。他们不会拿自己前途冒险。苏州马翔宇和祝局的事儿，就是一个很好的例子。**其次，得罪领导后，没必要急着道歉，也不用急着挽回关系。**
先让子弹飞一会儿。因为领导认为你跟他就不是一路的，你再怎么努力挽回，你们的关系都回不到从前了。芥蒂这个东西，一旦长出来，就很难摘掉。如果他觉得你只是偶然犯错，还能改正，那么，他会观望你一段时间。如果你急着道歉，反而会把双方裂痕扩大。从上班到现在，我得罪领导很多次了。最早的是得罪某直属领导。起因是部门年终评优的推荐。本来我们部门的年终评优，是轮流推荐。比如，今年是你，明年是他，后年就是我。结果有一年，直属领导跟大家说，今年的评优不轮流了，部门内直接投票推荐。大家觉得，投票体现民主性，也是一件好事。我当时没想太多，也没有去琢磨直属领导为啥要改变评优的推荐方式。我心想，评优还是要让每个人都有机会，近年没拿过优秀的人，应该得到推荐。所以，当直属领导问我推荐谁，我直接就说推荐某某。我没有推荐直属领导。而这个某某，又跟直属领导的关系不太好。结果等我说完后，我看到直属领导一脸不悦，眼神里露着一股火气。我才意识到，没推荐直属领导，把直属领导给得罪了。推荐结束后，我才发现，直属领导是想让大家推荐她本人的。后来有一位同事说，直属领导特别想今年拿到优秀。在我眼里，这件事很小一件事。但直属领导却很在意。他觉得对我很关照，认为我这个下属不懂感恩。  
就这么一件事，我得罪她了。后续大概两周时间，她都不怎么跟我说话，见到我也是没有表情。反正就是故意跟你冷战。自此以后，我俩的关系就是这么不冷不热。她从没在领导面前说我好话，也没有推荐我评优或提拔。我本想主动讨好她，请她吃饭或送礼啥的。但想想，还是算了。我觉得就算付出再多，改变不了她的想法。因为她的性格有点记仇。后来又过了一年，我就轮岗了，这件事对我没啥影响了。我还曾得罪过分管领导。单位有啥提拔机会，他也没推荐我。所以，我这个人，因为得罪过一把手、分管领导、直属领导，内心已经练得强大。我也曾担心过提拔和穿小鞋的问题，但时间都抚平了。有些领导调走了，有些则不再分我了。我也不是故意的，只是人情世故上确实大意了。我相信，大家都不是故意去得罪领导的。  
所以不用苛责自己。  
也不要把后果想得太严重。时间总会摆平一切的。  
就这样。\--推荐阅读：[普通人如何通过婚姻，获得提拔的传承？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488031&idx=2&sn=8ed98a35cd40c194bf02144243896cee&chksm=c32e22b8f459abaeb0488f60a8dd5e4a1a49de5b4cd0def0ed50220e1b46bb6682bc39d7815d&scene=21#wechat_redirect)  
[把握干部提拔隐秘规律——6位领导职场发展和多次干部考察的案例启示](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488009&idx=2&sn=c4b694b74b828d7b951c95a3593b3602&chksm=c32e22aef459abb87f6e4edf375df4d340307feb9ead9472306dcc40168bf6f422039ad83990&scene=21#wechat_redirect)  
[找领导办事、搞关系的六大真实案例——常见错误和正确方法解析](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247487932&idx=2&sn=49f44bd0a9ce5c3abd4fde278f6fe7d4&chksm=c32e211bf459a80dcbb8a1f8caf858219dc3d8d1105054e0a27ac8380b907e32b12b6e63031f&scene=21#wechat_redirect)[想调岗，但没人脉，可以用“钓鱼法”](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247487787&idx=1&sn=64130f9297a13aaf067406382498fd61&chksm=c32e218cf459a89a384ed72212f3e7b5c1a008fb9e87cca719a53a8c8d6bc5ac62568985fd94&scene=21#wechat_redirect)

