# 体制内读研，对提拔有四点好处

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

昨天，有读者问我，在体制内读个在职研究生值不值。我想体制内很多人都纠结过这个问题。实话说，在过去，我觉得不值。但现在我觉得，读个在职研究生是值得的。过去我觉得不值，一是因为读在职研究生费用高。看具体专业，三年读下来你得花接近十万、十几万、二十几万。对年轻人来说，经济负担有点重。二是因为我觉得，在体制内的提拔，最重要还是看你跟领导的关系，其次看你个人的能力。学历只是一个装点门面的因素。投入这么多钱，买个门面，感觉性价比还是弱了点。另外，还有一个就是时间。在职读研至少得两年，如果你平时工作很忙，你得挤时间学习，这也是一项考验。所以，过去别人问我要不要读在职研，我都说读不读无所谓，不差钱不差时间就读。有钱有闲，想干啥都行。但近两三年，由于看到了体制内的新形势，我觉得，读在职研究生还是很有必要的。**第一，因为组织选人的门槛高了，提拔也要看你的学历证书了。**
现在组织选干部的门槛比以往高了。一方面是社会经济发展进入了新的阶段，管理和服务的难度呈指数级上升。最明显的就是现在各种新概念层出不穷，比如，新质生产力、人工智能、大数据、虚拟货币。包括最近火到爆炸的3A游戏，黑悟空。这些产业怎么培育，怎么管理。说实话，我也不太懂。你作为领导，你至少得懂一些，要不就落伍时代了。所以，组织选人，还是看你学习的水平。那怎么看？只能看学历。虽然有学历不一定代表有知识。但是组织评价干部的理论水平，学历是一个重要的评价标准。  
**第二，遮蔽过去的学历不足，让你的学历门面更光鲜。**
有个组工知识分享给大家，那就是体制内一般只看最高学历。比如，现在你网上看领导的简介，你发现简介只写领导的最高简历。一般是硕士、博士啥的。但你不知道领导的本科是啥学校，或者大专学历是啥。在单位里提拔也是，一般来说，干部名册只体现你的最高学历。  
假如你是二本或三本毕业的。  
但后来你读了一个985在职研究生，那么，这个名册上显示你的学历，就仅仅显示在职研究生这个学历，不会再显示你的二本或三本学历。  
这样，大家就不知道你本科读的是啥学校了。很多人就是通过读研，一下子把自己的学校层次提升起来了。  
如果不读研，那么，很可能就是显示他们的二本或三本学历。因为提拔的时候，干部名册人手一份。别人是名校研究生学历，而你的是二本子。  
对比起来，会发现自己的学历有些寒碜。**第三，提升素质。** 提升素质这点很好理解。  
昨天，有一位读者说读研期间，还是要考试的，想拿到证书，还是要学英语和专业课的。大家上班以后，估计都很少学习了。如果在职读研，为了能按时拿到证书，必然会狠狠压自己一把，读点专业书，写写论文。  
这对于个人知识素养和研究能力提升，还是很有帮助的。当你的综合素质提升了，你的提拔竞争力自然也会提升。**第四，广泛交友，开拓视野，对接资源。**

读研其实也是一种社交活动。

比如，读MBA就是为了扩大自己的社交圈子。

通过读研，认识圈外的朋友，能开拓视野，对于自身职业发展或者接触一些社会资源，还是很有帮助的。  

总的来说，我觉得，如果你的学历偏低，或者自己本科学校普通，那么，在职读研对你的形象有提升作用。  

如果你对自己专业有深造的兴趣，在职读研也是一个不错的选择。

当然，是在职读研，而不是全职读研，全职读研没有必要。因为学习就是为了工作和谋生。切勿倒转过来。  

就这样。

\--  

推荐阅读：  

[如何正确感谢领导，感谢贵人，让他们爽快给你帮忙？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247487860&idx=2&sn=78eef448e1e59e26e960dfb34c46a6b9&chksm=c32e21d3f459a8c598c43f2491e1a1b683024cf9861b15a74f871f28104cb394840a37dce5d7&scene=21#wechat_redirect)  

[在体制内要多谈几场恋爱](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247487822&idx=1&sn=14ea35068ee608100b398fee09986fe1&chksm=c32e21e9f459a8ffe8b5b3297851c2c485ee809cd1e6ea6c7334da1acee383ead867c85df2fb&scene=21#wechat_redirect)  

