# 体制内，什么样的人会被领导偏爱？

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

我的科长跟我说，单位下个月要提拔一名副科长了。

所以，最近我加班特别勤快。

因为我对这一次提拔充满期待。

毕竟我来单位六年了，足足干了六年的写材料工作。

而比我晚来的两个年轻同事，干的不如我辛苦，都已经提拔了副科长。

如果这次还不提拔我，我感觉自己没法呆了，干了六年还是一个一级科员，太丢人了。

上周有一天，我特意找科长，请教他该怎么办。

科长看我一脸愁容，就知道我心里纠结这次提拔。

他微笑着说：“小李，你是不是找我聊提拔的事。”

我点点头。

我问科长：“我感觉时间很紧迫了，你觉得我要不要找领导聊一聊这事儿？”

科长拿起茶杯喝了一口茶，抿嘴一会儿，皱着眉头，说：“你就这件事，特意去找领导，有好处也有不好。该不该找，真不好说。”

我疑惑地说：“科长，帮忙分析一下。”

科长说：“小李，你要明白，提拔这件事，单位里只有两个人说了算，一个是局长陈局，另外一个是分管人事的副局长吴局。我给你逐个分析。局长陈局，你平时很少接触，如果你贸贸然找他，可能会引起他的反感。因为组织明确规定了不能跑官要官。”。

我点点头。

找领导，可能会引起领导反感。但这个想法，我总觉得不太对劲，哪里不对劲，我又说不上。

于是，我问：“那吴局呢？”

科长又喝了一口茶，说：“吴局这个人，特别看重年轻人的品质。小李，你经常帮他写材料，我相信，就算你不找他，他也会帮你。”

我点点头。

科长接着说：“小李，这段时间你还是安心工作，不要被这些事情干扰了工作。”

我说：“嗯”。

然后离开了科室，回到了自己的座位。

不过，那天下午，我一直就在纠结这件事。

如果按照科长的思路，我早就该提拔了。

我隔山差五地，就加班写材料，单位里的综合材料，我可写了不少。

而对于吴局，我经常给他写讲话稿、经济调度分析材料、理论学习心得、调研文章、民主生活会发言……按道理他应该大力推荐一下我才对。

就这样，我纠结了一个下午，把明天要交的经济分析材料给耽误了。

心里想着，今晚又得加班了。忽然，觉得自己有点饿，还是出去吃个快餐再加班。

刚出科室的门，迎着我面走来的是王小文。

他提着小挎包，走着小碎步，有点匆匆忙忙的样子。

他看到我，咧开嘴，笑眯眯地，说：“哎哟，李科，今晚又加班啊，辛苦啦！单位的写手真不容易啊，哈哈。”

他的声调，故意提高了一下。

我知道他是在笑话我，有些生气。

我假笑着说：“是啊！”

他没有回应我，已经走的老远。

这个王小文，我对他是有意见的。

他比我晚来两年，却比我提的快，现在已经是副科长了。

我觉得他就是投机分子。平时工作没有踏踏实实地干，没事就串门聊天，只会讨巧。

这些事，不太符合我的性格，我干不来。

那一天晚上，我搞材料搞到晚上十点多，终于写完了。

拖着一身疲沓回到宿舍。

一进门，已经看到女朋友给我点了外卖，烤串和可乐，两样我最喜欢的东西。

一下子，我的疲劳就消失了一半。

我一边吃外卖，一边跟女朋友说了我最近关于提拔干部的一些想法。

女朋友说：“哎呀，你这个性格不适合提拔，如果领导要提拔你，早就提你了。”

我觉得女朋友说的有点道理。

喝了一口可乐，我说：“那你觉得我应不应该找吴局呢？”

女朋友说：“肯定要找，而且还要说提拔这件事。”

我点点头。

女朋友笑着说：“不过，这件事儿，我觉得你干不来。你那个老老实实的样子，就不是那种拉关系的人。”

我捏了捏女朋友的脸蛋，说：“那我就不老实一回儿吧，我明天就去找吴局。”

\--

第二天一早，我早早走到了吴局的门口。

看到他拿着一杯茶，在看报纸。

我轻轻地敲了敲门，说：“吴局，早”

吴局抬头，看到我，笑着说：“小李，请进。”

我忐忑地走到吴局办公桌前。

我有些惶恐地说：“吴局，有一件事想跟你汇报。”

吴局见我若有其事，他放下报纸，说：“小李，请坐。”

我坐下来，说：“吴局，我听说单位计划下个月提拔一名副科长，我想说，吴局能关照一下我么。”

吴局有些严肃地说：“小李，这个提拔的事，党组说了算。我觉得提拔这件事，其实大家都有机会，早一点晚一点，其实关系不大。年轻人都有机会”

我点点头。

吴局接着说：“我也知道你工作很辛苦。但作为年轻人，还是需要保持这种状态。”

我点点头，还是不知道说啥。

我心想，吴局说的都挺对，但是我也一直是这样干的，没见效果啊。既然吴局这样说，话题已经终结了，唉，到此为止吧。

出门那一刻，像吃了一口黄连，有点苦，但又说不出来。

闷闷不乐地回到科室干活了。

\--

最近，我发现有个年轻同事，比我还勤快地找吴局，她叫刘曼妮，在项目科。

虽然刘曼妮比我来晚两年，但也是符合晋升副科的人选之一。

几乎每次我拿着材料到吴局办公室，我都看到刘曼妮在吴局办公室，而且吴局的脸色总是带着笑容。

而且昨天，他俩还坐着公务车，跑基层去看项目了。

我心里有些紧张。

这一下，可能我又没有机会了。

我又跑到科长办公室，拉扯科长聊起提拔副科长这件事来。

我把疑虑告诉了科长。

科长听了，叹了一口气，说：“我觉得你再去找吴局也没有用。”

我听了，垂头丧气，心里凉拨凉拨的。

回到座位，我又琢磨起这件事：埋头干活没戏，找分管领导也没戏，接下来，我该咋办？

我抓耳挠腮，冥思苦想，不得其解。

OA上的公文，我已经看不进去。

\--

那天晚上，我回到宿舍，可以说是身心俱疲。

洗完澡，趴在床上。

女朋友看我一脸苦相，坐在我旁边，给我揉肩按背。

她说：“你就不用纠结这事了，性格即命运，体制内的提拔就是玄学。”

我转过身来，说：“玄学是玄学，但比我年轻的同事也上了，我还在原地踏步。这活没法干呀……”。

女朋友说：“这事儿看机缘巧合，你就不要拧巴了。”

说完，她把灯关了。

\--

离提拔还有两周时间，这段时间，我觉得必须豁出去了，有机会一定要好好表现。

就这么巧，机会来了。

前一天上班，领导召集大家开会，部署疫情防控的事情，其中一项工作，是我们单位要抽派一名干部下沉到社区开展防疫工作三个月。

会上，陈局作了总结发言，他说：“危急时刻显担当，希望年轻干部踊跃参与，在群众最需要我们的时候，挺身而出。”

会后，我立刻报名了，成了单位自告奋勇报名的第一人。

第二天，我就到了社区，把自己裹成“大白”，在社区里配送物资。

我心想，比起提拔，流这点汗不算啥。我是单位第一个报名下沉社区的，这个领导一定看得到。

\--

两周过去了，提拔副科长这件事终于来了。

今天早上，我的短信上收到了民主推荐会议的通知。

可是，这个会议我没法参加了，因为我已经下沉社区。

我相信领导和同事会想起我。

整个上午，我一边用小拖车帮社区拉蔬菜、搬蔬菜，一边惦念着这事儿，既不觉得热，也不觉得累。

我耐心地等着手机响。

上午的每一分每一秒，我都觉得很慢。

可是，我的手机一直没响。

中午快吃饭的时候，我实在忍不住了，发了一条微信给科长：“今天谁上了？”

许久，科长给我回了一条微信：

“刘曼妮。”

那一刻，我就像掉进了冰窟窿，寒意阵阵，浑然感受不到自己在穿着白大褂。

我忽然就明白了，女朋友说的是对的。

性格即命运。

老实人，领导不一定喜欢。

或许他们更偏爱王小文、刘曼妮这一类型的。

我自己是怎么拗，也拗不出那种人设。

还是埋头干活吧。

那一瞬间，我的心头大石落地，便直奔更衣室去。  

因为吃完饭，还要赶着拉一车蔬菜进小区。

\--

（本故事内容包含虚构创作）  

本人私人微信：wqfm2u

欢迎咨询职场、情感问题。

  

