# 体制内，社交障碍怎么办？

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

平时，在我的公号后台会收到这样的留言：

  

费曼君，处室里我和处长有矛盾，对于一些工作上的事情，不知道怎么和他沟通，咋办？

  

费曼君，我见到领导，不知道怎么开口和领导说话。我对于单位一些事情有不同意见，不知道怎么沟通，如何是好？

  

费曼君，有人在我背后打小报告，我不知道怎么办。想给领导汇报，不知道怎么汇报？

  

这些问题，我认为都属于职场社交障碍。就是不愿、不敢、不会跟领导同事交往。

  

平时有空，我会翻一翻心理学方面的书籍。我发现每个人或多或少都有一些社交障碍。

  

并不是滔滔不绝说话的人，就一定是社牛。因为他说出来的东西没用。比如，容易惹人生气，让人消极，让人嫉妒等等。

  

也不是一个人终日沉默，他就一定是深度社恐。因为无声胜有声。该闭嘴的时候闭嘴，能减少不必要的麻烦。

  

事实上，社交障碍的类型很多，比如，怀疑自己、没有自信；缺乏同理心，让人不舒服；不知道怎么把心理想的用口头话语说出来。

  

那么，如何克服社交障碍，今天分享我的思考。

  

费曼君曾经也是有社交障碍的人。我分析了为什么我见到领导会很拘谨，为什么在同事聚会的时候沉默，为什么在社交场合没啥话说。

  

我想，首先是我本来就是一个喜欢独处的人。我喜欢安静，喜欢少说话，喜欢观察阅读，喜欢独自思考。我跟别人说话会累，所以索性不交往、少说话。

  

其次，我这个人天生就有点自卑。但至于为什么自卑，我也说不清楚。我看心理学的书上面有写，如果一个人在童年的时候经常被父母指出错误，他就可能会有自卑的心理。另外一种情况，就是天生的自卑。但我现在已经完全忘了自己是否在童年遭受过父母经常的批评。

  

第三个原因，就是我很少去思考沟通的内容。本质上是我平时不懂储备内容，也不懂制作沟通内容，也看不出沟通对象需要什么内容，以致在社交场合无话可说。一旦无话可说，就有可能产生尴尬氛围。这一点其实和自媒体做内容有点像。

  

但现在，我整个人完全扭转过来了。

  

最明显的，近几年自己明显自信。这一点，我觉得原因是我在职场上进步了，说得具体一点，就是被提拔到应该有的位置。

  

我为什么经常建议大家经常争取提拔，原因也是这一点。人总归在社群中找到自己的位置，因为在某个年龄匹配某个位置，潜移默化中会让你处在一个顺风顺水的环境，这对心理健康有极大好处。

  

相反，如果一个人长期处于低位，人可能就会情绪低落，会有怀疑自己的时候。除非他本人能看得很开，否则，多少会有些影响。

  

还有，就是我自己的实力变强了。这些年，我基本没有停止过学习。这个学习，已经持续了接近十年。这些都是工作以外，修炼内功的事情，比如，学法律、学英语、学写作、学心理。

  

以前，我认为无法逾越的学习“山峰”，都一座座攻克。正如武侠小说中写的，内力增强了，看事情淡然了。

  

此外，我会研究社交场合需要什么内容。我估计这是写自媒体文章练出来的一些本领，比如，分析受众需求。

  

在社交场合，我能迅速判断最适合的聊天内容，或者适合套路的话题，并且从中引导情绪走向。

  

当我有了内容，又能预判对方的反应后，我在交往中就再也不焦虑了。

  

所以，如果你有沟通困难，建议想想自己要表达的内容。一边想，一边用笔写在纸上。通过写出来，把你想说的话，理顺理清。反复练习多以后，你自然就能把心中想法表达出来。

  

这种方法就是利用书面写作来提升口头表达能力。我觉得很管用。

  

今天，粗浅分享我对职场社交的经历和想法。实际上，社交障碍有很多种情况，每个人遇到的问题都不相同，需要针对性的研究分析，这些就留待往后慢慢分享吧。

