# 体制内变富的三种方式

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

昨天，我在公号放了个人微信，主要原因还是想和读者多交流。

  

因为公号上写文也有半年时间了，一个人闷着头写，感觉离读者越来越远，所以放开了微信。

  

今天一早，就有个小伙子问我：能不能写写婚姻、情感、财富等方面的话题，因为他也很喜欢看这方面的内容。

  

今晚，我就分享一下在体制内怎么变富的一些思考。

  

谈到这里，估计有读者会笑话我：费曼君，你开什么玩笑，都在体制内了，拿着一成不变的工资，还想变什么富？

  

诚然，老板住大豪斯开迈巴赫的生活我们肯定够不着了。

  

我只是说作为普通人，我们怎么能让自己的生活有余裕。

  

这个世界上能够绝对财富自由的人很少。就算是巴菲特90多岁了，依然在上班，前几天还搞线下大会亲自演说，你说他很自由吧，也算不上。

  

但想要做到相对财富自由，我觉得普通人努力努力还是有希望的。

  

对于这个相对财富自由，我是这样定义的，有两个概括条件：

  

第一，家庭收入减去家庭开支，能长期保持有盈余；

  

第二，能保障周末双休。

  

能做到以上两点，就算是相对财富自由了。

  

其实，这样一看，体制内相当一部分人已经有相对的财富自由，这个真得感谢国家感谢社会。

  

当然，如果要想变富，盈余肯定越多越好。

  

那么有什么方式能让盈余越来越多呢？

  

第一个方式，就是争取提拔。

  

毋庸置疑，提拔是能让你收入增长立杠见影的方式。

  

就拿机关单位来说，提拔或晋升一级，月收入至少能涨几百元，有些地区甚至能涨两三千元。

  

大家不要小看这个钱，广东有句话：“小数怕长期计”。（用粤语读特别有味道）

  

我曾经搞组织人事工作时，就遇到很多干部过来问工资细项的情况，有些干部因为前后两月几块钱、几毛钱的不同，都询问大半天。

  

不同级别，今后退休的待遇也有不少的差距。越是年纪大，越能体会提拔的重要。因为年纪大了，绝大部分人都是靠退休金生活的。

  

当然，国企就更加不同了，提拔一个级别，一年收入能涨大几万。曾经有一位国企就职的读者告诉我，他提拔一级涨的幅度，我听了目瞪口呆。算了，还是不说了。

  

所以，我为啥不建议大家年轻时过早躺平。现在提拔晋升的路径比过去更宽。

  

机关里实行职务职级并行制度，绝大部分人只要态度端正，都能混个不错的职级。

  

既然都来上班了，出了工也出了力，为啥不就顺带争取提拔呢？

  

第二个方式，婚姻。

  

婚姻最重要的是感情，但也需要其发挥经济功能。

  

一个人怎么大幅提升改善他的财富状况，婚姻是一个非常重要的手段。因此婚姻是人生中最为稀缺最为珍贵的一次牌局。

  

体制里的年轻人是有这个优势的，一方面收入稳定（不算是稳定的穷哈），另一方面综合素质不错。

  

既然有条件，自然可以考虑把婚姻作为改善财富状况的杠杆。

  

在我的工作生活中，我见到过太多这样的例子了。

  

有些人娶了房产老板的女儿，有些人娶了教授的女儿，有的人娶了上市企业高管的女儿……

  

当然，也有女生嫁了企业高管，有些女生嫁给领导……

  

不过，婚姻的东西很讲缘分，也看眼缘，不是单纯努力就行。

  

第三，副业。

  

昨晚，有个读者问我，体制内确定可以干副业？

  

我说，确定。

  

写作、讲课、投资等，都是允许的。

  

理论上，只要不是参与机构经营，只要与本职工作无关，绝大部分的劳务都是合规的。包括你开滴滴、搬货、培训、做装修……

  

此前安徽有个副镇长开网约车被处分，这是少见的个案。后来网上查到，很多地方，对体制内职工开网约车都是网开一面。

  

这背后有什么法理依据？

  

我认为是在不影响本职的前提下，允许职工有改善个人经济状况的权利。

  

有些干部家庭，比如常年有人养病要吃药的，那么这个负担就不小。下班后，开个网约车帮家里人挣个药钱，这是合情的做法。

  

这也是我前面为什么说到相对财富自由要有双休。

  

一方面，你有时间享受上班劳动后的成果，放松一下；

  

另一方面有双休，你才有时间学习提高，才有时间干副业。

  

最后，希望大家都能在干好本职工作基础上，管好家庭财务，过上余裕的生活。

