# 体制内，人到中年还有必要执着于升职吗？

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

你问这个问题，说明你曾经执着过。

现在的你，依然执着，只不过是开始怀疑自己的执着罢了。  

说实在的，提拔不上，确实很痛苦。  

不止你纠结，体制内很多人都在纠结。  

与其说是纠结，不如说是内耗。  

确实想不通，为啥提拔就是那么不顺。  

感觉领导并不公正，并没有看到自己的能力和努力。  

身边的同事，比自己更善于投机。

平日看到他们，已没有太多的好感，但又不得不故作自然。  

反正对提拔已经感到失望。

有时候会觉得，继续努力也就那样。

但是，如果不去争取提拔，觉得干活又没啥意义。

心里有很多苦闷，就这么堵在胸口。

就这么一天天混着，提拔不上去，就是觉得不甘心。  

昨天，有一位读者跟我说，送礼送了好几次，领导勉强收下了，撂下了一句“以后别送了”。  

单位里有几次中层正职的提拔，读者都落选了。

读者资历也算最老的一个了。  

但是领导根本就没考虑她，并且告诉她，现在要干部年轻化。近期提拔，打算给一个年轻的干部。

听领导这么一说，读者的心就像被泼了一盆凉水，凉透了。  

她问我，还要不要争取，如果不争取，以后就是只有职级，可能一辈子都没有领导职务。  

我听她这么一说，知道她还是放不下领导职务。  

我也知道，如果继续争取提拔职务，只会一次又一次等来失望。  

提拔落选的滋味不是那么好受的。

但是，我又不能建议她，算了，还是走职级路线，按部就班就好。

因为她的心，还是想着更进一步的。  

只不过需要我给多一些支持和鼓励罢了。

我跟她说，建议继续争取，跟领导口头汇报就足够了。

送礼的话，如果很难送，就暂时别送了。

现在也年底了，领导也很忙，你也很多工作要收尾。你天天盯着领导的行程，会耽误年底的工作。

我跟她说，你的资历也足够老了，应该还是有机会的，再耐心等等。  

所以，话又说回来。  

人到中年，经验有了，资历也有了。

你和对手，并没有实质上的差距。  

领导提拔你也行，提拔他也行，谁上，对工作都没啥差别。  

既然是这种状态，放弃提拔或躺平，反而是一种浪费。  

除非对提拔没有任何想法。

但是，如果你还在纠结，那就没必要想着去躺平了。

此外，人到中年，如果不执着于升职，你会对工作也感受不到兴趣。  

提拔和工作兴趣有很强的正相关。  

因为想着提拔，自然就会全身心去琢磨工作。

体制内很少有人对提拔没兴趣，但又对工作很感兴趣的。

这种人很少见。

所以，又回到一个核心的话题上，就是人到中年，其实也走进了人生最年富力强的年华。  

这个阶段，正是往高处走的关键阶段。  

不能因为过去的失败，就怀疑未来的前景。

哪怕心中苦闷，争取进步是值得坚持的。  

因为提拔这件事，谁也说不准。

只有自己争取过了，才不会后悔。

只有努力过了，才不会浪费年富力强的人生年华。  

\--  

推荐阅读：

[借调以后，怎么留在上级单位？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488509&idx=1&sn=429fc45951bcda04a878502496a4b4d2&chksm=c32e235af459aa4cc573afb7ed6d6d15c3c77c272e1c66693ff6dfd6da12d61647778671a5a3&scene=21#wechat_redirect)  

[如何赢得领导高度认可，让自己提拔先人一步？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488498&idx=2&sn=dae6e2afa1231dec9b10a35c6c7c77f1&chksm=c32e2355f459aa432e87da051bab0bf8026432064fcae9c85b352f77c6f67d9586dd10e24176&scene=21#wechat_redirect)  

[接触上百位领导后，我总结的提拔成长秘籍（全网独家干货）](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488424&idx=1&sn=27386b79c34691e800fc5b494565eace&chksm=c32e230ff459aa194560d9e73ea5f233ad923740a4b31a6fab0f85d4314368df4c20bbfe131c&scene=21#wechat_redirect)

