# 体制内，调任公务员，要有人脉思维

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

这两天，后台有两位读者问我关于事业编调任公务员的事。

  

一位是年轻驻村干部，事业编副科非实职，挂职有一段时间了。现在乡镇要提拔年轻干部入班子。目前，他自己没有收到任何消息，所以非常愁。如果离开驻村，又怕以后没机会。如果呆在村里，又怕耽误派出单位里的提拔机会没了。

  

一位是机关单位下属事业单位的年轻干部，想争取提拔为区管事业编副科，以后再找机会调任。但目前竞争对手有好几位。自己不知道该怎么争取，也是愁。

  

其实，这是很普遍的现象，正如很多中年干部，拼了好几年，接近提拔的瓶颈期。

  

究竟是继续拼，还是躺平，环顾四周，看不到出路，茫然不知所措。

  

像事业编调任公务员这种事情，一般动静很大。

  

既要组织部门、编办的同意，又要单位一把手的同意，当然还要单位集体决策。

  

所以，仅仅等待观望，或想着怎么走业务路线搞内卷，注定是越想越忧愁。

  

既然如此，要怎么破局？

  

机关公务员的提拔，尚且可以拼拼能力。

  

但是，调任不行，调任关键还是人脉。

  

因为这个阶段，拼业务、拼担当，已经不是最重要的了。

  

我认真地看了两位读者的履历，俩人都是能独当一面、任劳任怨、实干苦干的人。

  

在业务和实干上，其实已经足够了。甚至，比他们的竞争对手都要优秀。

  

但在调任上，他们都没有得到太多的消息。

  

这也说明，他们缺少人脉。过去对人脉建设重视不够、投入不足。

  

现在面对窘况，轮到了补课的时候。

  

那么，究竟怎么开拓人脉，才能让自己能够在调任上获得转机？

  

很多时候，我们大概知道哪些人能够提供实质性的指导和支持。

  

但是，要接近这些人并获得信任，是极为不易的一件事。

  

至于如何搭建人脉，让贵人帮忙，今天我给大家分享几点思考：

  

第一，人脉链条。

  

虽然，我们不能直接接触调任关键人，但是，在你和关键人之间，隐隐约约包含人际关系链条。

  

比如，这是一个链条：

  

你的分管领导、一把手、县区组织部门的领导。

  

比如，这又是另外一个链条：

  

你的朋友、某市直单位领导、县区部门领导、县区组织部门领导。

  

我们要对这些潜在的关系链条，进行可行性研究，找出调任的突破口和可行路径。

  

如前述的年轻驻村干部，或许，他的突破口，就是乡镇的一把手。

  

因为他驻村，有很多机会跟乡镇一把手接触。

  

找乡镇一把手汇报工作和沟通，才是他搭建人脉链的正确打开方式。

  

乡镇一把手的推荐，或许就是他调任乡镇领导班子成员的关键推力。

  

第二，长线投资。

  

人脉的链接，如同信任的建立，是需要时间的。

  

而且，人脉是耗散性结构，需要持续投入时间资源和各种资源，才能把人脉的弱联系变成强关联。

  

所以，很少存在一蹴而就的人脉。

  

即使调任机会迫在眉睫，如果人脉还不成熟，那么，依然得不到关键力量的帮助。

  

因此，人脉工作，要做在平时、做在日常。而不是临时抱佛脚。

  

前述两位年轻干部，为什么感觉到竞争对手的强势，因为别人的人脉工作，做的更早。

  

第三，试错思维。

  

人脉建设，失败是正常，成功是偶然。

  

因为人脉链条的搭建，偶然干预因素太多。

  

而且更重要的是，关键人脉资源的争夺非常激烈。

  

如果人脉投入得不到回报，也不要气馁。

  

等待一段时间，择机再尝试尝试，看看能否找到新的路径。

  

总之，调任需要一定的能量。在关键阶段，需要得到关键人的信任和支持。

  

所以，要把重心放到人脉建设上来，唯有如此，才能迎来转机。

  

这也提醒我们，在单位里，业务和人脉不可偏废，务必两手抓，两手都要硬。

