# 体制内需要学习厚黑学吗？

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

你还是要学点厚黑学的。

厚黑学，简单来说，就是“脸皮厚”“心要黑”。

听起来有点自私。  

一贯以来，我们受到的教育就是做人要讲涵养，要有高风亮节。

如果做人没有廉耻，那做人就是失败的。  

然而，话虽这么说，实际上，在体制内践行厚黑学，确实能得到好处。

体制内其实是个利益场。  

你想当谦谦君子，跟别人做知心朋友，但实际上你得不到什么利益，也不一定被别人理解。  

前几天，有一位读者跟我说，他在文旅部门工作，遇到了一件麻烦的事。  

一个非常卷的核心单位，想把他调过去，于是去征求读者单位的意见。  

读者没有太多进步的想法，只想在文旅部门平静地上班。

现在他的领导问他，对调去核心单位的看法。

读者确实不想去，但又碍于情面，然后就问我应该说点啥，有什么好的办法。  

我跟他说，这个时候不是你讲格局的时候，不想去就要直接说出来，不能碍于情面就不说自己的真实想法。

而且，你还要说出自己的困难，没有困难也要编一些困难。

否则，领导一句话让你坚持坚持，就把你打发过去了。

其实，厚黑学的要义就在这里。  

关键的时候，不能被什么格局情怀这些虚无的东西框死自己，也不能让你和领导感情给迷惑了。  

其实，领导遇到麻烦的时候，他只顾着解决麻烦，一般不会考虑你的感受。

前段时间，也有类似的事情。  

某部门，也是非常忙的单位，想把一位读者抽过去参加工作组。

该部门的分管领导已经跟读者说了，读者跟这位分管领导关系不错，就没有表明自己不想过去的态度。  

读者的单位领导，也不想让读者过去，但单位领导不想出面说，怕得罪某部门。就让读者自己去拒绝。

读者本来期盼单位能出面拒绝，结果这个烫手山芋又回到了读者身上。

所以，面对这些情况，如果讲格局、讲人情，那吃亏就是自己。  

被调过去的岗位，不见得提拔快，但一定是天天加班，加到你怀疑人生的。  

遇到这些难题，还是要脸皮厚、心要黑。  

如果算过利益，拒绝也不会吃啥亏，那就狠心拒绝。

把关系闹僵就闹僵，关系闹僵了，别人就不一定让你过去了。  

在遇到赤裸裸的利益的时候，大家都会撕下温情的面纱。  

至于应该怎么拒绝，用什么表情和话术，那就是厚黑学的技巧范围了。

但是，厚黑学已经给你的价值取向多了一种选择。  

以上说的是单位调动、岗位调动。  

对于提拔晋升、评优评先也是这样的。  

比如，  

在提拔正式启动以前，厚着脸皮找领导沟通，跟不敢找领导沟通，会出现两种不同的结果。

又比如，  

面对年度考核评优，不仅仅是你的同事，甚至连领导也未必会有公正的立场。

在班子会议上的评优讨论，那些分管领导都不是根据谁的工作成效和工作付出，而是千方百计地关照跟自己关系好的下属。

总之，体制内职场是各种大大小小的利益相交错的地方。  

在争夺利益的时候，获利的当然是脸皮厚、有心计的人。

所以，还是要去学习和琢磨厚黑学的。  

就这样。

\--

推荐阅读：

[年轻人想提拔，就要摆脱学生思维，改掉好学生毛病](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488462&idx=2&sn=89dc56af0d0e79e0a86e406a9bea95f0&chksm=c32e2369f459aa7fc935d1eef4604ed580ded6e2283d112874c901e4f9ea0150dbd5a800e70e&scene=21#wechat_redirect)  

[年终评优，你现在就要争取了](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488451&idx=1&sn=586dde1b994cca8f6a544c899ecd27e5&chksm=c32e2364f459aa72386cd4eda606262a6ee6b7abbd5537c8c547ca319d50c4089f6fcd602f82&scene=21#wechat_redirect)  

[接触上百位领导后，我总结的提拔成长秘籍（全网独家干货）](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488424&idx=1&sn=27386b79c34691e800fc5b494565eace&chksm=c32e230ff459aa194560d9e73ea5f233ad923740a4b31a6fab0f85d4314368df4c20bbfe131c&scene=21#wechat_redirect)

