# 体制内，生娃比提拔更重要

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

周末了，聊聊生娃的事。

前几天，有一位女读者问我：

“费曼，我现在到了提拔的关口，但先生想要二胎，你说，生娃影响提拔吗？我有点犹豫。”  

我和她聊了一会儿，了解到她的家庭能给她生二娃提供一定的支持。所以我的建议是，先生娃，提拔的事情往后再想。

可能是时代塑造的观念，很多单位内卷气氛浓厚，年轻人都想卡着时间节点争取提拔。

为了在提拔竞争中突出重围，有不少年轻人都选择那些急难险重的岗位。

终日埋头于繁重的公务中，导致人生的大事延后。

相亲没有时间，生娃没有计划。

再加上整个组织的导向是“干部年轻化”，35岁是个提拔晋升的“卡口”。

于是乎，大家都希望在年轻的时候猛冲几年，先晋升中层副职，甚至晋升为中层正职。  

由于价值围绕着升职转，某种程度使得人生的发展异化了。  

提拔和晋升，虽然物质回报不明显，但自身的层级以及社会地位能给人带来自信的感觉。  

特别是在实权单位、实权岗位，这种权力带来的满足感，超越金钱给人的感觉。  

如果你跟社会上的老板有过交往，你会发现，他虽然看不上体制内那点收入，但是，他们依然认为权力带来的价值感是高于他们做买卖的。

即使身家过千万的老板，在科员面前也会显得客气。

身份和权力往往能给人带来这种愉悦的多巴胺。

说这些，意思就是年轻的时候，抓紧时间追求提拔和晋升，没有任何问题。

我前段时间还写过《[体制内相亲，功利其实是对的](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkzMDM0NzA3Mw==&mid=2247487834&idx=1&sn=f6d7d7b88bbdb7160a86d9f6029faec2&chksm=c27af074f50d7962ef0fe14231bf9f10ae706ebbddba90726fc048313455f5d9d4ec5b3a2981&scene=21#wechat_redirect)》，意思也是从人生的价值和舒适度出发，来寻找人生的伴侣。  

既然如此，我为什么还是建议体制内的干部，如果有机会生娃，还是先把生孩子这件事完成了。  

首先，因为生娃，也是有时间窗口的。  

年轻肯定比年纪大更好生。

带孩子也是这样。

虽然，提拔讲“干部年轻化”，但不是绝对。

即使因为生娃错过了提拔，后续依然有提拔的机会。

所以，生娃和提拔，并没有本质的矛盾。

并不是只能二选一，而是可以“我全都要”。  

其次，最重要的，我个人认为，生娃带来的幸福感，或许会比提拔的幸福感更强。  

我们在追求人生幸福的时候，适当地体验多元的幸福，会比体验单一的幸福，更有价值。  

提拔是一种幸福，生娃也是一种幸福。

而且，这种幸福是一种内在的幸福。  

因为往往在生娃之前，你会想到：怀孕，难受十个月；带娃，难受三年。  

这种想法会让你感到犹豫。

但实际上，从怀孕到生娃，会让身体激素发生变化。

生娃能给男性和女性都带来催产素，给你安宁、平和、踏实的感觉。

某种程度来说，你的奋斗又有了新的意义，那就是培养自己的下一代。  

更重要的是，你的孩子，会给你带来一种无法替代的陪伴感。  

特别是女性，是非常需要这种陪伴感的。

这种陪伴感，能给你的内心带来充盈的力量。

所以，从这个角度比价，生娃给人生带来的幸福效用，比提拔更长久。  

更何况，体制提供了相对稳定和规律的环境，能让你安心地生娃。  

有羊毛，为什么不薅呢？

总的来说，对于大多数人来说，不管是体制保障价值的利用，还是人生价值的实现，生娃都是人生选择的优先项。  

\--  

欢迎关注我的小号：

