# 体制内，拒绝的原理和技巧

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

昨天，有一位读者问我：

  

“费曼，我被抽调到省里某个单位挂职了。其实我不想过去。因为那里的工作任务非常繁重。而且，我本人也三十五了。调到省单位的机会微乎其微。我只想余生不那么忙。借调期满后，我应该怎么沟通，才能不被继续借调？”

  

我理解这位读者的意思，他想要委婉地拒绝借调单位，同时又不得罪借调单位。

  

为了这个事情，他一直在纠结之中。

  

从本质上来看，拒绝别人，又不伤感情，几乎是不可能的。

  

比如，

  

领导让你周末回单位加班写材料。

  

你不想写，然后你说：“领导，我周末要带孩子去打疫苗，而且家里没人看孩子，我要看孩子。”

  

这个理由，让领导没法强硬要求你。

  

但是，领导心里肯定不爽，对你肯定有意见。如果他没生气，只是他忍着不说出来而已。

  

所以，在单位里，当你想拒绝别人的时候，不用考虑是否伤害到别人感情。否则，你会在犹豫之中，错过拒绝别人的机会。

  

这是拒绝别人最重要的一点，你考虑你自己就足够了。至于别人的感受，不用太在意。

  

第二，拒绝别人，就不要想其他方面的获利可能。

  

开头说的读者，我觉得他是担心自己拒绝省的继续借调后，省的领导和同事会对他作出不好的风评，从而影响他今后在原单位的前途。

  

在我看来，前途是虚无缥缈的，以后怎么样谁也说不清。

  

但是，拒绝继续借调，可以马上让你轻松下来，有时间休息，有时间做自己的事情，好处立杠见影。

  

前面两点，就是拒绝别人的心理建设：

  

一是只考虑自己感受，不要考虑对方感情；二是考虑最重要的结果，不要考虑拒绝别人的其他后果。

  

有了这两点，你就可以大胆拒绝别人了。

  

接下来，你要做的就是，让别人接受你的拒绝。

  

但有些人拒绝别人失败了。主要原因有以下两点：

  

一是拒绝不够明确直接。

  

比如，自己不想被借调。他只会跟别人说，觉得自己继续借调不合适，建议还是回到原单位。

  

这个拒绝就是委婉拒绝。委婉拒绝，别人当然敢不采纳。因为你态度不够坚定。

  

二是拒绝的理由不够充分。

  

比如，你拒绝借调的理由，说自己业务不熟，工作吃力。

  

这就是不充分的理由。

  

别人可以马上说，业务不熟，可以学习业务呀，不是正好补上业务短板吗？

  

所以，要想有效拒绝别人，我觉得在陈述时，要做到以下几点：

  

一是明明白白拒绝。

  

当省的单位问起你，是否继续借调时，要明确的说，不想继续借调了。

  

简单直接拒绝，不用让别人揣摩。

  

二是找到别人不能回避的理由。

  

在我看来，不能回避的理由，一般有两个方面：一个是个人健康原因；另一个是家庭原因。

  

在职场上，这是拒绝别人最硬核的两条原因。

  

所以，当你不想继续借调时，可以说健康理由。

  

比如，自己颈椎有问题，不能长时间写材料。

  

自己腰椎有问题，不能久坐。所以没法加班。

  

同时，也可以说家庭原因。

  

没法加班，是因为没人看护小孩。老人在老家，配偶要加班。

  

如果这个时候，别人不采纳，他就等于直接跟你翻脸。因为他不重视你的健康和家庭。

  

如果他真的不采纳，那么，你可以真的不加班了。

  

因为你不加班的原因传出来，大概率是领导没有道理。

  

总的来说，拒绝别人不用想太多。你关心自己就够了。从这一点出发，拒绝别人就能成功。

