# 体制内的幸福，百分之八十是岗位决定的！

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

这些年，我越来越觉得，一个人在体制内是否过得幸福，岗位是最重要的因素。

因为在体制内，调岗是很难的。  

在一个岗位上干三五年是很常见的，干十年八年也不少。

你在这个岗位上过得怎么样，你那几年的生活状态就是怎么样。

如果你在一个岗位上过得开心舒适，那么，那几年你的生活状态就开心舒适。

如果你在一个岗位上过得糟心，那么，那几年的生活就是糟心。  

你想改也没法改。  

这几天，马翔宇的事情已经走向尾声了。  

现在回想起来，我有点错怪小马同学。

我比他年纪大，属于老思维，一直以来逆来顺受惯了。看到不公平的事情，会自己内化。

而小马是年轻一代，没有思想包袱。

虽然他看起来有个性，但我发现他可能是对一些小问题忍了很久。

他选择奋起一击，其实也是一种无奈，并不是纯粹为了个性。

因为他在单位被评为两次基本称职。

这两个年度考核结果，足以把他给辞退了。

既然都被逼到要辞退的份上，他选择网络公开举报，属于破釜沉舟，也是可以理解的。  

如果再深究原因。  

我觉得，很可能就是岗位安排的运气不好。

据说，小马和处室的同事，相处并不愉快。  

所以出现了各种不顺心的小矛盾，比如，驻点防疫、写材料报告等等事情都出现了纷争。

这其实就是运气不好，并不能简单就归因于同事各自的为人。

因为搞组织人事搞久了，我发现一个规律。

有些有个性的人，在一个部门里，能惹得人神共愤；

但他在另外一个部门，就相安无事，甚至还能得到该部门领导的认可。

有的女生，在男同事扎堆的部门里，性格平和开朗；

但如果她到了女生很多的部门，那就会出现一堆鸡飞狗跳的事情。

这些事情的归因，我现在都能归结为，各自是否臭味相投。  

之所以说这个，就是想说：

如果你去到一个部门领导对你好的地方，那么，你的压力就不会那么大。

如果去到一个部门领导天天针对你，在背后说你不是的地方，那么，很可能你不开心，而且百口莫辩。  

以上还是说人与人的相处，你被安排的岗位决定了你的感受。

其次，就是工作内容和工作压力。  

不同单位之间，压力是不同的。  

比如，  

群团，在我眼里，就是岁月静好的单位，让人十分向往。

而经济部门，则是让人感到压力山大。越是经济好的地方，越是如此。

同时，在一个单位的内部，不同部门之间的差距，比人和狗的差距还要大。

今天，有一位读者问我，他有个机会回家乡的单位，问我要不要回去。

我第一句就问他，你回去是啥岗位，你工作起来是否开心。

他说，虽然是回家乡单位，但是那个岗位我不喜欢，因为那个岗位是财务岗。

我建议他还是别回了，财务岗干起来没啥意思。（当然，不是瞧不起财务，而是觉得财务确实有些枯燥）  

他说，但这是回家乡的机会呀，等了很久。

我问他，你现在离家多少公里？

他说，几十公里。

我说，不用犹豫，肯定不回去，一脚油门的事儿，费不着去干财务。  

他一听，觉得确实是那么回事儿，乐了。

还有，昨天有一位读者问我，要不要回县里的发改局，不想在乡镇呆了。但是，县里发改局原来同意给他三主，现在只肯给四主。  

我说，这有啥内耗的，你都不想在乡镇了，还在乎三主四主啥的。你活得开心才重要。能走赶紧走。

总的来说，对于普通人来说，体制内的幸福，百分之八十是岗位决定的。

选了一个岗位，就等于选择了几年的生活，甚至十几年的生活。

做选择的时候，关键看你喜不喜欢那个岗位，这比啥都重要。  

就这样。

\--

推荐阅读，调岗、提拔的方法论：

[想提拔调动，如何通过中间人找领导办事？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247487707&idx=2&sn=67b379a3d6ed274db120fe44757fc205&chksm=c32e207cf459a96acaa2f511b6aecd3eaff85a5b5067b4460a086fa658f7c58acfbe95eec1c4&scene=21#wechat_redirect)  

[学会向上管理第一步：手把手教你成为职场工作汇报高手](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247487630&idx=2&sn=7ccaa322bd270012c02d8a91a064fbc5&chksm=c32e2029f459a93f48eb7839d6956afaf08f78d21b5bc6120f71a7816b50fdfed6ee5508bce1&scene=21#wechat_redirect)  

[体制内，资质平庸的人，如何实现提拔逆袭？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247487720&idx=1&sn=3c99cfe2fb061fc5b07dba6d411d7213&chksm=c32e204ff459a959ca40de27d1fd87b5b3172aaaa7bfaadebf248a92b610afdf3c1bf10e01c0&scene=21#wechat_redirect)  

[李佩霞为什么要在电话里反复强调让毛奇推荐她？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247487729&idx=1&sn=9ae15b604d71a30b89bb855ac013ebb3&chksm=c32e2056f459a940447b87bd2112ffdabf6f3c883bf3e0e884f2d4eb456e96c5b695421bcf39&scene=21#wechat_redirect)  

欢迎关注我的公号：

