# 体制内，女性上择的思路

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

前段时间，我在公号写了《体制内，女性婚姻上择的风险》。

  

有几位读者都表示：“费曼君，你建议女性下择会不会太不公平？”

  

有一位男读者开玩笑说：“费曼君，你是不是想上择？然后写文章，劝白富美下择，好让你得便宜。”

  

还有一位女读者说：“费曼君，我的婚姻就是下择。下择过得太苦太累。”

  

读了这些留言，我发现时代真的变了。

  

当代女性更注重婚姻的质量，如果对象质量不过关，宁愿选择单身。

  

这个现状也跟统计数据吻合。据新闻报导，今年的“5.20”登记结婚人数，比去年跌了接近50%，同时预计今年出生婴儿跌破了800万。

  

在体制内，我也能感受到这种变化。

  

近年，公考一年比一年难，而上岸以女生居多。你们的学历、情商都相当出色，眼界、思维更加开阔。由于收入稳定，你们的独立性更强。

  

这也就决定了你们在择偶时，更为慎重，更考虑对方的各方面条件。

  

但是，由于你们处于婚姻金字塔生态的中上层。根据慕强心理，你们看得上的男生，肯定也是位于婚姻生态的中上层，他们属于婚恋市场上稀缺资源。

  

由于资源稀缺，客观上注定了体制内部分女生找不到满意的对象。

  

虽然体制内对一个人婚否更为宽容，但是如果找不到合适的对象，或许也是人生的遗憾。

  

体制内有些女孩子，随着年龄增长，已经对感情生活产生钝感，隐隐约约选择了放弃和回避。

  

经常看到她们上班下班独来独往，我不得不感到可惜。

  

作为组织人事工作者，有时我也会思考，如果女职工要解决婚恋问题，要找到满意的对象并走入婚姻，应该怎么做？

  

更具体的来说，如果要上择，怎么办？

  

这也是今天我想给你们分享的几点思考：

  

第一，记住，优质的男性喜欢算计。

  

现在不得不说是一个注重利益的时代。

  

我身边的优质男性，他们择偶，或许比女孩子更功利。

  

很久以前，我曾经的一位室友，他身高一米八，研究生毕业，父母双职工，在某部门任职。

  

我就见他在相亲时，换过好几任的女朋友。

  

由于好奇，我会和他聊聊相亲这件事，通过旁敲侧击，我得知，他在择偶时考虑的条件还不少。比如，性格、外貌、工作单位、家庭背景等等。几乎要求对方在各方面都能达到要求。

  

从这点来看，由于优质男性比较功利，这也要求你们需要提升自己各方面的水准。

  

如各方面的条件越接近，牵手成功的概率就越大。

  

第二，工作单位是重要条件。

  

现在，体制内优质男生找对象，也看女孩子的单位。找单位层级高的女孩结婚，他们觉得更有面子。

  

如女孩子在省市部门、在市区工作，肯定比县城、乡镇工作有更强的婚恋优势。

  

如果你在基层乡镇，那么，遴选、商调是比婚恋更重要的一件事。

  

这个我也在《体制内，遴选第一，婚姻第二》表达过。

  

第三、相亲资源，只能自己去开拓。

  

据我自己观察，体制内相亲，依靠单位里的大哥大姐提供资源，是一件非常不靠谱的事儿。

  

他们只会把自己身边的“老大难”顺手推给你。

  

等你约上相亲对象见面，你才发现，跟你相亲的大哥，毛病不少。

  

要么是性格古怪，说话难听；要么就是长相身高跟期待相差甚远；要么就是经济状况不理想，感觉自己在对接扶贫对象；甚至，还有些离异的大叔……

  

说实话，单位里，上心帮你相亲的人几乎没有。他们更多的是把你看成一个可以利用的资源，拿来做个顺水人情。

  

所以，找对象还是要靠自己主动，“等靠要”没有希望。

  

第四，到优质男性资源丰富的地方去。

  

只有在肥沃的原野，才能找到猎物。

  

只有在高富帅出没的地方，才能接触到高富帅。

  

据我自己了解，工作机会接触男性资源是最靠谱的。

  

比如，市里开联席工作会议，你觉得有看对眼的，不妨聊聊，加个微信。

  

其次是线下多参加体制内的各种圈子，比如打羽毛球的、打篮球的、组饭局的，把各种朋友圈都加上。在这些集体活动中，说不定就有个别你能看上的男孩子。

  

遇见合眼的男孩子，这件事只能靠勤奋。主动到各种社交场合，才能提升相遇的概率。

  

第五，不玩长线，主打短线，见好就收。

  

现在有些男女谈恋爱时间太长了，动则几年长跑恋爱。

  

我的建议是，如果牵手了，半年确定是否结婚，一年以内拿证。

  

心理学（靠谱的心理学哈）有研究结论：谈恋爱时间越长，男的越不愿意结婚。

  

如果半年了，男方迟迟不表态，只能说明他只是拿你度过空窗期。

  

你要见好就收，马上拜拜，千万不要和他玩恋爱游戏；接着找下一位。

  

今天就分享到这里。

  

爱情的终点一定是婚姻。希望大家都能跑到终点。

  

