# 体制内的中年人，要抓住人生的红利

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

周末了，聊点轻松话题。

体制内，如果你到了中年，其实你的人生红利就来了。

这个红利，在别人眼里，是值得艳羡的红利。

比如，

急难险重的活儿，领导不会找你干了。

难写的材料，领导也不会让你写了。

外派，领导一般也不会考虑你；如果考虑，也是一些轻松的外派。

还有，工作基本都是套路化了，以前的经验可以继续用。

归结下来，就是任务轻了、压力少了，空余的时间多了，业余可以玩玩自己喜欢的事儿，随心体验阅读、写作、旅行、健身带来的乐趣。

这种人生，没有太多焦虑。不管是体制外还是体制内，客观来说，属于稀缺的人生体验。

心无挂碍，能从从容容地欣赏人生沿途的风景。

比起焦虑的领导和老板，不知舒服多少倍。

但是，就那么一个红利，体制内很多人享受不到。

就像现在，周末了，依然很多中年人回单位加班。

这些加班的中年人，有的是领导，因为领导有领导的责任，他们加班责无旁贷；

也有的是中层干部，一方面是重任在身，另一方面认为自己还有希望，使劲儿拼一把。

这种忙碌不是阶段性的忙碌，而是经常性忙碌，甚至持续十几二十年，直至退休。

他们的心智长期受焦虑所占据。

因为上级盯着他们，他们得紧绷着神经。

不论是精力，还是身体，都处于一种长期消耗后的疲劳状态。而且由于实在太忙，也没有多少时间可以关心家里。

他们之所以享受不到这种红利，在于他们认为还有机会，所以在坚持着；又或者在于他们过于疲劳、无法抽身、随波逐流。

所以，看似轻松易得的红利，他们并没有享受到。

从更高的角度看，他们没有意识到，体制内的提拔进步很早就出现了分流的端倪。

什么意思呢？

这就有点像中考的分流筛选。

能上位的干部，在年轻的时候就早早上位了，早早就混到中层，甚至班子成员了。

其他大部分人，在年轻的时候没有崭露头角，那么，下半生再怎么努力，也只是平庸的努力。

可以这么说，对于搞业务、拉关系、建人脉，你没有早早体现天赋，或者没有一开始就有背景关系加持，那么，后续大概率你也不会有什么突破。

如果你不服输，依然想通过往死里卷的方式争取，那么，你就会陷入这种消耗的陷阱。注定吃不到中年人的红利。

说到这里，经常被人诟病的“干部年轻化”，也就能得到很好的理解。

“干部年轻化”的好处在于，让那些很早就愿意卷又能卷的年轻人，早早承担起领导责任。

而其他人，则可以选择按部就班地上班干活。

把长期艰难的岗位，给了那些有天资的年轻人，就能让大部分人有机会享受人生的红利。

人到中年以后，因为你也有一定年纪了，领导多少还是顾及你的面子的。你即使表现一般，领导也不会说什么了。毕竟领导年龄只是比你大一点或者相仿。

同时，你也熟悉业务了，在能力边界内，游刃有余。

如果你不被提拔所诱惑，不被领导画大饼，不被体制内的等级价值所束缚，你是能享受到这种红利的。

就像我身边的中年人，看起来特别松弛。

平日上班喝喝茶，工作不紧不慢地干，下班就回家。虽然默默无闻、无人关注，但自主掌控自己的人生，日子过得自在闲适。

其实，这就够了。

希望你们都能享受到中年以后的人生红利。  

\--  

欢迎关注我的小号：  

推荐阅读：

[如何在饭局展示自我，给领导留下好印象？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkzMDM0NzA3Mw==&mid=2247488941&idx=2&sn=8643f88bdd0949d8e35f806d6b2ff571&chksm=c27af483f50d7d951a9f760029f6492009e64b87a3b18e9dbc8ca5eedf520c4f9ceeacf79789&scene=21#wechat_redirect)  

[体制内，如何不断争取贵人，链接贵人，获得贵人相助？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkzMDM0NzA3Mw==&mid=2247488840&idx=2&sn=6249cd27b3222eb4759c686fc9f67195&chksm=c27af466f50d7d701653c07b078e924521f6e7a262516fba442174ceacece823e0f567df14c2&scene=21#wechat_redirect)  

