# 体制内的人情世故，该交的学费一分不会少

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

今天，有一位读者问：

“费曼，我想争取提拔为班子成员，但平时觉得自己待人接物和人情世故方面的能力比较弱，请问怎么提高？”

这位读者，确实抓到点子上了。

我认为，当领导首要的就是处理人情世故这方面的能力，其次才是业务能力。

领导想在位置上稳稳当当地干，甚至再往上走，最需要的能力还是人情世故的能力。

因为我们干业务的伙计都知道，业务最后的障碍，依然是资金和人。  

资金，就是你能争取到上级资金的支持。

人就是，你的上级同意并支持你做某件事情，你的下级全力支持配合你去落实某项任务。

所以，归结起来，干部干工作，最后还是做人的工作。

而做人的工作，就涉及到了人情世故。

当然，人情世故中最重要的是争取提拔。  

而提拔，又涉及到领导是否认可你的为人。

如果他认可你，即使你的工作中不溜秋，在他眼里也是优秀的。

大家要明白一个道理，上级想提拔你，也不全然看你的成绩。

比如，

虽然现在各地GDP竞争很激烈。  

但你会发现，即使一些城市的GDP一般，那些城市的主官依然能得到提拔。

有些城市，GDP连续几年比较亮眼，但主官就是一直原地不动。

又比如，  

小到一个地方，一个部门，也不全然看业绩、看指标。

只要上级领导认可你，你就算不擅长搞经济、搞创收、搞项目，你也可以被提拔到合适你的部门。  

其实，也有很多部门不需要啥业绩，只要平平稳稳即可蒙混过关了。  

相反，有些人项目搞了很多，指标完成得不错，最后也只是平调而已。  

从这点来看，人情世故占据了提拔的最重要因素。

那么，怎么学习提高人情世故方面的能力呢？  

我分享几点思考。  

**第一，通过书本去积累经验。**  

大部分上岸的年轻人，人生之中算是顺风顺水的，其中很多是“三门干部”，从校门直接就到了“衙门”。  

与人交往的经验较少。

那么，怎么去学习这些经验呢？  

我觉得可以看书，从别人的故事中汲取经验。  

比如，可以读读官场小说、看看反映官场的影视作品。

我前段时间读了《儒林外史》，虽然最大的感受是“体制内一切皆空”，但也看了不少场景对话。  

前几年非常火热的《人民的名义》，里面有不少小故事场景。我们可以代入剧中的人物，去思考对方的性格、处境、利益需求等等。以及在每个场景中，自己应该怎么表现。  

当然，这些都是小说或剧本里的故事经验，其中也有不少故事跟现实有出入。

我们汲取其中符合事实逻辑的经验就可以了。

**其次，是向前辈和同事学习。**

三人行，必有我师。  

比如，

在单位里，你的处长怎么说话，你仔细观看揣摩，你也学着说话。

那些表现优秀抢眼的同龄人，他们待人接物好在哪里，你也可以偷师。

此外，还可以虚心求教。  

对于工作中遇到的人际关系问题，哪些自己想不明白的，你还可以请教前辈。

说不定人家还会给你传授一些闻所未闻的经验。

**第三，就是亲身实践了。**  

书看得再多，徒有一套理论知识而已。

跟别人学习借鉴得再多，也只是别人身上的经验。

而要真正提高人情世故方面的能力，最终还是靠实践。

比如，

你跟领导闲聊。

你必须开口说话。

尽管你可能很紧张，嘴巴张不开，舌头打结，头脑空白，一说话可能就出糗。

但你不开口说话，你就没有进步。

你开口说话了，尽管说得磕磕巴巴，但你亲自实践了一番，你的能力肯定上来了。

在这个过程中，你可能在仔细观察领导的表情，急速思考跟领导交流的内容。

这就是实战带给你的转变。

又比如，

给领导送礼。

有的读者，真的在寒风中等待领导，最后送礼送成了。

又有些读者，进了领导家，跟领导寒暄，但最后领导把礼物退给了他。尽管送礼不成，但读者积累了怎么跟领导套近乎的能力。

再比如，

单位里评优，你找领导争取优秀。尽管领导驳回了你的诉求，甚至把你给批评了，但你起码争取过。

这比不主动争取好太多了。

以上这些例子，都是把人情世故的认知转化为行动的例子。

其中，你会遭遇紧张、尴尬、碰壁或者失望，甚至会对自己的能力产生怀疑。

但这就是学习人情世故要交的学费。

你听别人说得再多，都不如自己亲自实践一回。

人情世故该交的学费，你还得交。否则永远没进步。

以上就是学习人情世故的方法。

\--

欢迎关注我的小号：

