# 体制内，领导力是很多人的短板

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

前段时间，有一位大姐告诉我，她提拔不了正处，是因为领导力不足。

  

这跟我的预判不一样，我原以为是写作能力。

  

后来，我反思，原来是自己低估了领导力的作用。

  

体制内，其实不止我，很多年轻干部都忽视了领导力的培养。

  

大部分年轻干部进了单位以后，都是按部就班，听话做自己份内事。

  

他们虽然也想着提拔、成为领导，但在意识上没有具体画像，究竟自己要成为一个什么样的领导，心中很模糊。

  

在我看来，这就是没有意识到领导力。

  

领导力，这个词看起来抽象，有点像成功学的洗脑词。

  

但如果把它展开，把“领导力”看成“领导应该具备的能力”，那就很好理解了。

  

领导力，是当今稀缺的能力。

  

就是一个人能把集体的共识凝聚起来，去办一件大事。

  

在价值多元、观念多元的今天，即使在同一个单位，要把同事和下属凝聚在一起干事创业，都不容易。

  

拥有领导力的人，之所以能脱颖而出，就是因为组织需要他。

  

他能把一个组织机构的管理成本压到最低，效用发挥最大。这符合“熵减定律”。

  

据我观察，如果对照自身工作，领导力是很多人的短板。

  

比如：

  

有的人习惯“等靠要”，习惯上级推着他去工作。

  

有的人，对别的同事，三番五次推脱工作，不敢正面相迎。

  

有的人，只顾着埋头看路，对周围的同事不甚了解。

  

有的人，看不清同事的优缺点，不懂得平衡利益。

  

有的人，对形势看不清，对业务框架钻不深。

  

总的来说，就是不能让一个团体或组织高效发挥作用。组织管理成本高昂。

  

由于领导力的缺乏，很多年轻干部争取提拔上位的底气就不足。担心遇到困难解决不了，遇到矛盾化解不了。

  

领导在选拔干部的时候，也会侧重考虑他的领导力。他在这个处室、科室，究竟能不能带领部门的人员团结一致、凝心聚力、干事创业？

  

因为如果选错一位部门领导，导致部门内斗剧烈、纷争不断、氛围紧张，最后工作一团糟糕，这种情况并不少见。

  

所以，对于想当领导的人来说，培养领导力是一件时刻关注、长期培养锻炼的能力。

  

但是，很多人会问，究竟应该怎么培养领导力呢？

  

在这里，我分享几点思考：

  

第一，自驱力。

  

很多人想当领导，但是想法并不强烈。

  

我有一个观点：“只有很想当领导的人，才能当上领导”。

  

如果你对当领导的想法不强烈，那说明你不适合当领导。自然，你就没有必要培养领导力。

  

真正想当领导的人，都是有很强的自驱力的。

  

有了这个自驱力，他就会努力的接近上级，会努力接近权力，会努力模仿领导。

  

这个自驱力的来源，有可能是为了支配权力的快感，有可能是为群众服务的理想，有可能是对地位、荣誉的迷恋。

  

第二，斗争意识。

  

很多人，从校园直接到单位，合作意识、平等意识都很不错。

  

但职场里，面对不合作、出言不逊、偷奸耍滑、表里不一、用心险恶的同事，就缺乏成熟的心态和应对技巧。

  

从根子上看，是缺乏斗争意识。

  

只有敢于翻脸、摆明态度，别人才能感知你的态度，才有调和妥协的可能。

  

现实中，很多年轻人做不到这一点，不敢抓、不敢管、不敢批评。

  

团队的氛围不能纠治，所以无法形成合力。

  

这个需要把自己定位成管理者，不受同事情谊影响，不被情面、情分绑架。

  

第三，大局意识。

  

很少站在更高的层面看问题，习惯在自己的“一亩三分地”。

  

因此，容易产生对班子决策的不满。

  

特别是对于任务分工、人事调整，有负面看法。

  

这个需要多跟上级沟通，了解上级意图。

  

让上级觉得你是自己人。

  

第四，利益共享。

  

带领一个部门，要充分了解每个人的具体诉求。

  

这就需要多跟部门同事沟通。

  

了解对方需求，协助解决利益诉求，让大家成为利益共同体。

  

这个又需要有宽广的格局、真诚的心以及沟通技巧。

  

总的来看，领导力跟具体的业务能力有很大不同。

  

更多的要求是从宏观上把握单位的需求，从下属的利益和性格去开展团队管理。

  

是一个多维度、多层次的思维和能力。

  

今天粗略地分享自己的思考，后续会就具体方面进行研究和分享。

