# 体制内怎么能知道同事有没有后台？

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

自江西周公子这件事后，体制内的人都学会低调了。

要判断一个人有没有后台，并不容易。  

作为曾经的组织人事工作者，我觉得判断一个人有没有后台，这条经验应该比大多数经验都要靠谱。

**——如果你的某位同事，能够多次跨单位调动，那这个人大概率是有后台的。**

除此之外，其他方面都很难判断。

比起职务提拔、职级晋升和单位内部岗位调整，跨单位调动难度大太多了。

你必须同时搞定三个单位，组织部门、接收单位、现在单位。

要搞定这三个单位，需要找更高层级、又能让他们买账的领导，并让这位领导说情。

否则，跨单位调动没人听你的。

即使你很有才华，你想赢得目标单位一把手的认可，也不容易。  

跨单位调动能成功一次，就足以说明你很有才华了。

一位干部靠自己实力，商调成功一次，有时能见到；但一位干部经历两次以上跨单位调动，则是罕见的。

因为纯靠自己的能力，难以产生这么大的能量。

所以，能实现两次以上跨单位调动的人，上面一定是有人帮他安排好了。

一般表现为两种情况：  

**第一，有些同志在某个单位干得不爽，于是换个单位，但他体验依然不佳，接着再换单位。**

我认识一位小姑娘，她在某单位搞检测，但她觉得天天搞检测没意思。

于是，她的亲戚帮她调到了某执法单位；

干一段时间，小姑娘有些厌倦了，于是又跟她亲戚说，不搞执法了，想去一些综合类的机关，后来她又调到了某机关。

她的亲戚人面广，手上有资源，别人愿意给他帮忙搞调动。

这种在单位之间无障碍横跳的，一般都是有后台的。  

一般人是没这待遇，也没这想法的。  

**第二，有些同志，上面早就安排好他的人生规划，每一步都像拿来历练镀金的。**

网上也经常能看到这种闪光履历。

某同志在某单位干两年，就调走了，顺带提拔了；

然后他在新单位再干两年，又调走了，继续提拔。

年纪轻轻就成了一个小地方的领导。

这个基本可以判断是上面有人的。  

除此之外，以下情况都很难判断他是否有后台。

比如，

两位同事犯一样的错误，领导对两人的态度截然不同。

对其中一个人严肃批评，对另外一个人则是善意提醒。

也许你会认为，领导对哪个态度好，哪个就是有后台。

其实这不一定。  

领导对一个人严肃批评，是因为领导不凶的话，对方根本不会改变。

领导对一个人善意提醒，是因为领导觉得对方能听得进，所以领导态度温和。

又比如，

提拔、评优等等好处，都被某一位同事占了。

或许这位同事真的很优秀。

也有可能是这位同事擅长拉关系，善于讨好领导，善于获得领导关照。

不一定就代表他有后台。  

再比如，

有的同事对领导态度淡漠，根本不把领导放在眼里。

这不一定代表他有后台。

也许是这位同事对领导无所求，所以没必要对领导客气。

此外，我可以告诉你，即使你有机会看同事的任免审批表，看完他家庭关系那一栏，你也看不出他是否有后台。

一位朋友，你看他任免审批表，家庭成员关系那一栏，父母是农民、兄弟姐妹是普通打工的，家庭情况很一般。

但是，你想不到，他的工作调动，是上级领导打电话亲自过问单位一把手的。

其他不知情的人，以为他的调动是靠自己能力争取回来的，实际上不是这回事儿。

所以，就算是看干部的个人档案资料，你也没法看得出他究竟是否有后台。

现在信息时代，真正有后台的人，对自己的情况讳莫如深。

要看一个人有没有后台，最靠谱的方法，我觉得就是看他是不是能实现两次以上的跨单位调动。

如果有，大概率能说明，他的后台不简单。

就这样。

\--  

欢迎关注我的小号：  

  

