# 体制内相亲，需要一些松弛感

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

周末了，闲聊一下。

  

前段时间，我不是写了《凡人歌》的文章吗。

  

这几天，可以说，我觉得《凡人歌》就是烦人。

  

就是觉得，现在的编剧也好，短剧也好，太多没事儿找事的。

  

剧情一定是要鸡飞狗跳的，让人拧巴的；一定是要男女对立的，要么吵架，要么就冷暴力。连续让你纠结好几回的。

  

反正就是让你这个看官揪心，还让你当个判官，非得评评谁有理儿。

  

我觉得这些事儿，都太消耗人了。

  

其实，相亲、恋爱、婚姻，又或者单身，本来可以很安静，很美好。

  

我希望大家都能把亲密关系这件事，看成一件美好的事。

  

虽然不是人人都需要亲密关系。

  

毕竟，体制内单身的越来越多。

  

有些人也不急着脱单的。

  

同时，也有一部分人有点急。

  

这很正常，男大当婚、女大当嫁。

  

或许你的相亲方向有点功利，要求对方的工作、收入、家庭背景、颜值身材；

  

或许你没啥要求，就是看对眼，性格合得来就行。

  

但不管怎么样，我觉得，都不需要在相亲找对象这件事上焦虑。

  

也不用刻意去追求婚姻这件事。只有顺其自然才是最好的。

  

因为亲密关系，根本追不来。

  

就比如。

  

你去相亲，你觉得对方条件不错，挺合适的。

  

但是，对方跟你聊不上几句。又或者，对方在不时的玩手机。

  

吃完饭后，大家就散了。

  

这就说明，可能对方没啥感觉。

  

后续你也不用主动了。

  

这件事就到此为止，不用纠结。为啥那个人不热情不主动了。

  

等待下一个相亲对象就行了。

  

没必要热脸去贴冷脸。

  

过去，我觉得，婚姻可以凑合。

  

但现在，我觉得还是不要凑合。

  

婚姻能全方位对标自己的要求最好。

  

因为舒不舒服，只有你自己知道。

  

你也不必理会别人说你要求高啥的。

  

因为结婚的是你，不是别人。

  

所以，你不用焦虑，也不用着急。

  

不成就不成。

  

婚姻还是要有筛选、要有门槛。

  

如果遇上了，以后结婚了，婚姻会顺很多。

  

如果遇不上，就遇不上。

  

其实现在体制内单身的人很多。

  

大家已经能普遍接受某个人一辈子不结婚的设定。

  

我也没看见谁单身过得不开心不幸福的。

  

下班后看看书、喝喝奶茶、健健身，自由自在、惬意人生。没有啥可以操心的。

  

在体制内安稳上班，是可以有这份底气的。

  

相反，个别结了婚的，也有不开心的。包括出轨的、吵架的，操办家里大事小事累趴的，以及各种鸡飞狗跳的事情。

  

当然，朝着幸福的亲密关系努力，没有问题。

  

但关键要有松弛感。

  

一般来说，两个人成不成，一般前两次见面就能确定关系了。

  

一方面是你自己的感觉，另一方面是对方的感觉。

  

感觉来了，或许收入、颜值、家庭条件又变得不重要了。甚至会心心念念主动联系对方。

  

不过，还有一种可能。

  

就是自己的工作生活圈子压根就没有单身朋友。

  

对孤独的状态，愁死了。

  

对于这种情况，只能看看能否走出自己的社交圈了。

  

走不出，可能就得练习独处的能力了。

  

总的来说，现在体制内相对稳定，又有一定闲暇，相亲结婚这件事，就按着自己的节奏来。

  

保持松弛感，顺其自然，选那种平静的亲密关系。

  

而不是逼着自己赶鸭子上架。

  

以免进入那种鸡飞狗跳、让人揪心、斗来斗去的关系。

  

今晚就唠嗑到这。

  

