# 体制内顶撞领导，被分配到边缘部门，每天无所事事怎么办？

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

有网友问：

  

因工作性急，顶撞了一个领导的亲戚，（非领导），但是领导很生气，把我分配到了边缘部门，现在每天无所事事，喝茶看报纸。小县城，一眼看到头。毫无晋升可言。目前在准备法考，感觉受到了侮辱。各位朋友麻烦出个策略，感激不尽！

_

  

这位网友，恭喜你。

我恭喜你，出于真心，并非嘲讽。  

  

在县机关单位的边缘部门，每天无所事事，喝茶看报纸，这样的生活，多少人羡慕啊。

  

这些年，机关单位的工作强度，一年比一年增大。

年轻人进单位，基本上都要承担繁琐的任务。

比如，写综合材料，搞党建，搞各种杂七杂八的业务。

  

不管是省、市、县、镇，其实都不好干。

特别是区县和镇街这两级，直面企业、直面群众，各种矛盾各种烦心的事，天天层出不穷，根本没有闲下来，喘口气、歇歇脚。

  

即使是省厅、市局，其实也不好干，如果是业务部门，项目多、文件多，文山会海、案牍劳形。

这么说吧，由于工作繁忙、任务繁重，有很多干部职工是边吃药、边加班，身体透支严重。  

  

当然，我也听过，因为在岗位上连续加班，最后扑倒在办公桌上，从此再也没有醒过来。

  

上个月，是疫情的高峰。

单位里很多人都躺下来了。

在一两个星期的休养中，很多人也想明白了，工作永远干不完的，但身体只有一副，家人也只有一个自己。

在健康面前，提拔晋升不重要。

宁可不晋升，都不愿意压力那么大。

  

而你现在的状态，没有繁重的工作任务，没有各种任务期限，不用直面各种矛盾，完全没有任何压力。

天下哪里能找得到这么好的工作呀。

  

其实，你来上班，其实就相当于上茶馆，品茶、养神、冥想。

而且水、电、场地费用，一分钱也不用自己掏。

其实，这就是一个安静、无世事纷扰的世外桃源。

  

这么说吧，只要有过体制内艰辛经历的人，大多都羡慕你。

  

在我的咨询里，其中就有一部分人，他们每天都有干不完的任务、写不完的材料。而且，这些工作都有限期，并且不容许出错。

由于工作环境紧张，每天上班如上坟。

想轮岗，但又不敢找领导。

想辞职，又没有下海的一技之长。

在单位里，每天过得抑郁寡欢。

即使前面有不少提拔机会，他们也不愿意久呆在这样的单位。

如果你愿意跟他们换，他们会第一时间同意。  

  

所以，问题出在哪里？

出在了你身在福中不知福。

你没有被体制内的职场毒打过，所以觉得自己在边缘部门受委屈了。

  

当然，如果你真的很想做事，想把自己的身心都奉献给工作，并且期待自己能够提拔晋升，你觉得自己被打入“冷宫”，不甘心被冷落。解决办法还是有的。

  

破局的方法就是耐心等待。

铁打的营盘，流水的兵。

你的领导始终会调走的，短则一两年，长则三五年。

你还年轻，你耗的起。

新领导也会把你用起来的。

因为每一个干部都是宝贵资源，不可能拿来闲置浪费。

  

只能说，你现在的领导目光有些短浅，脑袋有些简单。他把你闲置，不知道这样做其实是让你享福几年。

  

体制里有一句话，叫做欺老不欺少。

未来谁的牌面更大，不好说。

  

你利用空闲时间复习法考，其实是一件好事。练好内功和本领，将来一定用得上。

  

但在此提醒，你就不要想着出去干律师了。

律师职业，一部分人光鲜，一部分人过得身心俱疲，收入都是在市场上“抢”来的，压力比你在体制里大不知多少倍。

  

而你，在一个县城边缘部门 ，没有压力，收入稳定如常。

  

我在昨天也说过，这种生活，时间效用很高。不管是看书学习、还是做副业、或是鸡娃，时间充足，完全可能实现自己的人生价值。

  

闲有茶相伴，静有书可读。

这就是值得一过的人生。

