# 体制内，怎么治理躺平式干部？

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

前段时间，我写了一篇文章《想提拔，务必学会当领导》。

  

告诉大家，虽然你现在是基层，但以后很可能成为领导，务必要学会管理下属。

  

有一位网友问：

  

“下属躺平了。他属于硬刚型的，怎么管理？”

  

体制内工作稳定，现在面临着新情况。

  

有一批干部，不在乎提拔晋升，也不在乎地位荣誉，就是想悠悠闲闲过日子。

  

我也曾经说过，现在体制内工作任务越来越多、压力越来越大。对于某些干部来说，躺平的性价比是最高的。

  

他们花这些时间来搞搞兴趣爱好，搞搞副业，或者鸡鸡娃。

  

又或者压根什么都不搞，纯粹就是全心全意躺平，上班喝茶、下班喝酒、周末打球、假日打牌。

  

对于这种把躺平作为信仰、坚持躺平到底的干部，要他们认真履职，是一件十分困难的事情。

  

你叫他干活吧，他好像听不见，半天不挪身子。

  

你在oa上派文件给他。他从不在系统上点开文件。任务期限将至，工作还没动手开展。

  

你批评他几句吧，他没有反应。你再批评几句，他给你顶回头。

  

任务形势紧迫，作为科长，你只能亲自动手干了。

  

亲自动手干，其他下属看了，会认为你这个科长当的不够硬气，你自己掉脸面。以后你带这个队伍就难了。

  

同时，你着手过多的具体工作，会让自己很累，没有时间思考谋划更长远的事情。

  

我经常说，领导干部不能做具体工作，而是监督跟进具体的工作。

  

就好比写材料。

  

材料的初稿，一定是下属先写好。如果材料需要修改，你才出手。

  

既然下属躺平对单位、对部门，包括对你本人有如此大的负面影响。

  

搞定躺平型干部很关键。

  

因为，他都不怕和你硬刚了，你还在意他的感受干吗？

  

以下，我分享治理躺平型干部的方法，归结起来，就是三个字：

  

拉、打、推。

  

第一，拉。

  

拉就是拉近关系，把躺平的干部拉拢过来。

  

有一句话，叫作“惩前毖后、治病救人。”

  

对待躺平干部，我们还是要从感情牌打起。

  

怎么打感情牌呢？

  

就是谈心谈话，多交流。

  

作为科长，要放平身段，以平等的方式跟他交流。

  

交流的内容先从转变他的价值观入手。

  

告诉他，作为从事公共服务行业的工作者，你的价值在于为社会提供了多少公共服务。既然领了工资，至少要对得起自己这份工资。

  

如果这位干部还年轻，告诉他，过早躺平其实不利于自己成长。表面上舒服轻松了。实际上损失很大。既失去了提拔的机会，也在工资待遇上落后给同龄人。

  

其次，与他共情。

  

告诉他，目前科室工作面临困局，以及你作为科长面临的困境。如果不支持不配合，会让你压力倍增。希望他能学会换位思考。

  

第三，平等相待。

  

跟他说互相尊重。我给你尊重，你也给我尊重。互相给台阶。

  

第二，是打。

  

这个打，是敲打。

  

所谓敲打，那就是批评。

  

有人可能会认为，硬刚型的躺平干部性格更凶悍、言语更激烈，不应该跟他硬刚。把矛盾闹大了，谁都下不来台。

  

但我一直有个观点，不敢批评人的领导，属于不会管理的领导。

  

批评的作用，就是表达你的情绪、表达你的评价。

  

你不批评，别人怎么知道你的情绪，怎么会知道你的价值取向。

  

那怎么批评呢？

  

既可以私下批评，也可以当众批评。私下批评算顾及他的面子。如果撕破脸了，当众批评也是可以的。

  

批评表达什么内容？

  

第一，客观方面，指出他的工作态度对单位某项工作的负面影响，对部门其他同事的不利影响。

  

第二，主观方面，指出他躺平的行为背后，是藐视纪律、自私自利、损人利己、损公肥私的态度。

  

第三，后果方面，告诉他，如果他继续完全躺平，那要考虑不作为的后果。

  

批评的情绪传递，一定要板着脸，一定要大声。把你的情绪，通过表情和语气表达出去。

  

这一点很考验管理者的胆识。

  

第三，是推。

  

如果谈心谈话没用，批评敲打没用，那最后一步就是把躺平干部推出去。

  

跟组织人事部门反映，看能不能找准时机，对该同志进行调整、轮岗、换岗。

  

这也是最后一步了。

  

如果还是不行，那只能忍了。

