# 体制内，太早躺平是一种短视行为

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

我的公号后台，不时收到一些这样的留言：

  

“提拔就是看背景看关系，扯其他没用。”

  

据我自己观察，当下体制里，年轻人有一种想法比较流行。  

  

就是觉得提拔太难了，自己背景普通，还不如趁早躺平享受生活，省得被领导pua。

  

看到那些天天加班埋头搞材料、搞业务的同事，他们最终也没提拔成，自己心里就乐了，觉得自己躺平没有错。

  

日子就这么一天天地过，岁月就那么一轮一轮地转。

  

然后，他发现，果然领导没提拔自己，看来自己的选择是对的。

  

于是，进一步走进了自我预设的轨道，陷入了一种循环。

  

虽然说，价值选择没有对错。但是，我个人认为，从长远来看，体制内过早躺平，客观上不符合个人利益。

  

为什么不符合个人长远利益，我觉得主要有几点原因：

  

第一，年轻人是要学习成长的。

  

学习从哪里来，就是从工作实践中来。

  

一边工作，一边学习，才能学到本领。

  

一个项目，你不亲自参与，你就不知道从立项到落地，需要看哪些制度，需要解决哪些具体问题。

  

一份材料，如果你不亲自动笔写，你就无法经历收集材料、分析问题、提出对策的苦恼，就不知道下笔成文多难。

  

太早躺平就有这个问题。

  

今天不学，明天不学。过一段时间，就会发现自己落后别人一截。

  

等领导咨询你的时候，你没有底气，答得吞吞吐吐。

  

领导想用你，他也没法用，就更不要说提拔晋升了。

  

在单位里，老年人不学习不奋斗，情有可原。

  

但年轻人有体力有精力，吃点苦其实很正常。

  

有些人会把它看成pua，但我觉得干苦活累活，很多时候就是一种机会。

  

第二，干部轮转的速度比你想象的要快。

  

很多人之所以选择躺平，是因为看到单位里职务职级职数都满了，奋斗没有意义，因为没空间。

  

这有一定道理，但不一定全面长远。

  

有时候，看似一个没有机会，却暗藏机会。

  

作为曾经的人事工作者，我觉得干部流动虽然不是一年半载就变化，但是三年五年肯定是大变。

  

比如，五年后，一把手会调走，班子成员和中层会退休一部分，有些班子成员或中层干部会外调，也有些年轻中坚力量外调。

  

很多人是看不到三年、五年后的变化的。

  

这就导致他们没有选择一条长期积累的赛道。

  

因为真正有岗位空出来的时候，领导在选人用人上，还是看能力为主。

  

如果没有做好能力上的准备，也只能白白看着机会让给别人。

  

比如，假设一个重要业务岗位有空缺，同一个部门里，领导会给经常加班的人，还是松松垮垮上班的人？

  

我相信绝大部分领导，都会选择经常加班的人。

  

第三，干部遴选和商调的履历。

  

虽然不少年轻人躺平的理由，是为了复习遴选，或准备商调。

  

但我只能说，你的重点抓错了。

  

遴选和商调，看似笔试、面试都是走规范流程。

  

但是，其实用人单位会很仔细地分析研判你的履历。

  

如果有相应的面谈环节，也会仔细深入的询问你的工作情况。

  

你是不是能干活，你的本事怎么样，其实问几个带有细节的问题，就能问出一个大致真实情况。

  

换言之，你是不是躺平度日的人，考官和领导有办法看得出来。

  

所以，即使你想遴选、商调，最好还是做核心有难度的工作，否则你的履历就不过关。自然，你的遴选最终会失败。

  

当然，如果你觉得，我就是没啥上进心，就是喜欢闲云野鹤的生活，那么，选择半躺平也无可厚非。

  

但是，如果你对提拔有念想，即使看似机会很渺茫，我也不建议躺平。

  

因为，机会说不定就出现在人生转角。

