# 体制内的工作让人压迫和窒息，30岁了，该不该辞职重新开始？

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

网友问：

  

> 刚进体制初，还觉得工作起来干劲十足，对什么都充满热情。  
>  
> 工作了一段时间后发现很多事情都不是自己想的那么回事，多数过程和结果都是没有意义的，感觉自己越来越没有社会价值。  
>  
>
> 在公司，还可以安慰自己的奋斗是为了钱。在体制，怎么安慰自己？拿着一份中下水平的薪资，做着好几份奇奇怪怪各项工作。每一份都是虚假的形式主义，对社会毫无帮助和意义，只是取悦体制内部的工作机器。  
>  
> 但30岁了，辞职后做什么又是一个难题。
>
> 知乎

  

——

  

网友，你好。

  

有人星夜赶科场、有人辞官归故里。

  

近年，体制内工作成了社会的热门选择。无数人努力往里冲，极少人会辞职。

  

你想辞职，你身边的人不一定理解你，但我理解你。

  

很多人以为，体制内的工作，无非就是开开会、写写材料。相比起社会上的压力，明显小很多。

  

但实际上，人与人的悲欢是不相通的。

  

我在体制内就见过很多压力大的岗位。

  

比如，大家觉得光鲜亮丽的组织部。

  

不了解情况的人以为，跟着组织部，天天有进步。

  

现实是，组织部工作压力巨大。

  

一个不大的部门，要管着全市的市管干部的提拔晋升、公务员招考、党建、工资福利、人事档案、培训、人才等工作。

  

有一段时间，我经常跑组织部，跟里面的小年轻混熟络了。

  

聊着聊着，发现他们自己都想往外“跑”，希望能转任到其他市直部门。

  

我问，为啥？

  

她说，工作量大、天天加班；容错率低，专注力消耗大；对外交流少，调出去其他单位的机会少。

  

我听出弦外之音，明白她的感受——组织部案头工作枯燥，不想余生都埋没在纸堆里。

  

而且，现实中还有很多工作看起来高大上，但实际上全是“务虚”——正如题主所说的，毫无意义，对社会毫无建树。

  

甚至，这一类务虚工作是单位之间互相“制造任务”，互相消耗，刷存在感。如果没有了这些务虚工作，工作负担至少降低50%。

  

所以，题主，你觉得工作没有意义、没有社会价值、没有存在感，这些我全都理解。

  

同时，你还有一个感受，就是体制内薪资水平处于当地社会中下水平，生活捉襟见肘。

  

我认为，这是你有辞职想法的一个最重要因素。

  

很多人觉得公务员旱涝保收，但他们不了解公务员收入在当地只是中等水平。

  

想买好位置的房子、买辆好车，很困难。

  

孩子想上好的私立学校，供不起。

  

加上这几年疫情经济下行，物价通胀，公务员的荷包还是很紧的。

  

总的来说，一方面你工作上感受不到成长价值，一方面经济收入保障不了体面的生活，这是你想辞职的原因。

  

对于你的困境，我的建议是：

  

在体制内做好自己的本职工作，永远不要辞职。

  

作为专注研究升职和财富的博主，我想明确告诉你，辞职无法改变你的困境。

  

因为所有丰富的精神体验，都是从“面包”开始的。

  

没有“面包”，就没有一切。

  

在体制内，单位每个月固定给你“出粮”，所以，你是有“面包”的人。

  

因为你有稳定的“面包”，所以，你还有心力去思考工作的意义、社会的价值。

  

可是，现实中绝大部分人是没有心力去思考工作价值这一类大命题的。

  

最近，广州人潮涌涌，成了第一人口流入地，好像恢复了活力。

  

有人深入观察才发现，大部分人是过来找工作的。

  

结合最近一则热点新闻，说的是在广州跑“美团”，需要“托关系”才能成为跑手。其中，广州的跑手中，有30%的本科学历。

  

这说明什么？

  

说明体力工作都不好找。更别说体面的脑力工作了。

  

所以，不管你什么学历，什么年龄，是有冲劲的年轻人，抑或是有资深经验的中年人，都不要轻易辞职。

  

更不要轻信社会上的“成功学”，轻易辞职。

  

辞职了，你大概率是找不到称心如意的工作，甚至有可能直接失业。

  

失业，对于所有的中年人来说，都是致命的打击。谁也承受不起。

  

反而是工作意义、社会价值这一类虚无缥缈的感受，是很容易转变的。

  

比如，你好好工作，存钱、养家、带娃，那就是为社会做出贡献了。

  

比如，你把上门来办事的企业、群众，服务好，解决他们遇到的问题。作为公家人，哪怕你只是帮他们解决了一个小问题，那都属于功德无量了。

  

比如，你仍然觉得虚无，那你下班后利用闲暇时间做志愿者，帮助困难群体。那就是传递爱和真情，让人间充满温暖。

  

比如，你还可以读读书，丰富自己的精神世界。改造自己一个人的精神世界，也是改造社会的文明。

  

所以，让自己活出价值感，找到精神依归，有很多方法，无需辞职重新找工作。

  

至于工作收入高低，我相信，在体制内，只要简朴持家，总能安稳度日。

  

最后，

  

“平生衣食随缘过，才得清闲便是仙。”

  

与君共勉。

  

  

