# 体制内，拉关系的密码

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

我曾经写过，在单位里，务必建立人脉。

  

没有人脉，就相当于工具人。

  

在别人眼里，你就是纯粹干活的。

  

你干再多的活，别人不一定会感激或认可。

  

所以，你注定要跟别人发生点什么，好让别人把你看成自己人。

  

因此，单位里，要跟领导拉关系，是一个重大课题。

  

拉关系，如果更学术一点的说法，就是情感交流。

  

我性格上是一个相对内敛的人，所以，我会和领导、同事保持一定的距离。

  

这种单纯的同事关系，优点是省时省力、容易打理，缺点是，别人跟你有距离。

  

特别是跟领导交往方面，我观察过，没有产生密切关系，在提拔晋升上容易吃亏。

  

比如，曾经，我给领导写材料，我不会诉苦、不会邀功，更不会因此捧领导。

  

又比如，我很少跟领导讨论、交流私人生活。

  

我观察，在单位里，很多人都有这种情况。

  

就是跟领导产生隔阂，能在情感上感受到一段距离。

  

有些人，觉得无所谓；

  

有些人，则为此苦恼。

  

如果简单归结为性格原因，那就是性格决定命运。一个人能否提拔，就是看命。

  

如果他命里有很强的社交性格，那么，他在提拔上，必然占优。

  

因此，能提拔的人往往是少数的，由少数具有极强社交能力的人，占领了这个领域。

  

这正是，领导的私人空间，你不去占领，自然有别人占领。

  

那么，如果我们性格就是内敛，就是不占优势，是不是就要听天由命了？

  

我想，还是有办法，突破这层能力上的短板。

  

关键是，我们要去观察、研究和模仿那些拉关系高手。

  

在这里，我也分享几点攀关系的发现：

  

第一，强调自己的价值。

  

跟你的领导，跟你的上级，一定要经常讲讲自己的功劳、价值和特长。

  

不少人太内敛，不愿意讲。

  

也有些人，觉得自我吹嘘不好。

  

但是，跟领导讲自己牛的地方，好处就是，领导知道你有利用价值。

  

而且，你的特长，会顺利被领导打上标签，被领导记住。

  

有机会的时候，领导会用你。

  

比如，你跟领导讲，我的特长就是拉项目。

  

你再把自己的几个项目拉出来说说，领导很容易相信你。

  

又比如，你有私人的资源，比如，学位、医疗等等。

  

要把职场看成利益交换的地方。

  

而要交换，就必须让领导知道你有某方面的价值。

  

所以，经常吹吹自己，是必要的。只要不太夸张就行。

  

第二，要套上亲密关系。

  

据我观察，这是很多社牛的技巧。

  

把领导叫“老板”、“大哥”、“大姐”。

  

这样，就感觉变成了私人关系、亲属关系。

  

又比如，如果上级是校友，又可以把上级叫成“师兄”、“师姐”，这样，又拉成了师兄弟、师姐妹关系。

  

很多社牛，就是在聊天中，通过称谓，不知不觉把领导、同事关系，搞成亲密关系。

  

当称谓上形成这种关系，会让领导大脑里不知不觉就会把你看成弟弟、妹妹，不关照你，都觉得不好意思。

  

第三，找机会诉苦。

  

不建议经常诉苦，但也不建议从不诉苦。

  

在完成一件工作任务后，汇报之时，就可以诉诉苦。

  

让领导知道你的苦劳，让他产生一些亏欠感。从而，增强他对你补偿的动机。

  

第四，聊私人话题。

  

聊私人话题，是拉关系最高的境界。

  

一旦能把领导拉入聊私人话题，基本上，你就把领导攀成自己人了。

  

你的能力、工作成效不再那么重要。

  

你能否缓解老板私人的情绪、私人的苦恼，更为重要。

  

当然，这一点的突破口，非常非常难。

  

我暂时没啥技术和技巧。

  

总之，拉关系考验的是一个人全方位的知识和能力，需要长期学习、研究和模仿。

  

希望大家都能找到拉关系的密码。

  

