# 体制内独来独往会有信息差吗？

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

在大城市，体制内独来独往的年轻人很多。

可以说，越来越多。

独来独往，就是我只干自己的活儿，干完我就下班。

我不串门，不跟别人聊工作以外的事儿，甚至主动回避多人的场合。

工作就是谋生的方式，工作以外才是我的生活。

不介入其他工作，不介入别人的生活，留下精力享受自己的世界。

心理学有一个观点：独来独往的人，他的人生内核是强大的。

独来独往，说明你已经不在意提拔晋升，也不在意个人等级和地位。把人情冷暖和虚名都看作是身外之物了。

这是价值信念坚定的表现，谓之内核强大。

当然，还有一种可能，是你不想跟领导和同事交流，就是想回避麻烦。

因为跟领导和同事熟悉，他们就会让你帮忙，那你可能会揽上更多的活儿。

担心亲密关系给自己带来压力。  

这是一种逃避现实的心理。  

所以，独来独往，要么就是不喜欢体制内繁琐的工作，要么就是不想承担社交的压力。  

但是，我想说，独来独往不能实现你理想的体制内生活。

即，独来独往不能让你免于繁琐，也不能让你免于人际关系压力。  

其中的原因，就是因为你有信息差。  

别人能提早收到信息，别人就能早早调岗跑路。

别人能提早收到信息，别人就能提拔到相对轻松的岗位。  

我也说一段自己的经历。  

有两三年，我在某一个岗位上过得很舒服。  

舒服到什么程度呢?

就是一天只需要工作两小时，其他时间就自由了，你可以玩手机，可以刷网页，可以读书考证。  

在这个神仙的岗位上，我哪也不想去，我就想老老实实呆着。

而且，我也不想跟别人交往，省下了社交的麻烦。  

我认为，更重要的是，独来独往，别人就不知道我过着神仙的日子。

原本以为就可以这么混个十来年，一切按部就班即可，但现实很快就打破了我的预期。

某一天，单位忽然就发了干部任免文件。

我被调去办公室写材料了。

那几天，我内心很抗拒。  

我想不明白，为啥安排我去写材料。

后来，我悄悄找了一些同事来问，我才发现，原来前期领导在刻意寻找谁能写材料的。  

有些人，擅长写材料，但不愿意写材料；于是，他早早就找到领导，表明坚决不想写材料。  

有些人，为了不让领导发现自己，刻意把材料写得糟糕。  

这些事儿，我完全不知道。

所以，最后我自己就被安排去填坑了。  

我的一些读者，在单位的坑位上熬，其中一个原因就是独来独往。由于跟领导或同事接触少，不知道哪里有调岗的信息，所以，就一直呆在一个坑位上。

包括提拔也是如此。

我发现，有些人习惯在自己的部门了，其实他们很能干，也不怕苦。

如果跟着领导，多接触领导，争取提拔到别的部门也是可以的。  

但是，就是独来独往的性格，没有跟领导沟通，所以一直呆在任务重的部门。  

导致一方面提拔慢了，另一方面就是吃了很多不该吃的苦。

总的来说，独来独往是一个人内核强大的表现。  

我也是独来独往的人。

但我觉得，很有必要多接触领导，多跟同事聊天，在其中发现一些信息，可以帮助自己提前避坑，或者走点捷径。  

就这样。

\--

推荐阅读——提拔晋升、送礼办事、调岗调动的方法论：  

[手把手教你中秋节送礼指南!全网独家的干货实操](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247487893&idx=2&sn=87b05c5beccab1908b05aa96c4f016f7&chksm=c32e2132f459a8245d3c001c9e9dc78a7ad7aeae1ed5cd8934570ab545b3b4c802a5fcf49b71&scene=21#wechat_redirect)  

[如何正确感谢领导，感谢贵人，让他们爽快给你帮忙？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247487860&idx=2&sn=78eef448e1e59e26e960dfb34c46a6b9&chksm=c32e21d3f459a8c598c43f2491e1a1b683024cf9861b15a74f871f28104cb394840a37dce5d7&scene=21#wechat_redirect)  

[想调岗，但没人脉，可以用“钓鱼法”](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247487787&idx=1&sn=64130f9297a13aaf067406382498fd61&chksm=c32e218cf459a89a384ed72212f3e7b5c1a008fb9e87cca719a53a8c8d6bc5ac62568985fd94&scene=21#wechat_redirect)  

[如何和领导沟通，才能让领导愿意给你帮忙？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247487758&idx=2&sn=5a3f955b81608ed8b402fa55e55f19ec&chksm=c32e21a9f459a8bf96221700fa5506774ee67a997397faa707a4e59b3e4c1be892c444e4ecdc&scene=21#wechat_redirect)

