# 体制内，精致的利己主义者注定走不远

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

这段时间，看到某大学研究生，为了吃流量，故意编造信息，挑动群体对立。后来，被流量反噬。

据传，这位研究生为了当学生干部以及保研，想尽各种办法，钻了不少空子，获得了联合署名发表文章；在读研一期间，全职实习，涉嫌长期旷课。自大学以来，利用学生干部身份，占了各种好处。

在社交媒体上，我看到有一位网友评论：

“这位精致的利己主义者，如果不是这一次栽了跟头，以后通过选调生进入体制，可能还会伤害更多人。”

在评论底下，我看到不少网友跟评：

“单位之所以复杂，就是因为这些精致利己主义者钻进了单位，通过各种手段走上了高位，排除异己，占尽便宜。”

其实，就我个人经验来看，我和上述网友们的观点完全相反。

我认为，在体制内当个精致的利己主义者，在职场里走不远，很难上去。  

你们其中很多人可能在单位里都被所谓的精致利己主义者伤害过。

比如，有的干部平时接近半躺平的状态，领导派了活，他顺手就把活推给年轻人；等年轻人干完了，他又在领导面前邀功请赏、诉苦诉累，把功劳全揽在自己身上。

比如，有些创新的项目，有的干部自己不愿干、不敢干。但别人开干后，他就在旁边指指点点。等别人干成以后，他就挑刺找毛病。

比如，有的人为了评先争优，不是从工作表现上去争取，而是想办法找领导请客吃饭。

比如，有的人，在遇到巡察审计发现问题时，把责任全部推给别人，好让自己落得一身轻松。

当然，在关系到提拔晋升时，有些人表现就更明显了，甚至背后传话抹黑或者搞投诉举报那一套。

总之，精致的利己主义者，给人的感觉是，不能吃苦、不能吃亏、不能担责，有好处一定要分一杯羹，占不到便宜就使劲用手段打击别人。

其实，现实中，这种人在职场真的走得远吗？

这让我想起平时经常看到一些职场文章，他们的观点就是劝别人“黑化”，认为只要人“黑化”，职场就能获益，就能成功。用简单的一句话来说，就是人只要变坏，就能晋升。

在我看来，如果只要人变坏，就能晋升，那真是把这个世界想得太简单了。

同理，如果“当个精致的利己主义者”，就能在职场上获得晋升，那职场也是太简单了。

但现实不是这样的。

现实是精致利己主义者可能连单位的中层都上不去。

为啥？

首先，是因为职场讲的是合作。

任何时候，占别人便宜，都会被人不齿。

我干活，然后你什么力都不出，最后你去领导那邀功请赏，功劳都归你。

一次两次以后，别人就不干了，别人又不是傻子。

你会找领导，别人也会找领导。

这种冒名领功的玩法，玩几次就行不通了。

其次，不吃亏的人，难以成长，难堪重任。

现在时代不同了，体制内的工作不是那么好干的。

没有两把刷子，当不了领导。

至少我在珠三角看到的就是这样。

各种考核、各种指标，天天比较。

巡察、审计轮番恭候。

现在地方就像一个公司，需要财税盈余才发的起工资。

我就知道，有些珠三角乡镇曾拖欠干部职工的工资，最后要靠贷款才解决。

曾经，就有一位镇长跟我吐槽，每个月都要解决老师的工资，头痛的很。

现在经济偏于通货紧缩，领导们其实很头痛。

很多工作是需要干部加班加点去干，才能有那么点成效。

而成为领导的能力，就是在各种苦干实践中锻炼出来的。

不愿吃亏，哪里有能力，有底气？

第三，口碑很重要。

在职场里，口碑很重要。

单位领导经常会问：“这个人怎么样？”

群众的眼睛是雪亮的，组织人事部门的干部就更不用说了，看人可以入木三分。

如果一个人精致利己，最后一定会被人说成自私自利，不咋地。

我在工作中，曾遇到这种情况。

只能这样说，单位不是学校，单位里没有蠢人。

想耍手段占好处，注定不长久。

总而言之，在单位里，我们要抱着合作共赢的态度来工作，要本着实干成才的理念来争取进步，这才是真正的利己利人之路。

\-------

今天，费曼君在这里也做一件利人利己的事。  

就是推荐一款男士凉鞋。

随着天气渐热，雨天增多，不管是上班还是周末休闲，穿凉鞋最合适了。  

这款凉鞋皮软，走路有松爽感。  

鞋底抓地力强，下雨天不怕滑倒摔跤。  

不过，我最喜欢的还是它的造型。  

棕色鞋面显得稳重大方，覆盖脚面的鞋面设计有一种复古文艺的感觉。  

这段时间，我经常穿着休闲牛仔裤，再搭配一双这样的凉鞋，自己感到特别松弛。

不管是在办公室加班，还是晚上出去逛街，这款鞋都适用，特别方便。

我自己囤了两双，下雨天如果弄湿了，就换一双来穿。

而且，我对比过，在同类凉鞋中，它的价格适中（39元一双），性价比很不错。  

所以，费曼君特意推介给男士们。

女士们，你也可以买一双送给家人喔。  

以下是链接：

