# 体制内的未来还香吗？

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

今天在知乎上看到一个这样的问题。

  

——怎么评价体制内的工作？

  

我会豪不犹豫的回答：

  

体制内的工作是普通人最好的工作之一。

  

当然，有些人会说：天南海北，体制内和体制内有很大的不同。

  

不可否认，某些省份，体制内的收入一年也就三万、五万。而长三角江浙地区，一年二三十万。

  

我记得很多年前，面试过一个选调考生（广东管遴选叫选调）。有一位年轻考生远道而来，我们自然十分重视。

  

当问及他一年收入的时候，年轻考生腼腆地告诉我，“一年加上公积金也就三万”。

  

那一刻，面试主考官一脸惊讶，如果不是考生亲口说出来，我俩还真不太敢相信这是体制内的收入。

  

后来，我跟一位同事聊天，他也来自某省。他跟我说，当地体制内收入确实那么低，而且还不按时发。当然，他们不指望这个收入，他们上班还搞些其他副业，比如开个面馆、卖卖货、搞搞摩的什么的。要不然，搞不定一家老小的开支。

  

话说回来，即使地区收入存在一定差异，但我依然认为体制内的工作是普通人最好的工作之一。

  

如果你接着问：

  

那么，未来呢？未来体制内工作还吃香吗？

  

我认为，未来体制内的工作依然值得普通人追求和珍视。

  

有一句话说得很好：一个人的命运，既靠个人奋斗，也看历史进程。

  

每一个人、每一个机构的命运都是和国运高度绑定的。

  

从宏观上看，我认为，社会未来依然朝着积极方向发展。

  

虽然当下经济复苏未如预期、消费支撑不足、就业难，但当下依然是过去以来最好的时期。

  

因为我们的产业结构还是继续往上走，我们的科学技术研发力度更猛，我们与世界的连接比以往任何时候都更深。

  

大家只要和周边国家地区对比一下，就会发现，大部分普通人的收入不算低了。这个跟我们个人努力关系不大，跟国家是否努力很有关系。

  

如果你跟菲律宾、越难这些国家的大学生、研究生接触过，你就会发现，同样学历同样文化程度，他们的收入远远少于我们。

  

是他们不努力吗？

  

不是，是因为他们国家的实力，决定了他们在世界范围内的收入层次。

  

当前，我们国家在慢慢占据更高层次的份额，这也是我们应该乐观的原因。

  

说完宏观，再来说微观。

  

微观就是，体制的管理已经走上了精细化的轨道。

  

法律法规和党内法规的不断完善，机构编制管理有法可依、日益严格。

  

机构编制管理运用现代化的信息技术，堵塞了各种漏洞。

  

违规增设机构、增设编制，导致的机构臃肿、人员超编的问题，几乎消灭。

  

整体来看，编制在持续小步地慢慢压缩。

  

同时，财政的精细化管理，可以避免大规模赤字的可能。

  

在最微观的层面，即使要压缩裁员，也可以采取“只减不增、只出不进”的方法，通过自然退休减员即可。

  

从这点来看，由于机构编制和财政的规范化，未来体制内的工作依然稳健，收入仍有保障。

  

最后我想说，既然一项工作稳定，又不过于辛苦，那么就值得珍惜。

  

费曼君，作为八零后，慢慢也步入中年。这些年，明显感觉到不管是记忆力还是反应力，都在慢慢减退。正是如此，有一份安定的工作，下班后有一份闲适的心境，我觉得人生足矣。

  

普通人的衣食住行，秉持“看菜吃饭、量体裁衣”，就能过上松弛的日子。

  

当然，如果你不普通，有耀眼的学历、有过人的技能，未来体制内不一定是最好的选择。因为体制内的收入会越来越规范，收入上限明显。

  

如你在市场上有更强的变现能力，确实可以优先考虑体制外。

  

总而言之，未来体制内的工作依然值得普通人追求和珍惜。但有更强变现能力者，则未必。

