# 体制内，被领导欺负，如何保护自己？

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

这几天，有个话题不得不写。

  

因为好几位读者跟我说：“在单位里，经常被领导欺负，很难受。”

  

第一位读者，在异地基层，在单位里经常被领导欺负。怎么被欺负的，她没说具体。她说，这些年，挣扎在抑郁的边缘，每临崩溃，就念佛修心，增强忍受力。可惜，依然有这种压力。

  

第二位读者，被领导下放到乡镇。他说，估计是得罪领导了，才被下派的。而且，这次平时考核，乡镇领导给他打了一般。他问乡镇领导为啥这样对他。乡镇领导说，你自己得罪谁了，心里没数吗？因为乡镇领导挖苦，把他推到抑郁边缘。

  

第三位读者，刚刚上岸公务员。他说，这半年里他已经想辞职好几次了。而且，付费咨询好几位大V，是否辞职。我问他啥问题要辞职？他说，因为他考的这个岗位，是单位领导预留给一位亲戚的。我说，这位领导想多了，只要是省考，谁都可以考。他说，那位亲戚现在就在他单位里，事业编，场景尴尬。因为他是冒出的“程咬金”，坏了领导的特意安排，领导和一伙同事经常没给他好脸色。

  

第四位读者，知乎上私信我，说，因为一件私事，一把手让他不要来上班了，还说要把他下放到边缘下属单位，还要撵他去驻村。他现在整个人懵了。

  

上述四位读者的遭遇，我挺同情的。好端端上个班，居然被领导给整了。

  

本来上班就很艰难了，现在还要遭受领导的语言欺凌、不公对待，身陷焦虑无助。

  

如果处理不好，可能就真的自行辞职了。但是，这年头外面形势严峻，工作那么难找，辞职只能陷入另外一种困境。

  

上班艰难，辞职也艰难，如何是好？

  

我个人认为，被领导欺负，走出困境，有以下几个方法：

  

第一，向信任的人求助。

  

单位里被人欺负，最重要的是向他人请求帮忙。

  

这是最重要的原则。

  

因为，被欺负的人，存在习得性无助。

  

就是他的遭遇，让他大脑不堪重负，导致他无法自行思考解决办法。

  

如果没有外力介入，他会在痛苦中越陷越深，难以自拔。

  

所以，必须找人拉他一把，帮他一把。

  

这种帮忙，可以是倾听内心苦楚，排解情绪。

  

也可以是，帮忙分析处境，提供行为指引。

  

至于找谁，可以是家人，可以是朋友，也可以是专业人士。

  

第二，要学会运用规则反击。

  

有些规则，是保护弱者的。

  

比如，上述四位，都是机关单位的干部。

  

其实，保护他们的法律、法规和政策太多了。

  

比如，对于年度考核、平时考核，领导不按实际给出评价，怎么办？

  

可以申诉，向组织部门申诉，复核结果。

  

至于申诉结果怎么样，另外说。

  

但至少让领导知道不能恣意妄为。

  

又比如，领导看你不顺，辱骂你，怎么办？

  

可以找组织部门、纪检部门反映情况。

  

语言暴力，属于侵犯他人人格的行为，可能构成违法行为。

  

又比如，领导出于打压，强硬让你驻村，你不想去，怎么办？

  

其实，你可以不去。只要你把不去的理由，写出来，向上级反映。让领导不能以你不服从安排来处理你。

  

第三，降低受欺负的影响。

  

学会自动屏蔽他人的语言，也就是俗话说的——听不进去。

  

只要学会这一条，受到欺负影响可以减少90%。

  

因为，很多人的痛苦，来源于语言的共情。

  

领导骂你，你最好还走神，尽量不听。

  

那么，领导只能自伤。

  

第四，要建立强大的心理。

  

要认识到，你不是那么软弱。

  

欺负你的人，也不是那么强大。

  

你的对手，是可以战胜的。

  

第五，锻炼强壮的体魄，强壮的身体，让你有更强的抗压力。

  

总而言之，借助外力支持，巧用规则反击，建立强大内心，那么，你就能走出被欺负的困境。

