# 体制内，材料岗位10年，终于和领导提了不想写了，下一步该怎么办？

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

**读者问：**

我是女生，局机关材料岗位10年，美曰其名单位“笔杆子”，但最近越来越心烦，看见材料就本能抗拒。领导一直说物色、培养，但弄了几个刚毕业的小年轻来，啥也不懂就算了，人家也表态不想写材料。前段时间材料特别多，连续加了一个月的班……忙完之后，自己一时冲动，向局长汇报了自己的想法，满肚子腹稿没说，一进门就哭了……特别怂，就断断续续表示自己不想写了，压力太大，精神状态也不好什么的……局长一开始有点生气，表示我不写没人写，到哪里找人接替我，我这是在拆台，而且他对我不薄，前年还破格提拔了我（但我自认为是应得的，因为前任前几任都是这么提拔的）后面看我一直哭，态度缓和了些，只说暂时没办法，这是个难题。我也自己找了个台阶，说前段时间压力太大，我自己再调节调节……第二天，办公室主任找我，说我时机不对，表达得也不好，我说我也是一时情绪上来了。但我想，哪有什么时机呢，我不提，领导永远也不会制造“时机”啊。现在话已经说出去了，接下来该怎么办？\--  
**答：**  
刚好干过几年的写材料工作，严格意义上的，就是写综合材料那种。我很同情你。在材料岗干十年，精神肯定造成了损耗。这个岗位干的时间长了，容易让人抑郁。其实应该干3-5年，就应该跟领导提换岗了。我有个同事，干了接近七年。平时上班，看他的表情，脸色阴沉、眉头紧锁，我就感到不对劲。跟题主说的一样，他也出现了本能的抗拒。他后面实在忍受不了，就去找领导，表明了自己的态度。终于，他被挪开了这个位置。搬离材料岗那天，他整个人容光焕发，脚步轻快。作为旁人，我也替他感到高兴。对于下一步怎么走，我也分享一些自己的经验，供参考。**第一，把重要材料写得平庸，这是最重要的一条。**
写过材料的人都知道，有些材料是必须要出彩的。但这类材料难写，耗脑力，需要磨稿。比如，单位的年度总结，领导班子工作总结，某系统的全市大会、市领导讲话等等。对于这类材料，你写了十年，肯定积累了固定的套路。你写这个材料，无非就是固定套路+新鲜数据+新鲜事例+特色标题+特色语句。其中，特色标题、特色语句需要结合最新提法，还要具备一定的文学功底，才能写出那么一点味道。这个需要耗费大量脑力。你可以把这个环节简化，直接就套用新的提法，在遣词造句方面不要浪费脑筋。这个时候，你的工作会轻松一半。当然，你按套路写，有最新的内容，这篇文稿肯定属于过关的文稿。这个时候，你直接就交货得了。这就相当于把皮球踢给了你的办公室主任、分管领导和一把手。他们接到这份稿，肯定不满意，打回给你重写。你态度好一些，接回来。但不要急着改，而是等时间。等到交稿时间的临界点，然后在文章上稍微改动个别词句，然后交稿。这样做，一方面体现了你认真改文稿了，另一方面也表明你已经尽力了。那么，领导和办公室主任，他们只能感到有力使不上劲，也只能批评你几句。由于这份稿件，他们不一定满意，他们会自己亲自改稿。这个压力也就转换到了他们的身上。只要每次有这一类重要材料，你都是如此操作。估计很快领导就会把你挪开，因为他们也承受不了这种自己磨稿的压力。职场有时候就是这么冷漠。只有他们自己利益受损的时候，他们才会有行动。你让他们主动关心你是不太可能的。毕竟，有个听话好用又愿意加班的下属，为什么要挪开呢？**第二，“家里有事”。**
你工作十多年，有30多岁了。平时也需要照顾家人吧。你跟领导也说得很明白了，话也说开了，请假就没有顾虑了。单位需要紧急加班赶材料，如果你刚好遇到家里有事，你也可以跟领导请假，说明家里有急事。比如，孩子生病、老人要上医院、老人要照顾等等。对于干部这方面的合理要求，组织必须关心，也必须妥协的。至于如何合理安排调配人手，以保证紧急任务按时完成，那是领导需要考虑的事情。如果经常请假，领导对你有意见了，他就得考虑换人了。这样，你就能调整岗位了。希望能帮到你。

