# 体制内40岁无职务的普通人，如何心态平和地熬到退休？

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

不用刻意去追求心态平和。  

因为绝大部分人做不到心态平和。

你也不用为难自己。

我是搞组织人事的，见过太多的样本。

体制内有没有不在乎提拔职务的人？

有，但极少。

绝大部分人还是需要提拔职务的。

按照规定，领导职务身份，就意味着你是领导。  

身份是能赋予人生意义的。

如果在体制内混一辈子，从来没有任过领导职务，确实会有一些遗憾。  

当然，也有人觉得，我一辈子不要职务，就要职级。  

前些年，这个想法还是可以的。

但现在没有职务，职级晋升也很困难了。

没有职务，也就意味着，你的职级晋升也停滞了。  

所以，说来说去，没有提拔职务，同时也得不到职级晋升。

这种状态混二十年，肯定很难。

我猜你也放不下。  

但我知道，我对你的任何安慰和劝解，其实都改变不了你想提拔职务的想法。

那些所谓的业余兴趣爱好。

现在我看也没啥用。

有些同事，玩了一段时间钓鱼，就玩腻了；然后又去练练书法，过一段时间，就觉得无趣了。  

然后，他们就觉得，那些所谓的兴趣爱好，玩一段时间，就感觉到空洞。

还是在单位管管人、做点事情有意思。  

更重要的是，争取提拔和晋升，他们越琢磨就越纠结，越纠结就越上心。

虽然难过，但胜在日子过得扎实，纠结和痛苦的感觉，也是实实在在的感觉，总比空空洞洞好。

同时，还有一个重要的因素，那就是年龄。  

年龄越大，就越明白，人还是要提拔了。  

因为你会发现，你年龄越大，如果你不提拔的话，你的同龄人逐渐会升到比你高的位置。  

不知不觉中，跟你一个级别的，全是年轻的小伙子和小姑娘了。

人在什么年龄，总得混到这个年龄应该有的职务和职级。  

40岁这个年龄，至少要有一个中层副职了；任中层正职，也是很常见了。  

如果啥都没有，那说明自己跟不上大伙儿成长的节奏了。  

所以，你发现没，根本做不到心态平和去看这件事。  

当然，有人会觉得，现在当领导这么忙，不当也罢。

但现实情况是，很多清闲岗位的人，琢磨提拔更投入。

因为闲着的时候，就会想着，为啥自己就没机会管管人呢？为啥自己就是怀才不遇呢？

而且，越是闲的人，他对自己的现状越不满。  

所以，我相信，就算现在你过得清闲，你依然会大部分时间在琢磨这件事。  

我说这些，就是希望你能接受自己的焦虑，换句话说，你的焦虑不是问题，你要和焦虑共存。  

因为我混体制也有一些年头了。  

那些看起来好像有用的方法，我见过大量案例以后，我发现是没有多大作用的。

比如，琴棋书画、运动健身、旅游徒步。

这些兴趣，只有内心平静的人，才玩得下去。

对于想进步的人来说，这些兴趣是没有多大吸引力的。  

所以不用刻意去追求啥内心平静的。  

目前唯一的解决方法就是，找朋友聊天，或者跟亲密关系的伴侣聊天。  

聊天才能让你密集的思绪找到一个出口，减少大脑的负累。

这才能让你轻松熬到退休。

\--

推荐阅读：

[年终评优，你现在就要争取了](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488451&idx=1&sn=586dde1b994cca8f6a544c899ecd27e5&chksm=c32e2364f459aa72386cd4eda606262a6ee6b7abbd5537c8c547ca319d50c4089f6fcd602f82&scene=21#wechat_redirect)

