# 体制内，要有被讨厌的勇气

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

体制内你可能没做错什么，就被别人讨厌。

  

也许你只是干活反应比别人慢一些；

  

又或者，你写了多年材料，还是写不好；

  

又或者，你汇报工作思路缠绕模糊，前言不搭后语；

  

又或者，你做事有点不够爽脆；

  

也有可能是，你平时不喜欢搭理人，看起来有些冷漠。

  

甚至，你也不知道，自己是哪一点问题，领导不喜欢你。

  

你也想得到领导的欣赏，然后得到他的重视，接着能够得到提拔。

  

但是，领导对你态度冷漠。

  

又或者就是嫌弃，因为觉得你整个人不行。

  

而且，领导嫌弃你很长时间了，提拔和晋升也一直没有进展。

  

在一个单位里，同龄人都提拔了，而自己多年依旧原地踏步。

  

每每想到此事，你便开始怀疑自己。

  

时间长了，你觉得自己可能真的是不太行。

  

一种落寞的感觉，一直在萦绕。

  

你可能觉得，这是一种人生的失败。

  

因为在职场的竞争中落败了。

  

但是，你也尝试过改变。

  

我知道，很多人也在努力改变自己。

  

想练习公文写作，让自己的材料看起来行；

  

想练习说话，让自己看起来能说会道，成为社交场的聚焦；

  

想干一些重要的工作，让领导看到你的能力；

  

想当部门负责人，体现一把个人的领导力。

  

其实一直在努力，感觉也尽力了。

  

但是感觉变化不大。

  

当然，依然无法改变领导的眼光。

  

所以，一直有被遗弃的感觉。

  

今天，我不是分享应该怎么写材料，也不是怎么应该说话社交，又或者怎么去跟领导攀关系。

  

因为你一直围绕这些能力去死磕，未必就能走出困境。

  

因为每个人的特质都不相同，并不是每个人都能克服短板。

  

如果一直努力改变，却一直没有改变，只能一次一次经受挫折和自我怀疑。

  

所以，回到一个更根本的问题。

  

对你来说，被领导认可真的很重要吗？

  

走到领导岗位，你才能找到自己的工作意义吗？

  

我知道你想有这种感觉。

  

但是，这就是一种感觉而已。

  

当然，感觉很重要。

  

就像人在孤独的时候，需要陪伴。

  

但是，真正到需要独处的时候，旁边真的没人的时候，难道就没法生活了么？

  

其实，真的未必。

  

这个时候，你要意识到，除了你自己，其他人都是你人生的过客。

  

别人的眼神、冷暖，是身外之物。

  

职务职级，也是身外之物。

  

但是，你对自己的认识，包括，你对自己身体、性格、现状的认识才是你自己的。

  

所以，人生的问题，有时候就是一种选择。

  

你是选择别人的眼神，来评价自己呢？

  

还是选择自己的判断，来评价自己？

  

如果你选择别人的评价，那你只会终日忧愁、焦虑。

  

因为别人难以改变。

  

但是，如果你选择自己评价自己，那很好办。

  

因为你努力过了，也尝试改变过了。

  

那你至少应该肯定自己的向上态度。

  

让自己不失落、不焦虑，这本来就是生活的追求。

  

其实，这不但适用于单位的小科员，也适合各级领导。

  

有些领导，原本干得好好的，但是，来了新的大领导后，就被冷落嫌弃了。

  

这几乎是无解难题。

  

所以，如果被领导嫌弃、被别人讨厌，要接纳自己。要敢于面对这种现实，然后专注于自己的工作和生活。

  

——

  

推荐阅读，如何避开职场大坑：

  

[想提拔，先防范体制内七大风险，手把手教你如何应对](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488380&idx=2&sn=8be82a9393bc68c78b8eba10814c6284&scene=21#wechat_redirect)

