# 体制内的压力，大到无法脱身

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

很多人不了解体制内的压力，以为体制内的工作既体面又安稳，没啥压力。

其实体制内的压力，也有外人难以理解的一面。  

今晚有一位读者问我，怎么才能不干科室的负责人，因为现在压力大到有抑郁的倾向了。  

我说，你直接给领导说就行。

他说，领导不同意。

我说，那你尝试不干，拖一拖，看看领导怎么样。

他说，工作性质没法拖，一拖可能涉及法律责任。

他这么一说，我也觉得，现在确实很多工作是不能拖的。不管什么理由，你用什么方法，都得按时完成。

我也实在想不到什么方法了。

这就是体制内职场的某一个现状。

现在单位里的工作，都是有任务考核的。

有些岗位，领导认为只有你适合干。

于是，让你来全盘负责。

你熬一段时间，发现压力太大，想不干了。

但是，领导不给你调岗，你也没法躺平，于是你就困在一个压力巨大的岗位上。

可能有人会说，那我就是硬着头皮不干，咋地？  

要看任务性质。  

如果任务有严格的规定，你不干活的话，会挨上处分。  

你想想，你顶着压力，干了那么多活儿，最终还要挨处分。这是一种什么滋味儿。

有些人就是怕这个，所以不敢真躺平。  

于是，只能天天加班耗着，通过磨时间来推进工作。  

但是，人的精神和体力都是有限的，熬的时间长了，人就颓了。

我也不是夸张，有些读者确实给我说，曾经冒出过轻生的念头。

周围的人未必能理解这一条，或许会说，既然熬得那么辛苦，为什么不辞职呢？

辞职就没有经济来源了呀，而且现在的工作也不好找。再加上要养家的话，就没法辞职了。

如果没有经济压力，或许真的就辞职了。

最近我就遇到一位年轻读者，家里经济不错的，因为觉得岗位压力太大，决意辞职了。  

一般来说，公务员要服务满五年才能辞职的，他干了不到三年，就申请了。  

组织只能给他一个辞退。

就算是辞退，他也决定要跑路了。  

所以，如果你是有责任心的人，你在体制内真的有可能陷入一种无法逃离压力的情况。  

也有的人说，要不开个疾病证明，证明自己无法胜任工作，然后申请调整岗位。  

比如，想办法开个抑郁证明。  

但我多方了解后，这个方法也是行不通的。  

第一，自己没病，开了有病的证明，这有违诚信原则。万一被发现，要背负责任。  

第二，现在就算你有病，领导依然会让你坚持工作。

所以，证明也是白开了。因为已经有读者给我说过这种情况。  

第三，在单位里带上一个“病号”的帽子，以后的提拔晋升也没了。

因此，我能想到避开压力的唯一方法，那就是尽量提前避开坑位。

这就意味着，你不能表现太能干，啥都能干。早早就让领导意识到，你没法挑大梁干活。  

当然，这也是一把双刃剑。

提拔就别想了，只能随大流。但跟着大伙儿乐呵乐呵的，也挺好。

就看你的个人选择了。  

就这样。  

\--  

推荐阅读：  

[想调岗，但没人脉，可以用“钓鱼法”](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247487787&idx=1&sn=64130f9297a13aaf067406382498fd61&chksm=c32e218cf459a89a384ed72212f3e7b5c1a008fb9e87cca719a53a8c8d6bc5ac62568985fd94&scene=21#wechat_redirect)  

[从马翔宇到马宁宇，我们到底该选择怎样的“上路子”？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247487778&idx=2&sn=77c2b391ca7b247f238f400ebaa5ca2e&chksm=c32e2185f459a8938edcfea5bf37c4a69f24cc23f61a6226bfa24336e8dee48ddb33b6d4ae2d&scene=21#wechat_redirect)  

[如何和领导沟通，才能让领导愿意给你帮忙？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247487758&idx=2&sn=5a3f955b81608ed8b402fa55e55f19ec&chksm=c32e21a9f459a8bf96221700fa5506774ee67a997397faa707a4e59b3e4c1be892c444e4ecdc&scene=21#wechat_redirect)  

