# 体制内的三种活法，哪一种才是“人间值得”？

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

昨天，我在公号上写了《争取提拔的人，才是这个时代最勇敢的人》。

  

读者们反馈如下：

  

『这是一篇打了鸡血的文章。』

  

『这个世界，体制内只要有关系，就可以提拔到不用苦干、不用背锅的岗位；没有关系的人，即使是被提拔，也是到辛苦的要背锅的岗位。』

  

『提拔之后，整天干苦活，没意思。』

  

『提拔和苦干没有关系。』

  

『务虚的形式主义、圈地自萌的奋斗，何必那么辛苦去争取虚无缥缈的提拔机会呢？』

……

  

我之所以希望大家都勇争提拔，并不是不体恤大家工作的辛苦。

  

而是出于社会的整体利益，在大众面前，是需要敢于挺身而出、服务大众的工作者。

  

这种人其实是稀缺的。

  

前人种树，后人乘凉。

现在我们年轻这一辈，真的算幸运了。

在幸运面前，有时候，我们不能忘记“挖井人”，不能忘却“来时路”。

  

但就我的了解，我们年轻一辈，总有一种软糯糯的感觉。

知识、技能、素质比前辈好不少，但在扛事儿方面，有所淡化。

面对一些急难险重的任务，愿意主动担当的少。

如果是个案，其实没有影响。

  

但现在几乎是整体的偏向“小确幸”的日子，偏向岁月静好的态度，那么，这其中是有隐忧的。

  

我相信，我的读者中，肯定有一部分将来会提拔为中层干部，或者班子成员。

  

你作为上司，你是希望下属是能干事的精兵强将呢？还是喜欢避事的下属呢？

  

即使作为一个普通的干部群众，我们也要想想，如果周围的人都不主动，那么，急难险重的活就很可能落在自己头上。

到时想避，都来不及了。

再想想，如果此时有个人挺身而出，帮大家顶住重压，那是一件多幸福的事情。

  

就拿公号文章来说，如果一篇文章展示岁月静好般躺平生活，通常有不错的阅读量。

但如果倡导争取向上、“卷”赢别人，就不一定受欢迎。

  

当然，费曼君并不是要大家“卷”，而是从更广阔的角度思考。

  

一个和谐的环境，一定是价值多元的。

正如罗素所说的，参差多态乃幸福之源。  

  

不同的活法，有不同的价值，但并无高下之分。

  

从一个单位来看，三种活法呈正态分布。

  

第一种，工作上的“拼命三郎”，俗称“卷王”，这类型的干部始终是少数。

  

这一类型的干部，如果务虚，无形中会增加同事负担，让同事背后不齿。

  

如果务实，是公众的一件幸事，当然，跟着他干活的同事会比较累。

  

第二种，主流群体。

  

工作上，能按时完成任务。但喜欢规律的上班生活。希望按时下班，有足够的非工作时间，让自己享受生活。

  

不主动揽活，也不推脱责任。

  

第三种，几乎完全躺平。

  

几乎不接受工作安排。稍有工作量的任务都不接。在单位里是闲云野鹤，来去自由。

当然，这一类人也是少数。

  

对于，上述三种人，估计大部分年轻人选第二种，一部分人选第三种。

  

普遍选第二种的原因，是人作为群体性动物，不想在一个群体中处于较低地位。所以，按部就班混个中层，体面一点就够了。

  

但实际上，最理性的实际上是第三种。

个人时间最多，最自由，压力最小。

其中，有人拿来看书，有人拿来做副业，有人拿来躺平休闲。

时间的效用最大。

  

在这个人人都吃饱穿暖的时代，更多的年轻人羡慕第三种。

  

如果问我的评价：

  

我最喜欢第一种。

  

我自己只能做第二种。

  

而要成为第一种、第三种人，都很难。

需要极强大的个性。

需要“虽千万人吾往矣”的决绝。

一般人很难做到。

所以不必强求。

