# 体制内相亲，也很吃颜值了

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

今天中秋节，闲聊一下。  

我发现，现在体制内相亲居然也很看颜值了。

这段时间，跟一些年轻人聊天，问起他们相亲找对象有啥要求。

他们都说要看起来有感觉。  

我问他们，啥叫看起来有感觉。  

追问后，我才知道有感觉的意思，就是对方颜值高、身材好。

我原来的观念，是认为体制内的年轻人相亲不看重颜值。

理由有两点：

第一，颜值这东西，是随机分布的。

读大学读研、然后考公考编，层层筛选之后，高颜值的已经被淘汰的差不多了。

要在体制内找高颜值，概率应该算低的。

所以，高颜值好身材，在体制内应该是稀缺的。  

凡是稀缺的，都是难以追求的。

如果坚持这一点，找对象成功概率会很低。  

所以，体制内普通人不会执着颜值和身材。

第二，长期学习以及社会化的过程，择偶观念会有所改变。观念里的社会性增加，生理本能会减弱。  

由于经过了长期的学习，人的思维层次高了，对于生理本能的感受会减弱。

还有就是社会规训，体制内的等级关系和人情世故，会让人更注重身份、等级、经济和家庭背景。  

因此，体制内普通人在找对象时，更偏向于编制、家庭背景等等。  

但现在来看，就我观察，以上的理由都不成立了。

因为体制内年轻人的观念变了。  

过去普遍认为，人都是要结婚的。  

但现在体制内很多年轻人不是这么认为的。  

在他们眼里，婚姻当然很重要，但必须是高质量的婚姻。如果不是高质量的婚姻，那么，还不如不结婚。  

啥是高质量婚姻呢？

说白了，就是经济价值、情绪价值、生理性喜欢等等。

这几个条件加起来，你会发现，要找到高质量婚姻，真的太难了。  

体制内年轻人也明白这个道理。  

既然很难，那就退而求其次。

退而求其次就是先满足自己直觉上的感觉。

说白了，就是看起来有那么点感觉。  

换作现在的流行语，就叫作生理性喜欢。

直接说，就是要看对方的颜值和身材。  

对于体制内年轻人的这种变化，我认为是一种进步，是回归本真，是对自我感觉的尊重。

所以，在当下，颜值和身材，成了找对象首要考虑的因素。  

这段时间，跟一些年轻人聊下来就是这种感觉。  

比如，  

跟他们（有男生和女生）介绍对象，他们首先要求就是要看照片。

就前一段时间吧，给他们看完对方的照片后，他们就没有进一步想见面的表示了。  

过后我仔细看了那些照片，发现对方长得还算周正。觉得应该进一步了解才对啊。

但是，对于他们来说，颜值没走心，就觉得没必要了。  

情况就是这个情况。  

颜值和身材，居然成了当下体制内相亲的第一道槛。而不是什么学历、经济和家庭背景。

只能说以后体制内结婚更难了。

今天是中秋节，我不是来输出焦虑的。  

只是想到今天花好月圆，应该谈点花前月下的事儿。

所以，就谈谈自己的新发现。  

我觉得，普通人没必要对颜值和身材焦虑，生活中好玩的事儿很多，值得追求的事情也很多。

比如，提拔和晋升。

提拔到一定的位置，哪怕你颜值和身材普通，也能给你带来自信。  

就这样。  

\--

推荐阅读：办事送礼、提拔晋升、调动调岗的方法论：

[找领导办事、搞关系的六大真实案例——常见错误和正确方法解析](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247487932&idx=2&sn=49f44bd0a9ce5c3abd4fde278f6fe7d4&chksm=c32e211bf459a80dcbb8a1f8caf858219dc3d8d1105054e0a27ac8380b907e32b12b6e63031f&scene=21#wechat_redirect)  

[如何正确感谢领导，感谢贵人，让他们爽快给你帮忙？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247487860&idx=2&sn=78eef448e1e59e26e960dfb34c46a6b9&chksm=c32e21d3f459a8c598c43f2491e1a1b683024cf9861b15a74f871f28104cb394840a37dce5d7&scene=21#wechat_redirect)  

[想调岗，但没人脉，可以用“钓鱼法”](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247487787&idx=1&sn=64130f9297a13aaf067406382498fd61&chksm=c32e218cf459a89a384ed72212f3e7b5c1a008fb9e87cca719a53a8c8d6bc5ac62568985fd94&scene=21#wechat_redirect)  

[体制内，资质平庸的人，如何实现提拔逆袭？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247487720&idx=1&sn=3c99cfe2fb061fc5b07dba6d411d7213&chksm=c32e204ff459a959ca40de27d1fd87b5b3172aaaa7bfaadebf248a92b610afdf3c1bf10e01c0&scene=21#wechat_redirect)

  

[李佩霞为什么要在电话里反复强调让毛奇推荐她？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247487729&idx=1&sn=9ae15b604d71a30b89bb855ac013ebb3&chksm=c32e2056f459a940447b87bd2112ffdabf6f3c883bf3e0e884f2d4eb456e96c5b695421bcf39&scene=21#wechat_redirect)  

  

[在体制内要多谈几场恋爱](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247487822&idx=1&sn=14ea35068ee608100b398fee09986fe1&chksm=c32e21e9f459a8ffe8b5b3297851c2c485ee809cd1e6ea6c7334da1acee383ead867c85df2fb&scene=21#wechat_redirect)

