# 体制内，变富的五个方向

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

前段时间，我写了：体制内变富，要通过婚姻上择来实现。

  

对于这个观点，在公号后台没有人说我功利。这让我的心里踏实了不少。

  

还有读者说：“费曼君，关于向上择偶，你提供的思路足够给力了。只是现在合适的对象太少了。”

  

前几天，端午节期间，回粤西老家乡下，我看到鳞次栉比的奶茶铺、川流不息的大街、新潮的年轻人。

  

繁荣的景象，让我对当下经济乐观不少。  

  

如果看网上的新闻，就发现到处都是消极信息：一会儿这里裁员了，一会儿地又卖不出去了，一会儿房价腰斩了。

  

但是，到实地走走，又会有新的思考。

  

众所周知，费曼君是专注升职和财富的号。平时我也关注，在单位里上班的职工，如何才能变得相对殷实，以享有安稳体面的人生。

  

当下经济转型，由于人口的预期变了，房子属性变化，土地不好卖了，负债扩张型的模式难以为继。

  

有些地方单位，甚至出现工资发放拖延。让人产生不少危机感。

  

这也提醒在单位上班的我们，要更好地规划好当下和未来的收入，让可调配的现金流更为充足，以应对未来的风险。

  

在这里，我认为，体制内变富可以从五个方向思考：

  

一、干部遴选

  

体制内，不同地区，不同单位的收入有所差异。

  

拿我熟悉的广东来说，珠三角的收入，相对好于粤东西北地区。虽然近年来，差距在缩小。

  

如果有机会遴选或商调，那么从粤东西北到珠三角，在收入上就能有一定的改善。

  

我相信，各省各地都有这种情况，特别是地区发展分化加剧的情况下。

  

那么，作为年轻人，就一定要珍惜年轻的光阴，抓紧在年龄线以前参加遴选考试，争取让自己去到收入更高一点的平台。

  

二、干部提拔

  

争取提拔，是增加收入最实在的方式。

  

所以，我很少建议别人躺平。

  

因为职务职级并行以后，职级的职数大增。

  

只要你顺其自然地干，单位里论资历、论年限，你总有机会晋升那么三、四次。

  

但是，如果完全躺平就没这个机会了。

  

争取提拔的另外一个好处是，随着你职务的晋升，你掌控的资源会不断增加，社会人脉方面会不断拓展。

  

对于家庭中的一些难题，比如子女上学、家人就业等等，或多或少，你能找来一些支持或帮助。

  

这其实也是增加财富的无形方式。

  

三、房产投资

  

过去，购买房产是体制内财富增长的最好方式。

  

因为有三十年的房贷政策，可以公积金贷款。

  

这个相当于，单位把一个大的杠杆给你。

  

在房价上升的周期，有一个大杠杆，你就可以迅速以小买大，快速享受房产增值的红利。

  

但是，现在的房地产已经不具备投资价值。

  

如果你是刚需而且有家庭，可以买入。

  

对于绝大多数的地区，一套就够了，多了就成了负债。

  

今后，房地产会回归住宅属性。

  

所以，靠房产投资致富，已经行不通。

  

四、投资理财

  

目前，我看身边炒股的同事朋友，没有人是挣钱的。连持平的都少，更多的是亏钱。

  

至于基金，定投或许会有一些增长。但这两年，基金下跌很厉害，还是亏钱的多。

  

所以，投资理财不见得是体制内增加收入的稳妥方式。

  

最稳的，还是以定期方式存银行。

  

五、婚姻育儿

  

你没看错，我把婚姻育儿列为财富增长的方式之一。

  

劝人结婚生娃，我的立场从来没有变过。

  

虽然公号后台，我偶尔会收到不同的声音。

  

为啥体制内结婚生娃是最有眼光的长远投资？

  

因为你有充足的时间来养育孩子。

  

未来的社会生产效率会越来高，积累的财富会越来越多。而年轻人会越来越少。

  

所以，你的后代未来能享用的资源会大增，这是一个长期的趋势。

  

其实，更重要的是，孩子将会是你人生支持系统最重要的一部分。

  

养育孩子，在他6岁前需投入大量的时间和精力。但他上了小学以后，其实你就开始收获他的回报了。

  

建议大家不要以鸡娃心态养娃，这就不会造成你的内耗。

  

让他开心快乐的成长，在你年迈的时候，你会收获他的关心和帮助。

  

总之，关于体制内变富的五个方向，有些需要抓住机遇努力投入，有些则需要避开大坑。

  

我们不需要急于求成，只需沿着正确的方向稳步前进，就能让自己过上殷实的生活。

