# 体制内，脸皮越厚，越占便宜

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

昨天，我在公号写了：在单位里，一个人越有能量，越有可能成为领导。

  

这个能量，其实就是心理能量。

  

平时上班，你总觉得很丧，觉得压抑。

  

又或者，你觉得推动下属开展工作十分艰难，最后所有的任务都得自己亲自抓，身疲力乏。

  

这些都是心理能量消耗殆尽的表现。

  

在单位里，消耗我们心理能量的事情不少。

  

怎么保护自己的心理能量，是一项值得大家关注的大课题。只有保护好心理能量，才能让我们一直保持在竞争的赛道上。

  

今天，我分享其中一个方法：

  

就是让自己的脸皮变厚。

  

在单位里，你的脸皮越厚，越占便宜，心态就越放松。

  

前一段时间，有一位读者跟我说起了他的难堪经历：

  

在会议上，领导拿着他写的信息稿，当众说他，写得是啥玩意儿。他顿时感到脸皮发烫，怒火中烧，觉得非常难堪。不过，好在他忍住了。

  

后续，他一直在回想这件事。持续一个月在家里辗转难眠。并且反复想起一系列关联事件。比如，领导经常无端指责批评他。在那一两个月时间里，他觉得自己心里一直压抑着一股情绪，感觉自己快发疯了。

  

他咨询我：“费曼君，应该怎么办？”

  

我说：“如果在意调任或提拔，就先忍着。如果不在意，就直接骂回去呗。”

  

结果，他还是忍住了，但精神内耗依然在持续。稿子还得他继续写。

  

我再分享我自己的案例。

  

前几天，我起草了一份工作意见，拿着纸质件到各部门去征求意见。

  

在某部门办公室，有一位部门负责人当场就呛我了，说为啥要这样写，你这是瞎写。

  

我看了看周围，有好几位同事盯着我，看我出洋相。我顿时感到尴尬。

  

但我觉得，和他较真，没有啥意思。于是，我没说话，就是微微笑着，看着他的眼睛。

  

只要我不尴尬，尴尬的就是他。

  

他看我没说话，于是，他觉得一个劲儿的自己说，没意思，也不说话了。

  

出了门，我马上就忘了这件事和这个感觉。

  

所以，这件事对我没有任何影响。工作照常推进。

  

从这里可以看出，脸皮厚是有用的，至于脸皮怎么变厚，至少有四个层次的意思：

  

第一层，不在乎。

  

什么提拔晋升，什么名声、什么荣誉、什么领导看法，什么下属看法，通通不在乎。

  

当你放下这些，几乎就是百毒不侵了。

  

提拔重要吗？

  

重要。

  

但遇到别人的批评，或者不配合，或者故意挑衅，这是迫在眼前的冲突。

  

如果你不在乎，你就不会情绪激动，于是就不会难过、不会行为失范。

  

这个时候，任由对方疯狂，也伤不了你一根毫毛。

  

有一句话说的好，只要你不在乎提拔进步，其实就是近乎无敌了。

  

当然，提拔还是要争取的，但不妨碍我们拥有空杯心态。

  

当别人不能用提拔来拿捏你，他就不会让你干那些难啃的事情。

  

第二层，不共情。

  

很多人有情绪反刍习惯。

  

领导批评他了，他回去不断的反思，不断的难过。这就是反刍思维。

  

之所以老是回想，是因为他和别人共情了。

  

领导对你不满，批评你了。领导的怒气、领导的情绪压力，传递给你了。

  

通常，人都是会共情的。

  

于是，你感受到领导的愤怒，你的内心不安了。

  

原因就在于你共情了。

  

很多人，白天上班，看到领导一个表情，比如领导不给他打招呼，不对他微笑，他回到家都会琢磨这件事。

  

这也是共情。

  

共情太多的后果，就是自己情绪调节载荷过大。超出情绪承载能力时，自己就会情绪低落，表现的很丧。

  

不共情，是需要刻意训练的。

  

你可以做些别的事情，转移自己的注意力。

  

比如，我共情了别人的焦虑后，我感到焦虑了，我会找个地方，看看喜欢的文章，喝点可乐。很快，我就会把这件事忘了。

  

第三，不同情。

  

体制内，很多时候，领导或下属会打可怜牌。

  

啥是可怜牌？

  

比如，领导说，你看小李，他已经很多任务了，虽然这项工作是他的，但确实忙不过来，你还是帮帮忙吧。

  

好，你帮了一次。

  

下次，又是这样。小李可怜，帮帮他吧。

  

结果每次吃亏都是你。

  

又比如，下属工作不力，于是，对你又是道歉又是讨好。

  

看着他诚恳的样子，你不忍心批评。

  

结果，下属就是不改。

  

这个时候，再同情下去，累的只是你自己。

  

必要的时候，只能冷血了。

  

第四，不说话。

  

遇到尴尬的、生气的、难过的场景，最好的方式，就是不说话。

  

不说话，第一不会说错话，第二不会表露自己的情绪。

  

脸皮厚的人，就像一尊石佛一样，沉默不言。

  

在感受到委屈时，如果你能做到不反驳、不辩驳、不自证、不失言，你的心里能量就很强大了。

  

总而言之，体制内，你的脸皮越厚，别人就越伤害不了你，也越不会拿道德来强迫你。同时，你的心理能量就越大。如果你细心留意，你会发现，单位领导就是脸皮厚的人，我们得向他们学习。

