# 体制内，提拔不了，这日子怎么过？

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

我三十二岁了，前段时间，单位提拔副科长，我落选了。

三十岁还提不到副科，这一辈子也很难提到副处实职了。

说实话，那几天，我觉得日子没法过。

于是我找了科长谈心。

在科长的办公室里，科长给我倒了热茶。

他点了一根烟，靠在沙发上，说：“小李，咱们要有大局观啊。这次提拔，领导自然有领导的考量。”

“科长，领导是怎么考量的呢？”我疑惑的说。

“你这么想，你是综合科搞材料的老骨干了。而且，我们科已经没有副科的职数了。”科长说，“其实，我也希望你能提拔，但是找遍了全单位，就你最能写了。你走了，我们局的材料工作暂时没有年轻人能接上啊。”

我明白科长的意思。

或许这也是科长和分管领导商量后的结果，既然有一个老实人可以随意差遣，为啥要放走那个老实人呢。

我看了一眼科长，他的表情严肃。

我想，科长不愿意我轮岗，还有一个原因就是我的副科长，一个40岁中年人，工作比较佛系。

科长只能安排一些相对轻松的工作给他，如果太重的活，他绝对会出现拖延症，科长惹不起他。

也不知道什么原因，领导一直没给他轮岗。

想到这，我就有些失望，现在科长45岁，副科长40岁，我32岁。如果一直干到科长退休才有位置，那还有十五年。到我可以提拔副科的时候，我已经47岁了。

所以，我也不知道说些啥好。

科长见我没说话，他便说：“小李，你自己怎么想呢？”

我觉得这事不大合理，于是直说：“科长，其实我也不小了。如果一直在综合科写材料，什么时候才能到头。”

科长嘴角翘了一下，眼睛直愣愣地看着我，表情有点像嘲讽，又有点像责备。

他说：“小李，你的目光还是要长远一些。你经常给领导写材料，领导会看的到。”

我心里想，话虽这样说，但是领导觉得写材料是我的分内事，他很少会想的到我经常熬夜加班。

我觉得跟科长谈心，越谈反而越难受，他分明想控制着我，不放人罢了。

于是，我说：“那好吧，那也只能这样了，科长。”

科长见我说的如此随意，他的眉头变紧了，看得出他生气了。

离开他的办公室，我心里堵得慌，更难受了。

\--

晚上，我回到了宿舍。

女朋友给我做了饭，但我只随意吃了几口，就躺沙发上刷手机了，因为我实在没胃口。

女朋友见我没吃什么，于是凑到我身边，说：“你还在想提拔的事呀？回到家就好好休息，要么就陪陪我。”

“你不知道，我今天找科长，我才发现自己太老实了。真的，老实人，在哪里都是吃亏的。”我说。

“我不是早就和你说了么？工作不能太老实，太拼。”她说，“如果换作你是科长，手底下有个听话又老实、还经常主动加班的下属，你愿意放他走么？”

我说：“那也是。但我经常加班加点，给领导写稿，领导应该看得见吧。”

“唉呀，其实你真的想多了。我在旁人的角度看，都觉得你想多了。写材料是你的份内事。领导觉得你加班是应该的。”

女朋友接着说：“另外，你觉得你写材料就很了不起么？说白了，这活儿，换作张三、李四也能干。离开谁，地球照样转。”

我听了，没法反驳。

写材料这活，只要认真，哪个年轻人都能干。只是看谁愿意坐冷板凳罢了。

如果一个人越愿意坐冷板凳，那就说明他越老实。越老实，就越不懂得讨价还价、邀功请赏。

想来想去，原来问题还是出在自己身上。

我说：“那好，我不那么卖力干了。不过，那肯定会得罪科长，甚至分管领导啊，以后更没前途了。”

女朋友笑了，说：“这个你自己想，提不提拔无所谓，只要多些时间陪我就好。”

那天晚上，我躺在床上，一直无法入睡。

看着女朋友睡得香甜的样子，忽然羡慕起她来。

她是没啥功利心的那种女孩子，所以她没啥纠结的。

一个人，如果不在乎一官半职，自然他就不会拼，从而就不会累。

而我，却很纠结，心累的很。

继续坚持努力，会觉得太辛苦了，是否有机会不好说；

躺平吧，又不太甘心。

这个精神内耗实在太大了。

想到这，由衷地感谢女朋友。

提拔落选以来，我给她输出太多负面情绪。

而她又是不厌其烦地开导我。

以后还是少纠结这件事，因为家人比升职更重要。

忽然间，我释然了。

打了一个哈欠，便沉沉睡去。

  

\--

本故事内容包含虚构创作。

欢迎关注我的公众号：湾区费曼

