# 体制内的中年人，还是呆在舒适区好

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

昨天写了《[年纪大的干部，千万别碰有去无回的岗位](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488546&idx=1&sn=8ae29d3d74581f57e0134ef0344c9584&chksm=c32e2485f459ad93007845a025431bb769130e8bea1d307eeda334fc8a9b7cf8bd9364353758&scene=21#wechat_redirect)》。

有一位读者跟我说，人生有选择，才是好的人生；最怕是退无可退，只能被动接受。  

他说，到了乡镇，提拔的路径是这样的：

副镇长、不重要的委员、重要的委员、常务副镇长、镇长、人大主席、书记。

所以，你选择到了基层，确实锻炼人，但是，走上了这个路径，你不努力都不行。

如果一直在县直的舒适区，反而不用走这么长的路径。  

还有一位读者跟我说，自己任办公室副主任，前两年单位领导找他谈话，问他是否愿意当办公室主任。  

读者认为自己写不出大材料，也不擅长跟人沟通，然后就拒绝了领导。领导就提拔了另外一位同事当办公室主任。

这两年，看着身边的同事都提拔了，现在后悔当初拒绝领导了，一直对这个事感到内耗。

问我怎么看？

我说，你的选择没错。

体制内的努力，一定是顺其自然的。  

确实不会写材料，就不用逼自己写。  

因为写材料是需要天赋的。  

确实不想管人，那就不参与管理。  

跟人沟通也是需要天赋的。

这些需要天赋的事情，你跟自己较真是没有意义的。

如果总是跟自己较真，就会陷入痛苦，陷入焦虑，对你的身心健康都没有好处。

巴菲特曾经说过，做投资，就像打棒球，不必每一棒都挥出去，而是要站在自己舒适的位置，等到合适的击球时机，再全力一击。

其实，体制内的个人发展也是这样。

你一会儿想着突破这个舒适区，一会儿又想着突破另外一个舒适区。  

年轻的时候还好，如果年纪大了，就确实没有必要了。

你就干你擅长的事情，当你有了掌控感，你的人生就会变得轻盈。  

要做到这一点，你就得独自在安静的角落，去找到你的感觉。  

而不是被身边人，被喧嚣的环境，干扰了你的选择。

除了公务员编，事业编也是这样。

经常有事业编的读者问我，要不要考公务员。  

我说，如果有机会就报名，能考上当然好。

但不必要为这件事感到焦虑。

比如，

昨天有一位事业编读者给我诉苦，就是家人和周围的朋友，一直建议他努力考公务员。而且，他看到周围不少同事调走，或者考到别的单位了。他觉得自己很落后，一直感到很焦虑。  

我跟他聊下来，我总体觉得，他的生活状态还是不错的。工作是稳定的，晋升的路径也是很清晰的。

在这种情况下，哪怕考不上公务员，其实保持现状就很好了。

有时候，也要看到，并不是每个人都适合机关单位的公务员。  

有的人平时在事业单位干得游刃有余，但考到机关后，反而被机关氛围和工作强度搞得压抑了。又后悔了当初为啥要考公务员。

因为现在有些核心部门，强度高到你无法想象，并不是每个人都适合高强度的。  

还是那句话，这是需要天赋加持的。

所以，给自己留有余地是有必要的。

你需要倾听自己内心的声音。  

如果你有本事在不同单位、不同岗位反复横跳，那你怎么折腾都行。  

但如果没有这个本事，呆在舒适区就很好。

\--  

推荐阅读：

[四代八位清华人官场经历的提拔与人生启示（全网独家）](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488528&idx=2&sn=f99743ab02a22efadd0c3b50f2f27d93&chksm=c32e24b7f459ada186a6d8fa9f9826035c6707e95edec531bbae147ba62bd271523c66e0e5c4&scene=21#wechat_redirect)  

[如何赢得领导高度认可，让自己提拔先人一步？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488498&idx=2&sn=dae6e2afa1231dec9b10a35c6c7c77f1&chksm=c32e2355f459aa432e87da051bab0bf8026432064fcae9c85b352f77c6f67d9586dd10e24176&scene=21#wechat_redirect)  

[年轻人想提拔，就要摆脱学生思维，改掉好学生毛病](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488462&idx=2&sn=89dc56af0d0e79e0a86e406a9bea95f0&chksm=c32e2369f459aa7fc935d1eef4604ed580ded6e2283d112874c901e4f9ea0150dbd5a800e70e&scene=21#wechat_redirect)  

[接触上百位领导后，我总结的提拔成长秘籍（全网独家干货）](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488424&idx=1&sn=27386b79c34691e800fc5b494565eace&chksm=c32e230ff459aa194560d9e73ea5f233ad923740a4b31a6fab0f85d4314368df4c20bbfe131c&scene=21#wechat_redirect)  

[想提拔，先防范体制内七大风险，手把手教你如何应对](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488380&idx=2&sn=8be82a9393bc68c78b8eba10814c6284&chksm=c32e23dbf459aacdca50ef610e242452021727dd4a631cb6c4c55e7208999c6969a667af7948&scene=21#wechat_redirect)

