# 体制内的被动提拔，开始出现了

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

过去很多人认为，提拔要靠主动争取，得费老大的劲儿，才能有所突破。  

没有提拔是不需要主动争取的。

但现实中，有很多人不知道，“被动提拔”这种形态悄悄出现很久了。  

昨天，周末被朋友拉去参加活动。

席间说起提拔的事情。  

有一位朋友分享了自己的经历，说自己一路过来都是被动提拔的。  

怎么被动法？  

单位职数多，十几个人的单位，班子层面，领导职数有几个，非领导职数几个；中层正职几个，中层副职几个，还有相对应的职级也有几个。  

位置做到了全覆盖。

听完给人的感觉就是，职数多，人少；职数等人，只要你资历够了，领导自然提拔你。  

这位朋友，一路过来没怎么努力，按部就班，当中层很长时间了。

我听完的感慨就是，十几二十人这种单位，真的是好单位，能实现“被动提拔”，努力不会打水漂。

现在很多年轻人，觉得要到大单位、大平台才好，其实真的不一定。

提拔的竞争形态也很多种，路径有很多种。  

大单位虽然能给你一个历练舞台，但是，人多也是真的。  

藏龙卧虎、深藏不露的人，一抓一把。  

跟他们竞争，除了排队，别无他法。  

昨天，有一位科长给我咨询，再犹豫要不要去省厅的处室。

我俩综合分析了一番。  

最后得出的结论是，不去，或许提拔的更快，或者职级晋升的更快。

因为省厅处室积压严重，自己还消化不完。  

这些跟你竞争的对手，都是身怀绝技、三头六臂。  

过去拼消耗战显然不值得。

所以，有时候，我们可以换个思路，特别是在职务与职级并行的时代，要关注那些小单位。  

不管是遴选也好、商调也罢，那些小单位，往往才体现出性价比。  

甚至可能出现我前面所说的，被动提拔的情况。  

除了以上，还有一种被动提拔的情况，现在也慢慢显现。  

那就是有风险的岗位。

风险岗位，说不定哪天问题出现，自己就被问责了。  

现在的年轻人，对这一条看得特别准，上班喜欢无风险套利，有风险的绝对不干。  

现在都是负责人问责制，所以，不少年轻人如果看到部门负责人岗位有风险，那就坚决不干负责人。

甚至有人主动跟领导推却，坚决不做部门负责人。  

在这种情况下，只要你呆在那个部门，你就有可能被提拔为部门负责人。

这也是一种被动提拔。  

纯粹考验你的勇气和胆魄，只要你不排斥，机会那是大大的有。  

换句话说，勇气也是当下体制职场的稀缺品质了。  

很多年轻人觉得，体制内风平浪静，无官一身轻才是最舒服的。  

前段时间，我写过《[体制内的中层干部，开始断层了](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkzMDM0NzA3Mw==&mid=2247487526&idx=1&sn=b47e42f9a37269d87d4ec291b21c751c&chksm=c27af108f50d781e0d9920b623e60f6e7be7d6d012c25fab84ab87161230f17cf32c9e5fd8c8&scene=21#wechat_redirect)》。  

说的就是，很多年轻人，上班只看性价比。

不会跟中老年那样，再去纠结什么处长、科长这些一官半职。

没有性价比的提拔，他们基本不当一回事儿。

如果要经常加班、经常写材料，这玩意儿他们不会去争取的。  

所以，到他们这一代，已经出现这样的苗头，领导主动找你谈话，让你当中层领导，切实把责任扛起来。  

到时你不想提拔，也得提拔。提拔这件事，由不得你。

所以，被动提拔，对很多认真工作的年轻人来说，很快迎来这样的趋势。

