# 体制内，干部调动的操盘方法

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

今天，有一位读者跟我说，由于最近他的调动黄了，心情低落。

  

我问了他的调动过程。

  

他说，自己参加了市里的专班。由于表现突出，被专班的组长看中。

  

专班组长抛出橄榄枝，问他愿不愿意到组长所在单位。组长在单位里是科长，科室业务刚好需要他这样的人才。

  

他觉得组长所在单位业务面更广，是一个不错的平台。再三思考后，他觉得这是他成长的一次难得机会，于是向组长表达了调动的愿望。

  

组长欢喜，便找了组织部门的朋友，问怎么调动。组织部门的人建议他先征求对方单位的意见。接着，组长联系了读者的科长。

  

读者的科长得知后，情绪上头，认为这是抢人，遂拒绝，并扬言休想从他手上抢人。

  

然后，这个调动就卡在那里了。

  

借着这个案例，我今天想给大家分享一下干部调动的操盘方法。

  

不知道大家有没有想过，干部调动，最重要的环节是什么？

  

最重要的环节不是纸面上写的程序。

  

而是隐藏在程序背后的动作。

  

这个动作是什么呢？

  

这个动作就是通气。

  

这是干部调动的最为关键的一部。

  

跟谁通气？

  

记住三个关键人：双方单位的一把手，组织部门的公务员工作负责人。

  

这三个人都同意了，其他事情就好办了。

  

如果这三个人有一个不同意，那么，干部调动大概率办不成。

  

因为，你想调入某单位，肯定需要对方一把手同意。

  

你想调出单位，肯定需要自己单位一把手同意。

  

你想办调动手续，肯定要经过公务员部门。

  

所以，在办调动手续之前，必须经过这三个人的同意。

  

那么，正如开头所说的，如果有单位的内设机构希望你调入，那么，你应该怎么操作呢？

  

第一步，让他私下联系他的单位人事部门，让人事部门私下给分管人事领导汇报。分管人事领导同意以后，才有可能跟一把手说。当然，这一步很难。今天不展开说。

  

  

第二步，假设对方一把手同意你调入，那么，你就要私下跟自己的人事部门汇报，让他向分管人事的领导汇报。

  

第三步，你的分管人事领导给一把手汇报后，如果一把手同意，那么，人事部门就要跟公务员部门进行提前沟通。

  

这三步完成以后，就可以开始正式走程序了。

  

这三个环节，尽可能在私底下进行，切莫张扬。

  

因为一张扬，可能就会引来阻力。

  

比如，你的科长不想让你调走，他便会找领导，劝服领导不让你走。如果一把手采纳了科长的意见，你就走不成了。

  

在这里，有一个很常见的问题，那就是对方单位同意你调入了，而你自己单位不同意放人，也就是说一把手不同意你调出。

  

这个时候，应该怎么办？

  

第一，所有的行动都要私下进行，不让第三方知道。

  

因为你想调走这个消息，在同事看来就是想远走高飞。

  

如果走不成，是有点尴尬的。

  

第二，可以先让第三方关系人跟你的一把手沟通。

  

比如，你如果认识一把手的熟人，可以让熟人代你出面，跟一把手沟通。

  

看能不能通过这一层交情，来做一把手的思想工作。

  

第三，如果熟人帮忙协调也搞不成，那估计一把手是决定不让你走了。

  

这个时候，你有两种选择：

  

要么，自己找机会跟一把手聊聊。要么，放弃调动，安心在岗位上呆。

  

我认为，大胆找一把手聊聊不吃亏。人生难得几回博嘛。万一一把手被你打动了呢？

  

聊得时候，要感谢一把手的栽培，要坦诚地说自己的理想、事业心和选择。

  

如果一把手还是不同意，也不用担心前途。

  

调动不成是小事，几个月过去，大家就会把这件事忘了。

