# 体制内，不能忽视婚姻的巨大红利

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

今天，看到一位叫北京大土豆的大V发了一个搞笑段子：

  

大意是，现在大学生就业困难，解决办法就是让孩子啃老。大学生毕业的时候23岁。父母在50岁上下。如果父母是职工，那么父母有退休金。然后，父母一起养这个孩子30年，帮他买社保。届时，30年后这个孩子也基本到退休了，也有退休金了，就这样度过了吃福利的一辈子。

  

这个搞笑的段子，虽然说的是就业问题，但也让我想到体制里婚姻红利的问题。

  

在当下，社会单身现象比以往增加了不少。体制内也同样如此。

  

体制内，如果是男性还好，黄金的择偶期可以延伸到35岁，甚至40岁。

  

但是女性就相对被动一些，由于生育的原因，30岁以后择偶的范围和难度就陡然增加。

  

因此，有些人，因为对婚姻过于理想，或者挑挑拣拣，或者要求过高，一直没有解决婚姻问题。

  

如果从博弈论的角度看，在人生的利益上就会比较吃亏。

  

虽然我是专注职场的博主，但是我一直是站在人生的角度去看成长，看客观利益。

  

我们在研究未来的行动计划时，也要从客观利益角度出发，来制定行动的路线图。

  

如果从这点来看，我们就会发现，体制里，婚姻是获得人生巨大红利的一种手段。该使用的时候，还是要抓紧使用。

  

首先说男性。

  

体制内，很多男性抓不住婚姻红利。

  

就是一手牌没打好，说的具体点，就是没有实现效益的最大化。

  

其中的原因，有些人是没意识到婚配的巨大价值，在家人的急切催促下，稀里糊涂、急急匆匆的就结婚了。

  

也有些人，是过于低估自己，看着自己一个月到手就几千块，买不起房，所以，在择偶的时候，不敢去挑战优质的对象。反而只敢下择。

  

以上两种情况，在具体工作生活中，我们都遇见过。

  

其实，从男性公务员的综合素质和长期稳定性来看，完全可以耐心地寻找对象，甚至可以大胆上择。

  

因为男性公务员的长周期锻炼成长，会有一部分男性若干年后实现大幅度的增值。

  

当然，这个有点现实，婚姻还是要以感情为基础。

  

但是，谈到客观利益的时候，我们只能实实在在的算利益。

  

那么，再回到体制内女性。

  

现在体制内女性大龄未婚的情况越来越明显。

  

一方面是受教育水平高，更重视人生自由。

  

另一方面，资源少，僧多粥少。每当出现一位男性优质对象，自己面临竞争者众多，因此很难脱单。

  

还有些女性，过于专注职场晋升和事业发展，无意中错过了人生的姻缘。

  

于是，在等待中，日子一天天过去，择偶的最佳年龄就悄悄过去了。

  

有的人觉得，反正体制内比较有保障，一个人过也快活惬意，结不结婚无所谓，有没有家庭孩子无所谓。

  

但从客观上看，在体制里，婚姻和生育各方面保障完善。

  

其中，有婚假、产假、育儿假。

  

孩子在上学阶段，可以享受机关单位的幼儿园。

  

在工作期间，日常的正常上下班和周末的双休，也有足够的时间来陪伴孩子。

  

从这个角度看，生产、育儿的成本比起社会上来说，低了不少。

  

社会上很多年轻人不结婚，是因为稳定预期不足、休息时间不足，所以单身不育是无奈的选择。

  

从这点看，体制内的婚姻就享受到这个红利。

  

然而，这个只有结婚生育才有，没结婚的就没有。

  

因此从客观上看，女性如果能结婚生孩子，更符合客观利益。

  

所以，这个也提醒体制内的女青年，如果脱单困难，也可以适当的下择。把婚姻生育解决了，综合客观利益比单身要大很多。

  

总之，婚姻也是体制内和遴选、提拔同等重要的课题，不能忽视，要给予同样的关注。

