# 体制内变富，是一门必修课

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

我写提拔很长时间了。

  

单位里，我发现有一类人，他们对提拔，看的风轻云淡。

  

那就是体制内的富人们。

  

他们对提拔的看法是，能提拔最好，提拔不上也无所谓。

  

正是这种心态，他们提拔的速度并不比别人慢。

  

因为他不会对提拔表现得过于热切，领导反而不会吊着他。

  

通常来说，一个人越喜欢提拔，领导越喜欢吊着他干活，甚至吊着他几年。

  

就像拿钓竿吊着一根胡萝卜，放在驴子面前，让驴子一直拉磨。领导享受着这种磨人的快乐。

  

所以，贫穷真的会改变一个人的心智，陷入一种消耗的状态。

  

相反，如果你表现出，提拔不提拔无所谓。那么，领导看着你不努力，急了，可能会为了刺激或激励一下你，把你给提拔了，你反而不太好意思偷懒。因为晋升为小领导了，总不能吊儿郎当的。

  

我认识一位单位大叔，领导觉得他资历够了，想提拔他当中层正职。多次找他谈话，问他愿不愿意，他死活就是不愿意。其实领导不知道，他是一位投资高手，下班可是开保时捷的。如果他成了中层正职，那么，他就没有时间研究他的投资了。

  

所以，你富了，或许你的提拔机会就来了。

  

从这点看，体制内变富很重要。

  

前段时间，我的公号后台就收到了一位年轻读者的咨询，问，是否要辞职。

  

因为他觉得在单位里，约束还是比较多的，而且他没有想融入集体的想法。

  

很多人会想，在单位好端端上班，任务也不重，辞职吃大亏啊。

  

但是，当我看了他的经历描述、存款具体数额是多少，我能理解为何他有辞职的想法。

  

实际情况是，他上大学的时候，通过投资，到了财富自由阶段。在单位上班，如果没有通胀，到退休也存不了那么多钱。

  

从这点来看，如果财富再上到一个层次，甚至，连上不上班都不重要了。

  

费曼君在珠三角大湾区，这两年由于规范收入待遇，少了不少钱。少那么一大块，我经常隐隐约约有一种不安的感觉。

  

因为房贷会压着你，如果你有家庭，孩子的教育又是一笔极大的开支。

  

有些观点认为，珠三角单位收入相对较高，所以，生活会更宽裕，岁月静好。

  

实际上，这是一种不准确的判断。

  

因为珠三角房价高，而且，教育资源更为内卷，每一个家庭都会经历小升初、初升高的洗礼。

  

对于普通家庭来说，小升初、初升高，是一场异常残酷的教育军备竞赛。

  

进入军备竞赛，就意味着烧钱。

  

在大湾区，有一半小孩是上不了正常高中的。

  

你要买学区地段房、甚至还要读民办，而且还要摇号（懂的都懂）。

  

但是，这里有钱的老板太多了，推着学区房、民办收费的门槛越来越高。

  

对于普通单位上班族，是沉重的负担。

  

想到这里，你就知道，在大湾区单位上班，也就那样。贫穷的感觉，一直萦绕在你的脑袋上方。那是别人的繁华，而你还在苦苦挣扎。而非珠，或许才是真正的岁月静好。

  

此外，我推测，中产大概率一定会滑落。

  

这也是为啥现在单位上班必须内卷，因为不内卷，你就上不去。

  

与此同时，在单位上班，风险比自主择业、自由职业风险更大。

  

这几天，我看新闻，有些几百万、上千万人口的城市，公交车停运了。这个说明，有些地方，财政已经见底了。

  

所以，不管在哪里上班，都要有风险意识。

  

这也是为什么我们要研究升职加薪和变富。

  

毕竟，在单位上班，有充足的时间换空间，有稳定的心理预期。这是一个得天独厚的条件。

  

至于变富的方向在哪里？

