# 体制内的表演人格

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

今晚有读者跟我说，费曼，你写写体制内做人真诚方面的话题吧。

  

我理解他的意思，我推测，他觉得做人真诚，会得到领导和同事的回报。

  

希望我映证一下。

  

我也经常看到不少文章写——体制内真诚就是必杀技。只要真诚了，别人也会给你真诚。

  

说实话，我是不认可这个观点的。

  

所谓，真诚，就是真实坦诚。

  

现实是，你对领导和同事真实坦诚，肯定是行不通的。

  

比如，

  

领导问你周末有没有空，你说有，那领导让你回来加班。

  

你原本计划周末复习遴选考试的。这下，复习计划泡汤了。

  

加班干的都是重复性的案头工作，也没能提高你啥的。

  

又比如，

  

你跟同事真诚。

  

同事请教你业务技术问题，你手把手教会他了。

  

不一定是好事。

  

因为有些技能，别人不懂，你懂，你才显得自己有优势。

  

但是，你教会别人了，别人也懂了，你就没优势了。

  

万一碰到什么竞选，别人也和你同台竞争了。

  

再比如，

  

领导给你交办一件事，领导觉得很难办，他有点不好意思。

  

但由于你擅长这件事，在你眼里属于很轻松的事情。

  

接到这种活，你最好装作很沉重的样子。

  

千万不能真诚。

  

你如果说，这件事轻而易举。

  

那以后领导不会念你的功劳，还觉得这件事应该是你干的。

  

这些都是在真实经历中接触到的。

  

体制内真诚相当于把自己整个人给透底了。

  

就像打牌，你把底牌都给别人看了，这牌还怎么打。

  

而且，真诚是比较僵化的思维。

  

用这种僵化单一的思维来处理人际关系，不太切合实际。

  

单位里，如果你经常串门，或者跟大伙儿打交道，你会发现人心是很复杂，性格思维另类也不少见。  

  

比如，

  

我就见过，有一位同事，一直怀疑某位领导打击他，阻碍他的提拔，处处给他设障碍。

  

后来，这位同事提拔了，他觉得是自己的努力，是自己努力沟通，努力工作得来的。

  

更搞笑的是，这位同事提拔成功后，还写举报信举报那位领导。

  

实际上，那位领导没有打击过他，而且，还为了帮他晋升，多次跟组织部门沟通。他的提拔机会，是那位领导争取回来的。

  

我们跟这位同事说起这个真实情况，这位同事不太相信，因为他不相信领导没阻碍过他，更不相信领导帮他。

  

因为整个过程我都介入了，情况我是很清楚的。

  

那位领导对那位同事其实蛮真诚的，就是经常找他谈话，提醒他工作和为人上要注意和改进的方面。

  

或许，正因为这种谈话，让那位同事怀疑了。

  

我写这个案例，就是想告诉你。

  

人的心思是很复杂的，你真诚帮别人，别人不一定领情。

  

另外，你的真诚，被人看透底牌了，别人会得寸进尺。

  

特别是当领导，绝对不能真诚。

  

否则，你就等着下属给你蹬鼻子上脸。

  

相反，表演人格就很不错。

  

跟人交往，怎么有利于自己，就怎么表演。

  

比如，

  

多向领导展示自己的辛苦，虽然自己不是很辛苦。

  

多展示自己朴实低调的样子，走平和低调路线。压抑自己秀优越感的冲动。

  

同事给你诉苦，某项工作难干的时候，你抱以同情，但不要好为人师，指指点点，就算你知道怎么做，你也要假装不懂。免得做错了，别人说是你教的。

  

你就一味儿的说，太难了，太不容易了，共情一下就得了。

  

总的来说，你说话做事，表情管理，一切以你自身的职场利益为重。

  

而不是拿你的真诚去感动别人，你是感动不了别人的。

  

就这样。

  

——

  

欢迎关注我的小号：

  

