# 体制内单身的人越来越多

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

最近发现，体制内单身的人越来越多。

  

一方面是年轻人不结婚，

  

另一方面是中年干部不少在悄悄离婚。

  

先说年轻人。

  

现在的年轻干部对结婚压根不上心。

  

比如，

  

你说给他们介绍对象吧，他们听了会思考一会儿，然后才说，好吧。没啥表情，并没有开心。

  

毕竟相亲这件事有点麻烦。

  

因为大概率看不上对方，没感觉。

  

如果为此加微信，然后又是吃饭逛街，那更累。

  

因为没话聊但硬聊，就是尬聊。

  

而且宅在家里本来就很舒服，躺着不动，玩玩手机就挺好，何必出去逛。

  

最后走完一套流程，好了，忽然就累了。

  

交友活动就此结束了。

  

周而复始。

  

所以，对相亲也提不上劲儿了。

  

我看，体制内的年轻人选择不结婚其实很合理。

  

因为体制内的工资属于中等水平，养活自己一个人比较轻松，自己的生活可以过得岁月静好。

  

但是，如果结婚组建家庭，那要考虑的事儿就多了。

  

要买大一点的房子，要养孩子，这些都是大笔开销。

  

生活本来可以滋润，但是如果结婚后，质量就下降了。

  

现在的年轻人都是成长在物质极大丰富的时代，不可能再去选择物质生活下降的生活方式。

  

还有就是现在的相亲阈值已经极高。

  

不说颜值身材、学历、工作、收入等等，一直都是很硬的门槛。

  

而且现在特别看重情绪价值。

  

体制内本来就是温室，在温室环境下，年轻人的情绪感受更为细腻。

  

如果俩人都是情绪细腻的，都需要对方抚慰的，那谁能迁就谁呢？

  

最后就是互相不迁就咯。

  

另外一个原因，就是要抓住年轻的宝贵时间，争取遴选、调动，上到一个更好的平台。

  

如果结婚了，反而把自己给束缚了。  

  

当然，最重要就是体制内工作稳定，养老不用太担心，哪怕老了，一个人养活自己也是可以的。

  

以上就是年轻人为啥对结婚不上心了。

  

再说说体制内的中年人悄悄离婚。

  

现在中年人悄悄离婚的也不少。

  

中年人的离婚成本还是很高的。

  

本来俩人凑合过日子，只是住一套房子，用一辆车子。

  

离婚的话，成本就上来了。

  

而且大龄了，找对象不太好找。

  

但现在体制内中年人离婚，说明这两方面都还行。

  

一方面是自己提拔到一定领导级别了，经济收入上来了。

  

而且工作了一些年头，也积累了一些财富。

  

经济上宽裕，有了离婚的经济基础。

  

另一方面，有了一定级别，有了光环和人脉，再找另一半相对容易。不愁找不到对象。

  

至于为啥都中年了，还有离婚的冲动。

  

有些人是因为不满足。

  

年轻的时候，出身贫寒，在择偶上没想太多，能找到就满足。

  

但现在提拔到高位了，有权有钱了，就想找年轻漂亮的或者条件更好的。

  

再加上身边有不少诱惑，所以就选择离婚了。

  

所以，现在体制内单身的人越来越多。

  

反映了体制内的观念转变，大家更注重事业、生活质量，对结婚反而不上心。

  

而且也意味着大家的边界感越来越强。

  

只想按照自己的方式来享受情感生活，而不是被人过问和指导。  

  

就这样。

  

\--

  

推荐阅读：

  

[草根逆袭攻略：寒门子弟如何赢得大领导青睐？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488638&idx=2&sn=4c267cfa9619dbbc7e9fae31c849b780&scene=21#wechat_redirect)  

  

[年终评优，你现在就要争取了](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488451&idx=1&sn=586dde1b994cca8f6a544c899ecd27e5&scene=21#wechat_redirect)

  

[](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488451&idx=1&sn=586dde1b994cca8f6a544c899ecd27e5&scene=21#wechat_redirect)[接触上百位领导后，我总结的提拔成长秘籍（全网独家干货）](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488424&idx=1&sn=27386b79c34691e800fc5b494565eace&scene=21#wechat_redirect)

