# 体制里混得好的人，都有一个特点

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

昨天，我写了『体制内长期得不到提拔，应该如何破局』。

没想到后台收到很多留言，大部分都是倾诉提拔落选了，情绪处于低落状态。

在这里，由于不能熬夜的原因，恕我不能一一回复。

  

其实，你们的内心世界，我都很了解，因为我曾搞过组织人事，熟悉干部的成长。

而且，我的人生经历过很多次低潮。我对人生不易的理解，应该比读者们要深刻。在现实生活中，只要我看到对方的眼神，或者听他说两句，我就知道他内心想什么，心情怎么样。

  

所以，我容易感知读者的情绪。

而且，我也确实受到了读者情绪的感染。

只要你说的很沮丧，我也会变得有些沮丧。毕竟情绪会传染的。

尽管我的个人承受能力很强，但是，我知道，如果长时间处于情绪低落，人肯定会出问题的。

  

这也是我今天想写的。

不论什么情况，一定要关注自己的情绪健康，这也是一个人在体制内混的长久的关键。

  

长时间以来，很多人，包括体制内的，会有一个误解——体制内的人工作生活旱涝保收，应该不会有什么心理问题。

实际上，这真的是误解。

曾经，有个三甲医院的心理专家告诉我，公务员是心理问题的重灾区。

这跟我的生活经验也是吻合的，一个单位，或多或少，你都能感受到某几位同事有些情绪方面的问题。

  

大家看我此前文章，或许会以为我是一个很专注提拔的人。

实际上，我在价值取舍上，是专注个人成长。怎么活出自我，才是个人成长的核心要义。

所以，如果争取提拔让你很难受，那你就不要争取提拔。

就像一个游戏，如果你觉得很难玩，玩的不爽，那你就不要玩，换一个游戏。

  

我平时，接到一种咨询是最难受的。

而且这类咨询不少。

就是在单位里（某些忙到变态的单位），工作任务多到飞起，容错率低到可怕。

人不但忙，而且经常紧张到神经兮兮。

原来以为考到体制就可以朝八晚五，没想到每天是干不完的活，而且看不到轮岗的希望。心里很想辞职，但外面又不好找工作。一天一天煎熬着过。

我非常了解这种工作状态。  

我觉得这就是新时代的包身工，牛马命。而且，这种状态很容易陷入抑郁的状态，最终发展成抑郁症。

我的解答，就是让他学会自私一点，如果不舒服，就请假。头疼请假看医生，很疲劳经常请假看医生，心理不舒服，请假看医生。就算这个单位纪律再严，也要这样做。因为，只有你放下责任感，只有你把压力传导到领导，你才能卸下重担。

但是，我发现一点，咨询者很难放下脸面或者鼓起勇气，去跟自己工作环境对抗，或者跟领导对抗。

我只能说，你连辞职都不怕了，还怕领导个毛啊？

  

我向来，都是鼓励我的读者获得自私一点。

因为，只要你在职场呆的足够长，你就知道，职场是很冷漠的。

你的领导很冷漠，你的同事会很冷漠。

你抑郁了，或者病倒了，他们不会关心你的。这是人性使然。

或者说，每个人都是如此。

  

所以，要把混体制看成一场游戏。

如果这个游戏玩不了通关，索性就不玩了。

如果经常提拔落选，怎么办？

那我就不争取了，顺其自然。

如果体制内干得很压抑，怎么办？

自私点，马上躺平。

  

千万千万不要让自己抑郁，更不能发展成抑郁症。

曾经，我就抑郁了一段时间。

脑袋想不了事情，文件看一分钟就看不下去。一写材料，就无比劳累，迟迟敲不了键盘。睡眠质量很差。

幸好，我意识到，不能折磨自己，一定要走出来，耗了一个月才慢慢恢复。

那次以后，我才知道，抑郁都如此难受，如果是抑郁症，那是一个怎样难受啊！

  

所以，不要把提拔看得太重，虽然我本人非常喜欢那些努力争取提拔的人。

不要把责任看的那么重，不要把领导看的那么重。

  

早日知道自己是普通人，活得自私一点，脸皮厚点，这样才能开心混到退休，成为人生下半场的赢家。

  

