# 体制内无关系，如何凭能力晋升？

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

体制内没有关系，只靠能力，也是可以实现快速提拔晋升的。但这个能力不只是业务能力，而是多方面的能力。提拔晋升最关键的是搞定一把手。如果你没法接触一把手，那至少要搞定你的分管领导、分管人事的领导或人事部门的负责人。有关系的人，之所以能晋升，就是因为他能接触上述领导。接触领导以后，才有机会表达想法，才能进行利益交换。这就是为什么有关系的人提拔晋升得快。因为他们渠道接触领导，有资源可以跟领导进行利益交换。所以，你想晋升，就是不能只关注业务能力。现在机关单位里，有很多人只是埋头工作。领导交代他干啥，他就干啥。一方面，他不会主动去接触领导。另一方面，他也不会去跟领导增进私人关系。这两点，就注定了他提拔一定是比别人慢的。除非单位很小，大家都不愿意干活，他才可能有机会提拔晋升。否则，在人数众多的大单位，太多人主动围着领导转了，如果你不主动找领导，几乎没有机会出头。据我观察，不主动接触领导，主要有两方面的原因：一是意识不到主动接触领导的重要性。存在等靠要的思想，就是让领导推着走。但领导喜欢那些推着他往前走的下属，不喜欢等靠要的下属。因为领导需要思考和研究问题，如果某位下属能减少他的思考，他必然离不开这位下属。二是不知道应该怎么接触领导，怎么建立经常联系。解决办法就是，主动去承接重要工作、参与重要工作。然后以工作为引子，经常给领导汇报工作。等你给领导汇报工作多了，你和领导的关系就建立起来了。结合以上两点，没有关系、没有背景的人，如果想凭能力晋升，就得提升三方面的能力：第一，创造资源的能力。提拔需要资源交换，所以，你得有资源。你一个普通人，没关系、没背景，哪里有资源呢？资源就在你的脑袋里，说白了，就是你的业务能力。如果你能把工作干扎实、干出彩，那你就等于给领导提供了资源。所以，争取提拔前，你还是得学习钻研，下苦功夫提升业务能力。这就是你谈判的筹码。第二，主动对接领导的能力。一方面要鼓起勇气接触领导。当下网络社会，越来越多人有社恐。在体制内，如果你有勇气主动找领导，毫不夸张地说，你就赢了一半。所以，你要锻炼自己的胆量。一方面，你要有换位思考的能力，你要善于琢磨领导在想什么。这个需要你平日观察领导的言行，来判断领导的思维模型。你得学会琢磨，对一项工作，领导想听啥，想干啥。只要你猜透领导的心思，说他想听的，做他想做的，他会很欣赏你。第三，敢于交易的能力。这就是争取提拔的“临门一脚”。很多人会找领导汇报工作，但是不敢提出晋升的请求。缺了这“临门一脚”，哪怕你前面工作干得再好，你也很难实现自己的晋升目标。要跟领导提出晋升的请求，一方面要有勇气，另一方面要有技巧。技巧就是在合适的场合、合适的时机，用合理的话术，提出请求。一般来说，一对一汇报的工作场合，就是合适的沟通场合。汇报工作结束后，就是聊个人问题的合适时机。合理的话术结构，就是——感谢领导给机会锻炼，希望能进一步成长，恳请在提拔晋升中得到领导的关照和支持。但说来说去，关键是你要敢“赌一把”。而且你要认识到，哪怕失败了，也没有什么代价。相反，你早早能知道，领导是否真心实意栽培你。如果领导压根都不把你当自己人，你也不必努力付出了。所以，没有关系没有背景的人更要大胆提要求。总之，凭以上三项能力，没关系没背景的普通人也能实现晋升。\--推荐阅读：[普通人如何通过婚姻，获得提拔的传承？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488031&idx=2&sn=8ed98a35cd40c194bf02144243896cee&chksm=c32e22b8f459abaeb0488f60a8dd5e4a1a49de5b4cd0def0ed50220e1b46bb6682bc39d7815d&scene=21#wechat_redirect)  
[把握干部提拔隐秘规律——6位领导职场发展和多次干部考察的案例启示](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488009&idx=2&sn=c4b694b74b828d7b951c95a3593b3602&chksm=c32e22aef459abb87f6e4edf375df4d340307feb9ead9472306dcc40168bf6f422039ad83990&scene=21#wechat_redirect)  
[找领导办事、搞关系的六大真实案例——常见错误和正确方法解析](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247487932&idx=2&sn=49f44bd0a9ce5c3abd4fde278f6fe7d4&chksm=c32e211bf459a80dcbb8a1f8caf858219dc3d8d1105054e0a27ac8380b907e32b12b6e63031f&scene=21#wechat_redirect)  
[想提拔调动，如何通过中间人找领导办事？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247487707&idx=2&sn=67b379a3d6ed274db120fe44757fc205&chksm=c32e207cf459a96acaa2f511b6aecd3eaff85a5b5067b4460a086fa658f7c58acfbe95eec1c4&scene=21#wechat_redirect)

