# 体制内相亲，功利其实是对的

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

对体制内的相亲，我们经常会听到这样的评价：

“某某要求太高了，很难找了。”

“某某眼光太挑剔了。”  

对于这样的言语，我一般不参与附和。

因为我知道，婚姻是人生重要的一次出牌。  

对这个出牌，作出一些限制，那是必要的。  

在我们这个年代，婚姻往往是不稳定的。

前段时间，跟朋友聊天，他说起，年初带着女朋友去婚姻登记所，发现一个现象：  

离婚登记的那条队伍排长龙，而结婚登记的那条队伍，则是人烟稀少。  

通过这个现象，我们可以推断出一个结论：

那就是结婚，会有超过50%概率会离婚。

如果是这样，就必然会涉及到一个问题。  

我究竟在婚姻中得到了什么。

首先，最容易想到的就是财产。  

因为一结婚，财产就混同了。  

婚前财产多的一方，相对会吃亏一些。  

现在结婚前都会看财产，看收入。  

希望双方相对平等，或者对方经济条件好一些。  

这是很自然的反应。  

这真的算不上功利。  

即使婚前财产登记，也算不上很功利。

其次，那就是对人的品质的筛选。  

现代社会，对于大多数普通人来说，收入往往能反映一个人的品质。

这些品质，主要反映了专注、自律和责任。

为什么收入能一定程度反映品质呢？

你可以留意一下身边的同学。

毕业这么多年了，我发现有些同学找人借钱。

我很好奇，为什么有些人会找别人借钱，后来才发现：

有些人被无良的投资理财给欺骗了；

有些人甚至参与了赌博。

而那些兢兢业业干活的人，没有不良嗜好的人，经济收入各方面都不错。

所以，相亲看经济条件，是能一定程度发现一些问题的。

第三，相亲功利，能击退一些套利者。

情感是可以套利的。

有一些人，会利用这一套情感机制，空手套白狼获得实在的利益。

所以，有时候，你很难分清一段情感究竟是真还是假。

这个时候怎么办？  

设置一定的物质门槛或条件：

比如，工作，收入，房子，礼金等等。  

设置了这些物质门槛，往往就能排除一些想空手套白狼的人。  

因为想获得高额回报的人，往往舍不得带资入场。  

第四，家庭是需要物质支撑的。  

现在体制内普遍降薪，其实每一个人都不太容易。  

即使领导看起来光鲜，但是也有难言的困难。

在经济方面，很多领导也面临着贷款买房、孩子读书、医疗养老的问题。

只是大家没细心去发现罢了。

更何论那些年纪轻轻的干部。  

他们很多都来自于普通家庭考公上岸，可能还要补贴自己的父母。

想要成家，也是需要经济条件不错的一方的。  

否则，买房、养娃、教育等等，会给小家庭带来沉重的压力。  

我的很多读者，都跟我说，现在降薪比较厉害，养家很不容易。  

第五就是人生价值观念的问题。  

我们的父母辈，或者以往的任何前辈，都是成长于物质匮乏的环境，所以有吃苦思维。

但是，很多人意识不到，社会要进步，其实需要的是消费思维。

只有大家享受高质量的消费，才会有科学研发和新质生产力的发展。

也就是享受人生。  

否则，就会出现一个悖论，无法自圆其说。

那就是你使劲儿发展，最后享受的是谁呢？

既然如此，一个人在单位里，就得享受着生活中的美好一切。

看看书，走走博物馆，品品茶，旅游，美容，健身，美食。

这一切都是铸就文明的力量。  

如果婚姻不能带来生活品质的持续，其实，就背离了享受人生的人本主义。  

所以，从这点来看，相亲也好，结婚也好，找到符合自己理想的，才是符合人本的价值趋势。

从这点看，相亲功利一点，是人生美好追求的一种选择，也是对人生的负责。

如果找不到合适的对象，那就一个人先快乐地生活，又何妨？  

