# 体制内，领导力的护城河

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

今天，我在知乎看了一个有意思的问题：

  

“普通干部提拔为县委书记有多难？”

  

有一个回答，让我印象深刻：

  

“县委书记一年开三百天会，每天至少六小时。会上研究部署工作，协调解决问题。单单开会这一项，就足以劝退大部分人了。”

  

回答的作者是跟会人员，他负责跟的会已经让他累的喘不过气。

  

他表示，如果让他当领导连续开一周会，他脑袋会变沉，肌肉会变僵，仿佛连续打了三场高强度的篮球赛。估计一周后没法上班了，得休养几天。

  

从这里看出，单单一个身体抗压能力，就足以拦住了百分之九十的干部。

  

我的公号读者中有一位大姐，也是这样的强人。

  

她一周至少有三四个晚上是加班到深夜，凌晨是在灯火通明的办公室渡过。

  

她能到核心部门当中层，也是因为有强健的体魄和强烈的进取心。

  

从中，我们看得出，不唯独县委书记、核心部门的处长，其他看似高大上的岗位，其实有很深的护城河。

  

如果我们想提拔为领导，必须在能力上越过这些壁垒。

  

第一，身体。

  

开会连续坐三五个小时。晚上陪完客人又得回办公室加班。几乎没有时间休息疗养。

  

可见，身体底子不好无法胜任领导工作。

  

第二，阅读量。

  

现在当领导，层级越高，读的文件越多。而且，阅读文件是不可避免的。因为所有重要信息，都来源于文件。工作落实、工作决策，也是基于文件提供的信息。

  

单位里，你作为普通科员，可能一天看一两份主办文件。

  

你的科长一天看三五份文件。

  

你的分管要认真阅读批示十几份文件，还要修改几份材料。

  

而一把手，一天可能要认真读几十份文件，认真审阅几份重要的文件。

  

这个信息负载会让大脑十分疲劳。就跟你刷抖音、看小红书过量一个道理。

  

过量阅读会大量消耗体力精力，让你无瑕思考。

  

第三，深度决策。

  

工作中，我们几乎大部分时间都在做决策。

  

比如，文件中需要写什么，不写什么。

  

某件事，要不要跟领导说，怎么说。

  

当领导，决策的逻辑链条会更长。

  

而这种决策护城河是很深的。

  

考验的是干部的深度思考能力，而思考恰恰是很多人不想干的事。

  

比如，上班了，处长打开OA，要仔细看每一份文件。

  

具体到某一份文件，处长要思考里面的任务属于谁；分给他，他能不能干好；里面有什么注意的，需要怎么提醒下属。

  

一份普通文件的处理，就要思考好几个方面。

  

而且，越是位高权重，这种深度决策，越需要科学精准，否则，一个决策失误就会带来难以预料的后果。

  

前段时间，江西某食堂出现食品安全问题，某局长在接到舆情后，匆匆看了现场，第一时间表态，导致现在局面很被动。

  

可见，这位局长在思考决策方面略显仓促。对各种情况的演化，预判不足。

  

现在的发展模式，越来越追求精准，讲求效率和收益。

  

如果思考决策能力不行，或者经常决策失误，则很难胜任领导岗位。

  

深度思考，这个不是凭一腔热血就可以改变的。

  

在不同层级的岗位上，相应需要一个人有不错的教育背景、丰富的经历经验、以及进行深度思考的大脑。

  

第四，社交能力。

  

在众多能力里面，社交能力是最深的护城河。

  

我个人认为，社交能力是天生以及童年的成长经历决定的。

  

你会发现，很多领导都有自来熟的能力。

  

他们可以迅速摸清一个人的脾气、喜好、能力。

  

他们可以很快取得别人的信任。

  

在职场里，拼来拼去，拼的还是关系。

  

能搭上上层关系的人，永远有优势。

  

但是，怎么能搭上上层关系，却是一门很深的学问。

  

不是简单的投入资源就可以。

  

就像两个人说话。

  

有些人，你很喜欢跟他聊天；有些人，你跟他聊不上两句。

  

同理，有些人找领导沟通，领导很耐心很认真地跟他聊；有些人，领导只是做做样子，敷衍应对。

  

根据我的经验，要改变这种交往状况很难。因为社交能力很多时候就是天生的。

  

所以，这也是护城河。

  

总的来说，我们想成为领导，仅仅有冲劲还不够，有些能力上的短板，需要长时间来训练。当你的能力越过那些壁垒，你便能在群众中脱颖而出。

