# 体制内，务必找到提拔的动力

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

我昨天写了，现在大湾区的年轻干部，越年轻就越佛系。

  

上班干活，下班走人，老死不相往来，几近陌生人社会。

  

咋一看，好像不太对劲，究竟问题出在哪里？

  

因为你没有提拔的动机和动力。

  

没有了动力，佛着佛着，你就错过了争取提拔的最佳时期。

  

提拔的最佳时期是啥？

  

就是三十岁以下，最为年富力强之时。

  

期间，如果经历过一到两次的实职提拔，会让你重新找到争取提拔的欲望。

  

此外，有的人，想提拔，但是觉得提拔困难重重，觉得领导不待见自己，又或者觉得单位人际关系复杂，应付不过来，于是，想想就算了。

  

在我的公号后台，和读者聊天，经常发现一个有意思的现象。

  

有不少读者，原本心心念念想提拔，但是碰壁几次以后，失落了，就不再想提拔了，甚至还会觉得躺平挺好的。

  

我觉得，他们之所以佛系，就是因为没有了提拔的动力。

  

没有提拔的动力，看到困难就想退缩。

  

所以，一直在舒适圈里呆着。

  

在我看来，这有点浪费自己的时间和付出了。毕竟，班也上了，活也干了。

  

其实，只要他再努力努力，再使劲儿冲一把，或许就能提拔晋升了。

  

在这里，我分享一下，我们如何做好心理建设，让自己对提拔充满动力、充满能量。

  

第一，设想你社会价值的放大。

  

提拔的职务越高，参与社区事务的层度越深。你会发现，你能给社区的人带来更大的影响。

  

这种给多数人带来价值的体验，能让你充满成就感。

  

这种参与公共事务的成就感，比赚钱的感觉爽多了。

  

当然，也比各种吃喝玩乐的享受要爽。

  

为什么很多企业家也热衷参加各种会议，就是为了找到这种服务社会的满足感。

  

第二，设想层级跃升带来的支配感。

  

不同的层级，是有不同的权力的，虽然都要框在制度的笼子里。

  

权力，说得具体一些，就是支配力。

  

当你享受支配他人权力的时候，你会感到自由边界的延伸。

  

这会给你带来一种绵延的兴奋感，让你永远感受不到疲惫。

  

为什么单位里领导能连轴转，是因为他体内弥漫着一种兴奋的力量。

  

你想象一下，当你提拔到一定层级，你也会有一种飘飘然的感觉。

  

第三，设想一下积极情绪回馈。

  

人是猿类动物，而猿类动物是分层级的。

  

人在不同的年龄，会需要不同的地位。

  

年纪大了，如果依然处于低位，那么，会遭受到很多情绪负能量。

  

为什么？

  

因为，比你年轻的，比你年长的，都瞧不起你，没有好脸色给你。

  

这就是心理负能量。

  

如果你能提拔到高位，那么，你遇到的都是笑脸、都是赞美，你会收获很多积极的情绪力量。

  

第四，设想对工作更宏观的思考。

  

处于基层时，每天都是案头材料、表格。

  

但是，上升到中层，具体的手头工作就很少了。

  

再上一个层级，思考的链条更长。

  

对社会、形势、趋势，以及整个人脉关系网，思考的更多。

  

这种思考的乐趣，比干案头具体事务更有挑战，也更有趣。

  

第五，设想你接入更广的社会关系网。

  

接入社会关系网越广阔，对接的资源越多。

  

而这些资源，又能为你解决人生遇到的问题，提供支持。

  

让你不再有人生贫乏的感觉。

  

其实，总的来说，想到这些，你就会发现，争取提拔是值得的。

  

即使困难重重、压力山大，我们也不放弃、不躺平，只要坚持住，就一定可以迎来提拔的机会。

