# 体制内，机关单位的职级职数究竟是怎么算的？

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

昨天，有个网友给我留言：他在机关单位，一直搞不清单位的职级职数是多少？

这是一个比较常见的问题。

这位网友不要困惑，其实他的同事也不清楚。

为什么呢？

因为一个单位的职级职数是不对外公开的。

虽然这个职数，不涉及秘密，也不按内部文件管理，但是，一个单位的组织人事部门通常不会对外公布。

所以，要解决这个问题，最好的方法，就是直接问人事处、人事科的干部。

知道这个职级职数，会有什么好处呢？

2019年6月以后，机关单位实施职务、职级并行，改变了以往干部提拔中，领导职务、非领导职务的提法。

同时，不止是名称改了，而且实际上增加了职级的职数。

在过去，非领导职务的职数是比同级的领导职务职数少的。

比如，一个单位有10个科长职数，但单位的主任科员不一定有10个。

但职级并行改革以后，明显的职级职数多了很多。

假设一个单位有10个科长，那么他一级主任科员、二级主任科员的职数，应该有10个。

所以，当你注意到，这个职级职数很多的时候，你显然就不会主动躺平了。

因为躺平摸鱼太明显，领导肯定不会晋升你的职级。

好，说了那么多，终于来到正题了，如果自己算一个单位的职级职数，应该怎么算呢？

这个时候，我们必须拿出一份重要文件了：

《公务员职务与职级并行规定》

这份文件于2019年6月1日起施行。

《规定》中就有一个单位的职数计算办法：

>
> （四）市（地、州、盟）、直辖市的区领导班子一级巡视员不超过领导班子职数的15%。市（地、州、盟）、直辖市的区机关二级巡视员不超过机关综合管理类职位数量的1%；一级至四级调研员不超过机关综合管理类职位数量的20%，其中一级、二级调研员不超过一级至四级调研员总数的40%，一级调研员不超过一级、二级调研员总数的50%；一级至四级主任科员不超过机关综合管理类职位数量的60%，其中一级、二级主任科员不超过一级至四级主任科员总数的50%。

>
> （六）县（市、区、旗）领导班子二级巡视员不超过领导班子职数的10%，一级、二级调研员不超过领导班子职数的20%。县（市、区、旗）、乡镇机关二级调研员不超过机关综合管理类职位数量的2%；三级、四级调研员不超过机关综合管理类职位数量的10%，其中三级调研员不超过三级、四级调研员总数的40%；一级至四级主任科员不超过机关综合管理类职位数量的60%，其中一级、二级主任科员不超过一级至四级主任科员总数的50%。

我引用最常见的地级市的机关、县机关方面的规定。

可能大家看的还是有些疑惑，那我举个例子来说明吧：

假设一个地级市的市直部门，公务员编制50个，那么，它各职级的职数计算如下：

二级巡视员：50*1%=0.5个，由于没有达到1，小数点后的数字直接抹去，所以，这个单位是没有二级巡视员的职数的，如果要用到这个职数，必须由市委组织部统筹安排，在全市市管干部的“大盘子”下。

一至四级调研员：50*20%=10个。其中，一、二级调研员：10*40%=4个。三、四级调研员：10-4=6个

一级至四级主任科员：50*60%=30个。其中，一、二级主任科员：30*50%=15个。三、四级主任科员30-15=15个。

我们再简化一下，一个市直部门如果50个公务员编制（含综合类、行政执法类），那么它各层级的职数如下：

二级巡视员：0个（如市委、市委组织部认为单位一把手优秀，会统筹全市二级巡视员的职数，用到该单位的一把手职级晋升上）。

一、二级调研员合计：4个（在地级市，一、二级调研员的职数一般由市委组织部收上来，全市统筹使用。）

三、四级调研员合计：6个。（6个三、四级调研员职数具体怎么分配，由单位自己设定，市委组织部审定）

一、二级主任科员合计：15个。（15个一、二级主任科员职数具体怎么分配，由单位自己设定，市委组织部审定）

三、四级主任科员：15个。（15个三、四级主任科员职数具体怎么分配，由单位自己设定，市委组织部审定）

具体到每一个单位的情况，数据上或许还会有一些微调。

总的来看，一个单位50人，四级主任科员以上的职级职数可以达到40人。

可见，职务、职级并行改革以后，职级职数还是很多的。

而且，在当下，工作任务越来越重，文件越发越多，会议越开越多，很多人都希望晋升职级，而不是担任领导职务。

所以，晋升职级还是很吃香的。

从工资待遇看，同层次的职务、职级收入待遇几乎一样：

比如，科长，和二级主任科员，同层次。但是，科长的收入，仅仅比二级主任科员高一些。但是，一级主任科员的待遇，就比科长要高了。

所以，从这个角度看，晋升职级更划算。

当然，不得不提的是，这里涉及到一个单位的党委（党组）选人用人导向问题，究竟是否让一个同志既有领导职务，又兼任职级。还是，有职务的，就不兼任职级。

这里面又涉及到多方面的利益问题。在这里，就不展开了。

兄弟姐妹们，看到职数这么多，是不是忽然就有一点奋斗的动力了？

  

