# 体制内，如何选出忠诚的下属？

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

很多中层干部之所以无法顺利推进工作，是因为下属不给力。

  

下属甚至找茬、抬杠，让你感到力不从心。

  

如果再深究问题出现的原因，那就是在选人的时候，你想不远、看不准，没有用好自己的建议权。

  

结果选到的下属，不配合、不踏实、缺干劲。

  

会导致了身为中层干部的处长、科长，大部分工作都自己扛，成了“光杆司令”。

  

很多人在我公号后台说：

  

“现在当个科长太难了，工作量大到可怕。单位里，不少科长主动申请非领导职务。所以，我是不想提拔为科长的。为啥费曼君你还老是让人争取提拔。”

  

确实，现在当个科长不容易，但是如果身边的副手很配合，支持又给力，那么重担就会减少一半。

  

在现实中，科长完全当甩手掌柜，完全由副科长来开展部门工作的现象并不少。

  

这些科长之所以那么轻松，原因有两方面：

  

第一，单位给他配了一位好副手。

  

第二，科长在平时工作中，发现了好苗子，主动向领导争取要人。

  

所以，在单位选优配强干部队伍的过程中，如果你是中层领导，你要做到提前介入，发现苗子，主动推荐，主动要人，今后你就有得力助手。

  

在这个过程中，如何发现忠诚的下属很关键。

  

今天在这里给大家分享几点思考：

  

第一，一个人是否忠诚，不看他说什么，而是要看他做什么。

  

有的年轻干部，特别会来事儿。

  

说话，说得比蜜还甜。

  

如果你的部门有副职空缺，他就会老是找你，让你帮忙调进来。

  

他会节日给你送点小礼物，不时让你给领导建议建议。而且表示自己在岗位上一定会努力工作。

  

看起来，这位干部有冲劲。

  

但实际上很难说。

  

如果要判断干部的为人，关键还是要看他在现岗位上的工作表现。

  

如果在现岗位上，他能踏实干活，那说明他是忠诚老实的。

  

如果他在现岗位上，漫不经心、敷衍塞责，那么，即使他说的再好听，他也不会是一个忠诚老实的人。

  

此外，有些干部，不善于表达自己的想法，不擅长拉关系，但他能踏踏实实干活，他就是忠诚老实的人。

  

第二，忠诚老实的人格局大，能忍受委屈。

  

这一点不是pua。

  

工作中，上级和下级有不同意见，甚至有摩擦都很正常。

  

上级误解下属，也很有可能。

  

有些人，被上级批评几次，或者误解几次，可能就翻脸了，不再配合了。

  

但有的人，即使受了委屈，依然能忍受。

  

这一类人，在面对复杂艰巨的工作时，往往能坚持下来，把工作落实好。

  

我之前在《干部遴选，人品第一，履历第二》写过，看一个人是否忠诚老实，要看他的履历。

  

如果他长期在艰苦的岗位历练，那么，他必然是一个有格局、能吃苦的老实人。

  

比如，在疫情防控期间，就涌现了不少这样的干部。

  

有些同志，三四个月在防疫工作岗位上值守，毫无怨言、默默奉献。有时候，家里有急事顾不上，默不作声，努力克服。

  

像这一类干部，就是老实的干部。

  

如果选人，就要选有艰苦岗位历练的干部，他们能让你放心。

  

第三，结果导向看人。有结果的，往往是忠诚老实的人。

  

现在躺平风气盛行。

  

躺平的技术也越来越高超。

  

一个人是不是老实人，很难分辨。

  

有些人看起来沉默寡言，说话很低调，看起来像个忠诚老实的人。

  

但在工作成效上，就是不出结果。

  

如果一位年轻干部只是态度好，但是没有工作成果，那其实算不上忠诚老实。

  

因为他没有用心用力去干活，只是装装样子罢了。

  

所以，要看一个人是否是老实人，关键还是要看他是否有工作成果，是否把领导布置的任务都落实了。

  

而结果导向，我认为是判断一个人是否老实的关键。

  

因为我们所有的工作，最终都体现在成果上。

  

总而言之，要选一个忠诚的下属，关键看行动、看格局、看结果。

  

符合以上三个要求，那就是忠诚老实的干部，就值得你去积极争取使用。

  

有了这样的下属，你便可以放心的交任务给他，全力培养他，而你也得以卸下重担。

  

