# 体制内，异地基层，如何生存？

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

今天，公号后台有一位妹子给我留言：

  

“费曼君，我是异地基层公务员，离家三百多公里。”

  

“我在乡镇，肉眼可见天花板就是一级科员。”

  

“在乡镇，由于我是外地人，不受待见。我的工作是别人几倍，因为很多工作，领导都推给了我。”

  

“本地人可以迟到早退，但是只要我稍微流露出躺平的想法，领导就批我，还说要让纪检介入，告诉我小心，不要丢了工作。”

  

“收入偏低，一部分补贴还拖欠一年了，至今仍无消息。”

  

“经常出现辞职念头，但父母强烈反对。这是就这样压着。”

  

“现在感觉自己抑郁，不知道还要熬多久，怎么跳出这个大坑。费曼君，你觉得怎么办好？”

  

读了这位妹子的留言，我的感受：

  

一是生气。因为她的领导欺负她是外地人。没有做到平等地对待同事。

  

二是无奈。因为环境无法改变。

  

我想，每天这样过着压抑的生活，担心她会把自己压出毛病来。

  

但我细想，我又不可能建议她辞职。

  

因为现在大环境不景气，中年失业随处可见。有一份收入偏稳定的工作已属幸运。

  

所以，我让她熬着，慢慢想出路。

  

至于今后怎么办，我们可以一边走一边看机会，根据形势，来渡过艰难的阶段。

  

第一，肯定是参加遴选。

  

如果仍有遴选机会，那一定要全心全力备考。

  

这个绝对是最优选项，因为省、市单位的职场环境会好很多。

  

这条路肯定很艰难，因为有跳出基层想法的人很多。

  

但是，只要有一线可能，我们都要全力以赴。

  

虽然你日常工作繁忙，但无论如何，你都要抽时间来复习。

  

这个过程很痛苦，持续挑战你的毅力。

  

但长痛不如短痛，不给自己留下遗憾。

  

第二，争取借调。

  

借调，可以回到县城。

  

如果在平时工作中，有接触县里的领导或同事，可以借机会了解哪里有借调机会。

  

两办、组织、纪检等部门，都是经常借调的部门。

  

像这些重要部门，如果他们想从下面抽人，是很容易做到的。

  

如果发现机会，该沟通的沟通，该争取的争取。

  

借调虽然没有根本解决问题，但至少暂时解决问题，暂时离开乡镇环境。

  

不过，借调，在工作上并不轻松，在借调单位也可能遭到歧视，这些也是都有可能的。

  

第三，商调。

  

商调需要上层资源，估计你没有，所以不展开了。

  

但我要结合婚姻来说。

  

第四，结婚。

  

其实，结婚也是改变命运的一次机会。

  

如果上择，夫家有资源，借调、商调也是有可能的。

  

其次，生孩子也是回避工作压力的一个方法。

  

孕妇、产妇，在职场上是有照顾的。

  

第五，让内心变得更强大。

  

在单位里，可以按自己节奏开展工作。

  

做不完怎么办？

  

做不完也要按时下班。否则，你会很痛苦。

  

会挨批，怎么办？

  

挨批的时候，记得装着委屈的样子。不要说话。

  

只要你听不进领导的批评，领导的话语威力到此为止。

  

领导批评完你以后，他真的没办法了。

  

他吓唬你也没用。

  

纪检不会介入这些鸡毛蒜皮的事。

  

因为你按时上下班，上班干活，何错之有？

  

你平时记录好工作日志，这就足够了。

  

第六，考证、学技能，开展市场调研。

  

体制内，总能抽出时间。

  

如果真的很想很想逃离，那总得学点技能吧。

  

平时可以多投投简历。

  

可以多跑跑企业，了解招聘岗位的情况，现场感受工作环境。

  

因为我对市场不了解，我也不知道推荐你学什么技能、考什么证书。

  

这个还是要到市场开展调研才能了解情况。

  

如果准备很充分，能谋一份工作，那么辞职也是一个可选项。

  

总之，大千世界，人人皆有苦。

  

你觉得乡镇很苦，但你只要细心发现，或许也有不错的方面。别人也有羡慕你的地方。

  

学会接受共存，或许才是和解之路。

  

