# 体制内出身平民的官员是怎么升上去的？

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

这个时代，升官的机会比过去公平了。有些人会说，体制内的提拔晋升，就是看关系、看背景，扯什么能力都是虚的。但我还是那个观点：这些年，升官比过去容易。即使你平民出身，你以后当官也是有成熟的路径可以走的。我之所以这样写，就是希望大家不要妄自菲薄。如果你有当官的志向，你就该大胆地去奋斗拼搏。现在体制内的绝大部分年轻人，都是正儿八经考公务员上岸的，家里有背景只是少数。提拔的竞争，大概率还是平民和平民之间的竞争；就算你想跟有背景的人竞争，概率是比较低的。这些竞争，归根结底，还是能力竞争。谁的能力行，谁就上；谁的能力不行，谁就让位子。能力不行，又想占着茅坑，迟早也是要腾位子的。现在不是计划经济时代，而是市场经济时代，而且是全球大背景下的市场经济时代，一切都是讲效率的。一位干部，如果效率不行、产出不行，领导自然让你腾位子。如果你效率高、产出高，领导自然愿意用你。所以，出身平民的干部怎么升上去？其实就是一个字，干。苦干实干加巧干，干出了成绩，能让组织获益，你自然就有提拔机会。当然，说到当官，什么叫官，一般来说就是地方的党政领导班子成员。比如，在区县，当个副区长、副县长，那算得上当官了。其实，在乡镇，当个党委书记、镇长，也是当官了，虽然很多年轻人觉得镇长算哪门子官。这么一看，想当个官还真的很难。但也正因为难，平民出身的普通干部才有机会。**首先，你平时得接触得上地方的党政主官或组织部门的领导。**
就这么一条，就把绝大多数的干部给卡住了。大部分单位的干部，能接触到的就是自己单位的领导。只有两办、组织部门的干部，又或者下一层级单位的一把手，才有机会接触党政主官或组织部门的领导。这个接触非常重要。只有接触大领导，大领导认识你，你才有机会被进一步使用。而大领导在考察人选的时候，只会考虑他认识的人，不可能考虑他不认识的人。所以，想升官，是必须到两办、组织部这些单位。如果是你在普通单位，你得尽早成为单位的中层正职，并且跟党政主官或组织部门有接触。**其次，就是你得趁早对接上干部提拔这条线。**
当官是非常卡年龄的。这个卡年龄，有它的客观原因，因为只有卡年龄才能形成干部梯度，才能保持队伍的整体活力。比如，镇长，副镇长，卡在35周岁以下。如果没有在年龄线内当上副镇长，那么以后想当镇的党委书记也是很难了。如果没当过镇的党委书记，那么，你想当县长、县委书记也几乎没可能。所以，当官就是跟时间抢跑。必须及时地每一步都卡在年龄线上。如果你刚进体制，你必须尽快调到两办、组织部这些核心部门；**也就是说，你必须很早就有调动的计划和行动，并在几年内就成功调到核心部门。又或者年纪轻轻就当上了某个单位的副职或正职。当然，这是一条更艰难的道路。**
否则，后续也大概率失去了当官的可能。**第三，你必须有值得领导信任的特质。**
前面说了，只有尽快调到两办、组织部门，你才可能有机会，走到官员晋升这一条路线。那么，你凭什么可以调到这些单位呢？众所周知，这些单位长年累月都是高压状态。调动的时候，你行不行，能不能胜任，别人看你的学历、履历，看你写的材料和干过的活儿，基本能判断八九成。如果你的履历拿不出手，能力看起来又不咋地，那么，基本可以这么说，你和当官就是无缘了。这些硬核岗位是正儿八经要高效办文办事的，容不得半点马虎，也等不起、拖不得。就算你再有关系，如果没有硬核实力，领导也不可能给你放到硬核岗位上。最多给你个清闲单位，给个职级，打发一下。所以，你还是年轻小毛头的时候，你就要有过硬的办文办事本领。能在调动竞争中胜出，你才有可能走上升官这条路。可以说，在锻炼本领方面，有志之士是争分夺秒的。总之，当前形势下当官，不可能当甩手掌柜，而是是要置身事内的。**文件批阅、参加会议、研究事项、统筹协调、实地走访、督促落实，每一样都得亲力亲为，没有过人的脑力和体力，根本吃不消。**
因此，当官是有客观的门槛的。正因为有门槛，平民出身的干部才有机会。想当上官，关键是尽快提升能力、到核心部门、做出成绩，对接上大领导，这就是当官的主要线路。\--欢迎关注我的小号：

推荐阅读：[从陌生到熟悉到心腹，如何从无到有和领导建立私人关系？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkzMDM0NzA3Mw==&mid=2247488623&idx=2&sn=2ace232507083cb19301623821a77d21&chksm=c27af541f50d7c57eb1941a2e6af44ae94193309b1225ad111f1848374ef86e358ef0b7ab916&scene=21#wechat_redirect)

