# 体制内同事是老油条，导致我工作压力大，怎么破？

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

读者问：

“费曼，我刚进单位一年多。科室里有三位跟我平级的同事，年纪都比我大。领导安排任务，经常让我来牵头。

但是，我发现工作推不动。他们工作进度慢，任务快到期的时候，就找理由躲开了，要么家里有事，要么有其他理由，然后把工作推给我。最后我帮他们收尾了。  

我本人不想上进，对得起自己的工资就好了。但现在感觉就是，他们总是撂挑子不干活。我还年轻，又不想糊弄。

请问怎么破？”  

\--

答：  

这是很常见的现象。

在单位里，老油条可以轻松推掉工作，老实人就得多接工作。  

昨天，也有一位读者给我留言，说他岗位调整以后，领导把其他人的工作也安排给他。他根本干不过来，压力很大，情绪低落。

这就涉及到一个问题：领导在安排工作的时候，为什么会不公平？

原因很简单，就是因为领导知道下属谁能完成工作，谁无法完成工作。

领导是结果导向的。

而不是看谁的工作多、谁的工作少。领导不会考虑个人感受，不会去考虑是否公平。

只要工作完成了，领导就履职了。  

明白这一点，你就知道为何领导让你牵头工作了。

因为你责任心强、能力强，只有你牵头工作，工作才可能完成。

其他人，领导信不过。

你觉得领导是捏软柿子，其实并不是。

领导只是为了自己能完成工作罢了。  

所以，你别想着去跟领导理论。

比如，有的人接到任务以后，发现不对路，工作量太大了，都集中在自己的身上，而别人的任务很少。

于是情绪上来了，然后去跟领导沟通，看能不能调整一些任务给别人。

我只能说，这些方法没用，而且有害。  

没用的是，领导早就想好任务给你了，你没法改变领导的想法。

有害的是，你去跟领导理论，领导会觉得你没有一点担当。  

也就是说，你没法改变什么，反而落得了不好印象。  

因此，跟领导理论是比较差的方法。

那么，好的方法是什么呢？

就是接下活儿了，但是没有按时完成。  

是的，破局的方法，就是不完成任务。  

这才是真正的破局方法。  

跟领导理论，跟老油条争吵，都不是破局的方法。  

你接了活儿以后，得装着很认真干，甚至每天下班晚点走，装作加班。给人很勤奋的印象。

任务时间节点到了，你也别吭声。

你得等领导问起你的工作进度的时候。

你就说，干到哪里了，现在卡在哪里。

领导肯定会发大火的，因为任务没完成，你说啥都是错的。

领导会痛骂你。  

这时候，你一定要冷静，沉住气。

你要记住，你的破局之路，关键在此。

等领导骂完了，你表示要加快完成。  

然后，回去的时候，你别真的完成了。

还是拖一下。  

但这个拖，得找理由，找一些客观的困难。  

比如，

你哪里没想明白，哪里不会写。  

领导再次问起你的工作的时候，你表示还是有困难，没有完成。  

如果你能熬到这一步，估计领导就会退了。  

因为任务时间到了，他得赶时间，他要么找其他人干，要么他自己亲自干。  

他肯定骂你，但他下一次不敢这样分工了。

这其中的关键就是，你得表现出，你本身能力就一般，跟大伙儿水平差不多。  

在我身边，领导分工就是这个情况。

他认为能力强的，他就压很多工作；

他认为干活不行的，他就安排轻松的工作。

在我身边，轻松的人，都是能力一般的人。感觉是真的，不是装的。

而现在，你能力强。

按规律，能者多劳，你多干点是符合天道的。

如果你不想多干，不想给老油条接盘干活，你只能演戏，你得装傻充楞。  

你也不用担心提拔晋升受影响。

因为提拔的因素太多了，而且，领导搞提拔会考虑平均主义。  

领导的心理是很奇怪的，他认为干部工作态度很重要，能力是其次的。  

老油条就是利用了这一点。领导盯着的时候，态度很积极，装模作样，把领导给蒙了。但领导一转身，又糊弄领导。

我们要学这一条。

你不完成几次工作，挨骂几次，让领导降低你的能力预期。

领导预期没了，他也不会找你了。  

老油条推工作给你，他也不好意思推了，因为你有胆量不接了。

这些现象，也侧面说明了，要当中层领导，是很难的。因为你没法糊弄。

这就看你个人取舍吧。还是自己内心那一关。

以上就是博弈方法，希望能帮到你。

\--

推荐阅读：[李佩霞为什么要在电话里反复强调让毛奇推荐她？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247487729&idx=1&sn=9ae15b604d71a30b89bb855ac013ebb3&chksm=c32e2056f459a940447b87bd2112ffdabf6f3c883bf3e0e884f2d4eb456e96c5b695421bcf39&scene=21#wechat_redirect)

[体制内，资质平庸的人，如何实现提拔逆袭？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247487720&idx=1&sn=3c99cfe2fb061fc5b07dba6d411d7213&chksm=c32e204ff459a959ca40de27d1fd87b5b3172aaaa7bfaadebf248a92b610afdf3c1bf10e01c0&scene=21#wechat_redirect)

[想提拔调动，如何通过中间人找领导办事？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247487707&idx=2&sn=67b379a3d6ed274db120fe44757fc205&chksm=c32e207cf459a96acaa2f511b6aecd3eaff85a5b5067b4460a086fa658f7c58acfbe95eec1c4&scene=21#wechat_redirect)

[如何在饭局展示自我，给领导留下好印象？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247487624&idx=2&sn=3a8e3b4ad072764aa4faf0186dbfa76f&chksm=c32e202ff459a939888688ab70e72c908d584a892f2f4eb7985dad620d40ba2f852a6cab20ba&scene=21#wechat_redirect)  

欢迎关注我的公号：  

