# 体制内的中年人，家庭比提拔更重要

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

在单位里，当个领导多风光啊。

  

不管是帅气小伙还是年轻美女同事，大家一声一声叫你“局长”，叫得特别亲切。你如沐春光，心情舒展。

  

下班后，你如期赶赴早已安排好的饭局，在美酒佳肴、觥筹交错中飘飘然，一天的疲劳消散无形。

  

人到中年，有权有位，那就是源源不断的多巴胺，让人沉浸在惬意之中。

  

作为中年人，你如果能当上一个单位的领导，手里握点实权，确实是人生一大幸事。

  

因为生活处处是笑脸，时时是享受。

  

这也是为什么在体制内的大部分人，孜孜不倦、乐此不疲追求提拔的原因。

  

不过，现实中，有些人在沉迷在追逐一官半职之中，沉醉在一官半职的快意之中，渐渐地忘却了家庭，冷落了家人。

  

有的人，为了更快提拔，长期在外驻点，在外援建参与经济建设。每个月才回家一趟。甚至半年、一年才回一次。

  

有的人，平日喜欢广泛搭人脉，谋求晋升，应酬饭局不断，每天回到家，孩子已经睡觉。

  

有的人，为了卷赢对手，全心全意扑在工作上，不论周末还是节假日都在忙于加班，已然忘记了陪伴家人。

  

我认识一个中年人，从副处干到副厅，连续突破职场的两个天花板。

  

但是，这个晋升是怎么来的呢？

  

援X三年，先从副处到正处。

  

然后，再申请援X三年，又从正处到副厅。

  

三年又三年，那是六年，他干的很起劲，也很有成就感。

  

付出六年，位置有了，地位有了。但是，他的家庭废了，完全错过了孩子整个中学阶段。

  

任何感情都是需要陪伴，需要时间，需要聊天。如果家庭成员三年五载不交流，那就是形如路人。

  

虽然我经常说争取提拔，但是我认为，对于大部分干部来说，家庭比提拔重要。

  

我记得去年12月，新冠疫情防控转段后，我感染了新冠。

  

那几天，我连续发烧，肌肉疼痛，无法动弹，下不来床。那时候，我才发现一个人生活是有风险的。

  

人毕竟是动物，即使你再强大，你身体总有虚弱的一天。世事难料，今年你顺风顺水、登上巅峰，可能明年就霉运连连、身陷谷底。

  

那时候，幸好我的家人在我身旁，给我递水送药。要不然，我不确定今天能否在这安静地写文章。

  

为什么说家庭重要，因为它是一套人生支持系统，是你遇到风浪时候的港湾。

  

争取提拔，固然能为家庭带来利益。但是，缺少了情感交流，你的另一半，你的孩子，或许只是把你当工具人。你相当于提款机。至于感情，可能并不亲近。

  

因此，长时间的奋斗即使有不错的职场收获，但如果失去一套人生的支持系统，得不偿失。

  

因为感情是钱买不来的。真正需要感情做的事情，钱买不到。

  

比如，360周红祎离婚，如夫妻没有高度信任，玩不来这种财富操作。

  

比如，股神徐翔跌落后，其妻子的不离不弃，护住了部分合法奋斗的成果。

  

不过，这些富豪我们学不来，也不可能有这种财富值。对于体制内大部分干部来说，我们提拔晋升，无非提高部分工资，掌握一点小权力。相比之下，家人的身心健康、孩子的学业同等重要。

  

有一次外出调研结束，我刚好协助送一位领导回家。

  

在车上，我跟他聊起了天。

  

他说，这一辈子感觉最亏欠的就是家庭。参加工作三十年来，不是长期应酬，就是长期驻外，没管过家庭，没时间关心孩子。

  

虽然我觉得他是有亏欠之意，但是，我觉得他只是惭愧。即使让他重新选择，我想，他依然会选择不断地追求晋升，享受着当领导的惬意人生。

  

在我看来，“人生苦短，及时行乐”，有可取之处。但余生很长。为了提拔，造成家庭冷漠、家庭不睦、孩子教育缺失。到了退休，或许这些遗憾就会给你带来苦恼。

  

所以，提拔之路没有尽头，回头就是家庭港湾。中年人啊，在奋斗的路途上，不要忘了身后的家。

