# 体制内拉关系，务必突破沟通障碍

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

有一位读者问我：

  

“费曼，现在单位有提拔机会，应该怎么沟通？单位一把手是地方的常委，平时很少接触。我在犹豫要不要沟通。怎么办？”

  

又有一位读者问我：

  

“费曼，现在快过中秋节了，我想跟领导沟通一下，应该怎么沟通？但我不知道怎么行动。”

  

这几天，我感冒了。

  

平躺在家里，看到好几位读者私信我，问我关于跟领导沟通的问题。由于体力所限，未能一一解答。

  

但这些问题都集中表现为，当事人对沟通有些忐忑。

  

沟通这个话题，我在公号上写了好几回。好像几乎把这个话题写完了。

  

表面看，沟通属于职场中一个小领域的问题。

  

实际看，越是多跟领导打交道，就越觉得沟通这个话题很深。

  

这段时间，随领导出差，我对沟通又有深一层的认识。

  

在我看来，如果你没有提拔的想法，或者没有利益诉求，沟通是没有任何必要的。

  

现在，很多不想提拔的年轻人，就不怎么搭理领导。只要把自己手头的工作干好。剩下的，等工资按时足额发放就够了。

  

但如果你有提拔的想法，或有有利益诉求，沟通则是必须的。

  

因为这是两人建立信任的开始。

  

否则，你想通过埋头苦干感动领导，这种方法虽可以，但效率太低了。

  

特别是那种普通的岗位，谁干都一样，谁干都差不多，若争取提拔，沟通和不沟通的完全是两种结局。

  

当然，你会说，我想提拔，我想沟通，但我紧张，我见到领导不知道说啥，咋办？

  

在我看来，跟领导沟通有恐惧感或紧张感，这是一种沟通障碍。

  

实际上，这本不应该是障碍。

  

我觉得原因是你可能太把领导当回事了。

  

这是一种正常心理。因为你认为领导能决定你的前途和利益。担心如果沟通不当，领导会生气或看不起自己。

  

另外一个原因，可能是你不知道自己要说啥。因为没话可说，两个人隔着办公桌干瞪眼，想想都有点尴尬。

  

那么，针对这两个原因，我们要从两方面去突破沟通障碍。

  

第一，把领导当普通人。

  

有一句话这么说，现官不如现管。

  

实际上，领导离开了管辖范围，他就是普通人。

  

如果你曾参加各类活动，接触不同地方、不同部门的领导，你会发现，当他离开管辖范围，等同于无形剥去了他们现管的身份，他们跟你就是普通的平等关系。

  

这时候，你发现跟他们打交道会轻松自如。

  

那么，对于你现在的领导，你完全可以这样看：

  

要么，过一段时间，他就调走了，不再是你的领导了。要么，过若干年，他就退休了，也没权了。

  

所以，归根结底，领导迟早不再管你，他依旧是普通人。

  

即使你见到他，说话说得不好，影响也是短暂的。而且，一般来说，是没有影响的。

  

第二，学会接受冷场和尴尬。

  

我过去有这样的经验。我跟领导或同事打交道，怕冷场和尴尬。因为我不知道要说啥。

  

但实际上，这种想法是多余的。

  

有话才说，没话不说。

  

我的观察是，只要你自己不尴尬，别人也不会尴尬。

  

你跟领导打交道越多，你越发现领导喜欢有效沟通。

  

没事不说话，安静是挺好的一件事。

  

这比挖空脑袋想内容更重要。

  

内容不重要，脸皮厚才重要。

  

如果说到更本质，就是接纳自己，接纳那个只会沉默的自己。

  

总之，把领导当普通人，大方接受沉默氛围，你的轻松状态就会出来。

  

沟通的障碍，自然就消失了。

  

体制内，我觉得，不一定是争取提拔的时候才找领导。

  

没事也可以找领导，找领导聊聊天，联络联络感情。沟通没有目的性，拉关系的效果更好。

  

