# 体制内每个人都能成圣成王

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

有一位读者问我，体制内最重要的心态是什么？  

我想了很久。  

我想到的是，体制内最重要的心态就是接纳自己、尊重自己，然后超越自己。

最后，每一个人都能成为自己的圣人和王者。

现在单位的职场环境，处于各种生态交杂的状态，并没有放之四海而皆准的生存法则。  

你说很卷吧，现在90后、00后不想卷。

爹妈早就给他们买好房子，人生也没啥太大追求，看不上提拔晋升的好处，提拔不提拔无所谓，关键要按时下班、节假日不值班。

你说不卷吧，竞争比以前更激烈。

一有提拔风声，各路人马暗流涌动，跑关系跑位置没有消停。同时，在那些核心大单位，年轻人都是打了鸡血的，天天加班，整各种花活。真正到了要提拔的时候，才发现，一个领导岗位下，有一堆人在竞争。

你说单位职场环境更规范吧，但是现在加班肯定比以往要多。在下行的环境下，压力更大了。  

你说人与人之间边界感更强吧，有利于社恐人士，但是现在工作协调比以往任何时候都难。

以往大伙儿一块吃饭喝酒、卡拉OK，哥们儿姐们儿叫得欢，工作的事情好商量。但是，你现在让别人干活，别人得拿着放大镜看文件，要拿出白纸黑字的依据，哪里写着是他干的？

所以，环境就是这样的环境。  

你想拼，别人比你更卷；

你想躺，大环境根本不让你躺；

你社恐，你也得协调工作；

你主动，别人已经变得冷漠。

所以，在复杂的各种小生态下，不管怎么变，你做自己就行。

**第一，不较高下、不比输赢。**  

体制内很多人过得不快乐，是因为比较。

现在的年轻干部都是正儿八经地考试进来的。或多或少都是过去考试竞争的胜者。多多少少都带一点自我优越感。

所以，体制内的自我优越感浓度是很高的。特别是那些大单位、核心单位，更是自我优越感溢满的地方。

但是，怎么证明自己优越呢？

依然是外在的东西，比如：职务、职位。  

说白了还是提拔的竞争。其他都是虚的。  

但是，领导职务岗位始终是少数的。大部分人只有被领导的份。  

落选的人，自然会怀疑自己，会有等级焦虑。  

你要明白，哪怕你过去再优秀，你也要接受自己在单位普通的事实。

现在体制内，各种优点集于一身的年轻干部并不少见，颜值高、身材好、学历优、文笔好、口才好、情商高。

跟他们比，你会发现，哪一个板块都比不上。  

所以，比较肯定不是路子。  

你还是要向内求。  

与其审视评价自己，不如接纳自己。  

接纳自己，才能感受到自己是世间独一无二的存在。

**第二，不怕事，不内耗。**  

单位里，你做任何事情，你都要做好被别人指指点点的准备。

哪怕你没惹别人，别人也可能给你整点事儿。  

就上个月吧，就有两位读者先后跟我说，在单位里她们被人传播不正当关系的风言风语，问我怎么办。我说，当听不见就好了，有空还要找相关领导反映反映。

所以，你做事做人，你按自己的想法做就好。  

比如，落实工作，想清楚了，就笃定地推进下去。有人在旁边说三道四，你得听不见。

如果领导或同事对你的工作不满意，以后能改进则改进。但不要过于在意，不消耗自己。

**第三，不怀疑、不后悔。**

有些人，总会怀疑过去的选择。  

如果在边缘化的岗位吧，觉得人生一眼就能看到尽头，未来没啥盼头，人生没啥意思。  

如果在重要的岗位吧，天天加班埋头工作，又觉得人生都浪费在了文山会海上。看着别人上班玩手机喝奶茶，又后悔当初自己的冲动选择。

我觉得，看不到提拔进步的希望也好，感受不到体制的岁月静好也罢。  

其实，未来的你会怎么样，真的说不准。

但是，当下才是你可以把握的。  

与其自怨自艾，不如在你觉得迷茫或者痛苦的时候，沉下心来，学习、坚持、沉淀，耐心等待下一次选择的机会。

或许三五年后，你再看看当初的自己，你会发现自己成长了。

总之，体制内每个人都能成圣成王，每个人都能在岁月中找到平静和喜乐。  

\--  

推荐阅读：

[申请调整岗位，才是职场破局的捷径！](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488271&idx=1&sn=8ef626c7101e083c39a10900aa06b0cd&chksm=c32e23a8f459aabe89119d2a04ed3206de829fcc521d232ee6bf0c1833d858ede2971381998b&scene=21#wechat_redirect)  

[普通人如何通过婚姻，获得提拔的传承？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488031&idx=2&sn=8ed98a35cd40c194bf02144243896cee&chksm=c32e22b8f459abaeb0488f60a8dd5e4a1a49de5b4cd0def0ed50220e1b46bb6682bc39d7815d&scene=21#wechat_redirect)  

[把握干部提拔隐秘规律——6位领导职场发展和多次干部考察的案例启示](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488009&idx=2&sn=c4b694b74b828d7b951c95a3593b3602&chksm=c32e22aef459abb87f6e4edf375df4d340307feb9ead9472306dcc40168bf6f422039ad83990&scene=21#wechat_redirect)  

[找领导办事、搞关系的六大真实案例——常见错误和正确方法解析](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247487932&idx=2&sn=49f44bd0a9ce5c3abd4fde278f6fe7d4&chksm=c32e211bf459a80dcbb8a1f8caf858219dc3d8d1105054e0a27ac8380b907e32b12b6e63031f&scene=21#wechat_redirect)  

[手把手教你中秋节送礼指南!全网独家的干货实操](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247487893&idx=2&sn=87b05c5beccab1908b05aa96c4f016f7&chksm=c32e2132f459a8245d3c001c9e9dc78a7ad7aeae1ed5cd8934570ab545b3b4c802a5fcf49b71&scene=21#wechat_redirect)  

[如何正确感谢领导，感谢贵人，让他们爽快给你帮忙？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247487860&idx=2&sn=78eef448e1e59e26e960dfb34c46a6b9&chksm=c32e21d3f459a8c598c43f2491e1a1b683024cf9861b15a74f871f28104cb394840a37dce5d7&scene=21#wechat_redirect)  

[在体制内要多谈几场恋爱](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247487822&idx=1&sn=14ea35068ee608100b398fee09986fe1&chksm=c32e21e9f459a8ffe8b5b3297851c2c485ee809cd1e6ea6c7334da1acee383ead867c85df2fb&scene=21#wechat_redirect)  

[想调岗，但没人脉，可以用“钓鱼法”](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247487787&idx=1&sn=64130f9297a13aaf067406382498fd61&chksm=c32e218cf459a89a384ed72212f3e7b5c1a008fb9e87cca719a53a8c8d6bc5ac62568985fd94&scene=21#wechat_redirect)  

[从马翔宇到马宁宇，我们到底该选择怎样的“上路子”？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247487778&idx=2&sn=77c2b391ca7b247f238f400ebaa5ca2e&chksm=c32e2185f459a8938edcfea5bf37c4a69f24cc23f61a6226bfa24336e8dee48ddb33b6d4ae2d&scene=21#wechat_redirect)  

[如何和领导沟通，才能让领导愿意给你帮忙？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247487758&idx=2&sn=5a3f955b81608ed8b402fa55e55f19ec&chksm=c32e21a9f459a8bf96221700fa5506774ee67a997397faa707a4e59b3e4c1be892c444e4ecdc&scene=21#wechat_redirect)

