# 你是否有领导力，一个迹象就能判断！

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

有读者问，如何判断一个人是否具有领导力？有时候，我觉得自己好像没领导能力。所以很疑惑，怎么判断？

我说，方法很简单，从一个迹象就能判断出来。

那就是看这个人想不想当领导。

如果他想当领导，他就有领导能力。  

如果他不想当领导，他就没有领导能力。

就这么简单。

这个跟提拔的原理是一样的。

判断一个人是否有提拔的潜力，关键是看他想不想提拔。

如果他想提拔，他就有提拔的潜力。

这就是“吸引力法则”在真实世界的体现。  

判断一个人是否有领导力，用过去那一套是不太适用的。

比如，

看他是否能说会道。因为很多领导都是能说会道的。

看他是否懂迎来送往，因为很多领导都是交际高手。

看他是否恩威并施，能很好拿捏下属的情绪，因为很多领导都是管理高手。  

看他是否文采飞扬，因为很多领导都是写作好手。

其实，这些都是表象。  

当你想成为领导的时候，哪怕你啥都不擅长，只要你有很强烈的当领导的欲望，你自然就能学会并掌握这些能力。  

这是我十几年体制上班的一个判断经验。  

一个人想成为领导，必然是靠强大的内驱力，推动着自己成长起来的。  

有内驱力就很好办。  

我原来有一位领导是高中毕业的，但却是写材料的高手。

她为了写好材料，十年如一日地学习写材料，琢磨写材料。

最终也成了写材料的好手。

她就是靠写材料成为部门负责人的，后来又提拔为班子的领导。

又比如，  

我有一位朋友，性格相对内敛又文静。  

看起来就适合在机关过岁月静好的生活的。

但他却对当领导有很强的执念。

后来，他在乡镇当了领导。

你想想，一个看起来文静内敛的人，居然后来都能成为乡镇的领导。  

这里必然经历过一个艰难的历练过程。  

但不管如何，他都树立起来干练过硬的形象。  

这就是内驱力带来的改变。

其实，现在当领导是很难的。  

在单位当一个中层领导，或者在基层当领导，一方面任务很重，另外一方面人不好管。

上头有啥活，就直接安排下来，没有讨论的余地，所以任务重。  

人不好管，是因为肯定有人不听你的，甚至还有跟你作对的。  

所以，很多中层领导、基层领导，都是亲力亲为、自己干活的。

如果不是想着当领导，他们是不愿意去吃这些苦的。  

现实就是，有很多人是不愿意去干中层领导、基层领导的。  

这些人有才华、有技术、有学历，但是不想过得太苦了。于是，就放弃了当领导这条路。

从某个角度来看，这种就是没有领导力的表现，哪怕你高学历、哪怕你能说会写。

但是你不喜欢当领导，就足以说明你不适合当领导，就更加谈不上领导能力这回事儿了。

身体孱弱、意志力不坚定、喜欢岁月静好，这些都会让你产生不想当领导的想法。

如果一个人想当领导，他就不会存在以上这些薄弱之处。

总的来说，提拔也好，当领导也好。  

底层原理，就是吸引力法则。  

你想成为领导，你就具备了当领导的能力。  

否则，哪怕你再有才华，你也是没有领导力的。

就这样。

\--  

推荐阅读：

[搞个评优也要讲境界，没有比这更扯淡的事了。。。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488778&idx=1&sn=9c9dd96b891c6634b5d7e6d1b7015872&scene=21#wechat_redirect)  

[体制内“工具人化”时代，如何真正掌握权力，避免工具人命运？（全网独家深度好文）](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488768&idx=2&sn=f5dfcae37f45fff23c5814cc11e68de0&scene=21#wechat_redirect)  

