# 单位来了新的一把手，如何才能抓住提拔的机会？

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

有一位读者问：“单位来了新的一把手，我怎么才能抓住提拔的机会？”就我自己的经验来说，单位来了新的一把手，选人用人会有大变化。这个变化，对一部分干部来说是提拔的转机；而对一些原本计划提拔的干部来说，则是一次挑战。摸清一把手，提前做预判，并做好应对准备，确实很有必要。很多人不知道，新的一把手到任，是一定会改变单位整体的选人用人思路的。过去大家以为，新老交替，前任一把手会跟新任一把手进行工作交底，告诉新任一把手原来的选人用人布局。其实，这是一个误解。实际上，前任一把手是不会说他过去的选人用人布局，不会明说哪一位干部好用，哪一位不好用。因为他已经离任了，人事方面的事情，是不宜介入的。需要尽量避免干预新来一把手的工作。**这意味着，新的一把手不知道单位干部队伍是什么情况。大家争取提拔得重头来过。**
因此，即使此前你表现一般，但新的一把手并不太了解你的情况，等于你有机会重新表现。即使此前你工作上付出很多努力，也相当于打水漂，付出沉没成本。新的一把手来了，你依然不能松劲，还要继续保持好状态，否则前功尽弃。**那么，新来的一把手是怎么熟悉干部情况呢？****第一，依靠单位的组织人事部门。**
组织人事部门会准备一套完整的三定方案、内设机构和人员情况、全体干部名册或中层以上干部名册以及干部任免审批表，呈递给新来的一把手。新来的一把手会抽空看这些材料。由于干部任免审批表信息很全，如果一把手对某一位干部感兴趣的话，他就会对某位干部的干部任免审批表看得很仔细。**第二，听听分管领导意见。**
一般来说，分管领导对下属的情况最了解。哪一位同志作风怎么样、工作态度怎么样，分管领导体验最真切。一把手跟新来的分管领导研究工作，也必然会问问手底下干部的表现情况。**第三，在工作接触中观察了解干部。**
在往后的工作中，新的一把手接触哪些干部最多，自然最先了解这些干部。如果某一位年轻干部的表现符合他的期待，他会进一步了解。乍一看，单位过去的选人用人思路会一定程度影响新来的一把手。**那为何还要说，新的一把手会改变选人用人思路呢？****一是因为个人性格不同。**
很多人不知道，性格是影响一把手选人用人的重要因素。最典型的就是能否聊得来。一把手跟某位下属聊得来，那么，他就会信任这一位下属，重用这一位下属。聊得来，其实就是气味相投、看对眼。而这是性格、成长背景等等决定的。我见过，有些直爽的领导，他用下属，就喜欢用直爽的人。有的喜欢装的领导，他用下属，就喜欢那种擅长拍马屁的、鞍前马后的。有的女一把手，喜欢提拔女下属。如果你跟上一任一把手聊不来，你没有机会。现在新的一把手来了，说不定你俩性格对味，聊得来，你的机会就来了。**二是因为工作思路不同。**
工作思路不同，那么工作的侧重点就不同。由于工作重点变化了，那么，对干部选用也会发生变化。比如，过去的领导重视招商业务，那么他可能喜欢招商能力强的干部。而新的领导重视企业服务，他则更重视熟悉企业服务的干部。又比如，有的一把手对单位综合材料要求高，那么他更愿意栽培和提拔笔杆子。有的一把手更重视业务，那么，他则喜欢重用业务型干部。**好了，面对新的一把手，我们应该怎么表现，抓住提拔的机会呢？****首先，了解新的一把手的性格。**
如果你有机会见到新来一把手，要主动介绍自己以及岗位工作情况。如果一把手跟你交谈，你大大方方地交谈。在交往中，判断一把手的性格。如果你跟他沟通顺畅，说明你们可以进一步沟通。如果沟通不顺畅，那么，你得好好研究如何才能更好地沟通。了解好一把手的性格，选择适当的交往方式，给一把手留下好的第一印象。**其次，了解新的一把手工作思路。**
摸清一把手的工作重点在哪一方面，重视哪些工作。如果你恰好也干这些业务，你也擅长这些工作，你可以毛遂自荐。**第三，补足短板，改变自己。**
新的一把手不了解过往，对你也没有负面印象。对于一些干部来说，这是改变自己形象的好时机。如果你有明显的短板，就要抓紧补足短板。我见过一些干部，过去有明显短板，但换了一把手后，他马上改变自己，也得到了新一把手重用的机会。**第四，不松劲泄气。**
如果你过去表现得很好，本来也应该得到提拔了，但一把手突然调走了，你也不用难过。你千万不要松劲泄气，你需要做的就是保持积极的状态，直到新的一把手也认可你。总的来说，新的一把手到任，是选人用人的一次重新洗牌。你要尽快与新的一把手建立连接，形成好印象，让自己在争取提拔上抢得先机。\--欢迎关注我的公众号，并设星标：

推荐阅读：

[遴选第一步，如何让领导爽快同意参加遴选？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkzMDM0NzA3Mw==&mid=2247488696&idx=2&sn=1af860d2f696babe287b218750f6e9f3&chksm=c27af596f50d7c80696c027110afb08c916bac882e94339a1b9326f13b660040bf66cffc6436&scene=21#wechat_redirect)

[从陌生到熟悉到心腹，如何从无到有和领导建立私人关系？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkzMDM0NzA3Mw==&mid=2247488623&idx=2&sn=2ace232507083cb19301623821a77d21&chksm=c27af541f50d7c57eb1941a2e6af44ae94193309b1225ad111f1848374ef86e358ef0b7ab916&scene=21#wechat_redirect)

[从二代的传承与落幕，看年轻干部的逆袭之道（上）](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkzMDM0NzA3Mw==&mid=2247488459&idx=2&sn=9760b00effdf9342ac2ee4d95be00cd3&chksm=c27af2e5f50d7bf357b7e4739d1b59ec79d6cc02d646e167b237c2425959c8374511f320784d&scene=21#wechat_redirect)  

