# 单位里，搞关系，远比干工作重要

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

这两天，有一位学霸读者咨询我：

  

“我跳槽到了一个新单位。分管领导让我搞创新、搞改革。我做了很多事，但现在得罪一把手和一些同事了。费曼君，下一步应该怎么做好？”

  

这位小伙子有些焦虑，这几天一直在想着这件事，究竟是继续按分管的意见推进改革呢？还是退让收缩好。

  

他一直琢磨不出一个方向。

  

昨天，我在公号上写了《想提拔，就不要犯低级错误》。

  

有一句话说了——“在单位里，混混沌沌地混就够了”。

  

在单位里上班，所有的精华，其实就是一个“混”字。

  

“混”不是叫你躺平不干活。

  

“混”不是叫你马马虎虎干活。

  

“混”的意思是随大流，跟主流，混上流。

  

什么意思呢？

  

就是营造和谐的人际关系，借助上层的资源和群众的力量，来干事创业。

  

所以，回到开头的问题。

  

这位年轻的学霸小伙应该怎么办？

  

我问他，“你来这个单位是为了啥？不就是为了一份稳定的工作和不错的年终奖么？”

  

小伙子说，“是”。

  

我说，“既然如此，谁能让你续签合同的，你就要跟他搞好关系。要不，得罪了他，你以后没法续签合同了。”

  

小伙子说，“是”。

  

我说，“搞好关系，就是不得罪人。那么，既然那些改革创新，一把手和群众不喜欢，那就再琢磨琢磨，把方案改一改。同时，多跟一把手沟通解释，取得他的谅解。”

  

小伙子豁然开悟，满意而去。

  

其实，这也是我在单位里经常看到的一个现象。

  

有些人，就是对工作太较真、一根筋。

  

对工作太较真不是不好，但如果为了工作，得罪了领导和同事，就是不对了。

  

就像一个很闷热的房子，大家憋的不行，但没人开窗。有一个人憋的受不了了，把窗开了，结果一阵冷风吹进来。于是，马上有人说，开啥窗，想把我们冷死吗？

  

正确的做法是，要等到房间里的领导受不了了，等他下命令了，再开窗。否则，你就是破坏人际关系。

  

从道理上来说，本质主要有两点：

  

一方面，对于某项举措，你的认识不一定全对。因为领导比你的站位高，看问题可能比你全面。

  

另一方面，单位里的工作，是讲究团队讲究集体的。你脱离团队的主流观点和情绪，看似为了工作大局，实际上是伤害了大局，破坏了团结。

  

当然，最重要的是，你损害了自己的利益。

  

你要明白，你来这里就是为了打份工。

  

打工目的是啥？

  

续签合同，升职加薪，养家糊口。就这十二个字。

  

如果你的行为，让你的利益受损，那说明，你的行为方向就有问题。

  

而至于，什么行为会让你的利益受损？

  

那就是伤害你和一把手关系的行为，伤害你和其他领导关系的行为。

  

伤害了这些人脉关系，你的利益受损了，资源没有了，反过头来，又影响了你的工作推进。

  

所以，搞关系其实就是干工作的核心。

  

关系搞好了，工作才能干好。

  

当然，有些人会问，

  

“那么，如果当下的工作明明有问题，明明需要改进，难道领导不认可，就不干了吗？”

  

我就问你一句，没有资源，你怎么开展工作？

  

至于工作好坏，你已经尽力了，就可以问心无愧了。

  

这段时间，我的朋友也遇到过这方面的问题。他经手的一个项目，对企业比较重要。

  

但他的领导不太关心，没告诉他应该怎么落实。

  

他的部门领导，也不上心，没有帮他去协调。

  

我的朋友，看着这个项目很不错，但没有任何资源，只能两眼一抹黑。心情很低落。

  

最后，他说，既然大家都不管，他索性也不管了。因为确实推不动。让企业自己想办法好了。

  

你说，如果他硬着头皮，去催促分管和部门领导，有好处吗？完全没有。或许还会把事情搞砸。

  

所以，干工作，又回到了“混”字。

  

混好关系，混来资源，才是上班顺风顺水的玩法。

