# 单位里，通往权力的道路并不平坦

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

在公号后台，我经常和读者交流。

  

有些读者，上班初期，还有点雄心壮志，在单位里吭哧吭哧卖力干活，表现算积极。

  

但几年过去了，自己提拔落选好几回了。看到同龄人步步高升。于是，心态就放羊了，慢慢失去了拼劲。

  

再过几年，感觉自己年纪有点大了，心里总有些郁郁不得志。

  

这是一种内耗。

  

对于这种心境，我建议，不要再纠结一官半职，要学会跟自己和解。

  

因为通往权力之路并不平坦。

  

你必须学会沉着冷静，才能有机会赢得竞争。

  

你要知道，你想得到的位置，争夺的权力，在单位里其实很多人都想得到。

  

虽然在小小的单位，掌着小小的权，但是，即使再小的权，他也有他的支配力。

  

而支配力，就意味着对他人自由的支配。

  

让别人成为自己的工具。

  

让别人为自己提供情绪价值。  

  

给自己腾出更大的自由空间。

  

让自己手握更多资源。

  

所以，这一场自由和资源之争，注定是内卷和激烈的。

  

而在这里面，涉及到与竞争对手几方面的长期较量：

  

第一，对领导注意力的争夺。

  

正如我昨天所说的，我们要建立与领导的链接。

  

而建立这个链接，说白了，就是抢占领导的注意力。

  

怎么抢占领导的注意力？

  

一是要做领导关心的事情，比如核心的业务工作，重点的项目，重要的指标。这些都是单位里难啃的硬骨头。而这，比的就是你的工作能力。需要你不断学习、打磨和积累。

  

二是要多跟领导汇报、沟通。要与领导进行情感交流，拉近关系。而这，又要求你必须读懂领导的情绪，找到他的需求，给予满足。

  

从这两点来看，单是争夺领导注意力，就足以让人累得够呛。

  

因为你投入的同时，你的竞争对手也在投入。拼的就是消耗战。

  

第二，是对下属的操控。

  

虽然，提拔来自于上级，但是，如果没有群众基础，想提拔会很难。

  

道理很简单。

  

比如，如果科室里，大家都不听你的，请问你的工作怎么开展？难道你自己一个人干吗？

  

如果你叫不动下属，领导会怎么看你？

  

但是，要管好下属，这又要上演一场合作和斗争的戏码。

  

因为，有的下属不买账。

  

还有的下属，压根就不理睬你，完全躺平。

  

如何使唤他们，既要呵护关心关怀，为他们争取资源，又要不断给脸色给压力，特别考验你的双面能力。

  

第三，对竞争对手的伪装和打击。

  

在单位里，我们要表演的跟对方和和气气，但是，私底下可能又给对方使绊子。

  

善于伪装特别重要。

  

比如，别人给你传播流言，就是希望你出丑、生气、愤怒，以致失态。

  

这个时候，考验你的是心态上的定力。

  

又比如，对方故意给你刁难，甚至对你语言攻击，你如何回击，又是一门学问。

  

要保证你不失体面的打到对方痛处，那才算你高明。

  

第四，对自己的心态调适。

  

提拔的竞争，不可控因素很多。

  

提拔落选，也是人生的常态。

  

但是，权力的争夺是一场长跑。

  

不能因为一城一池的得失，而影响了自己的状态。

  

唯有让自己一直在赛道上稳定发挥，才能等来晋级的一天。

  

总之，在单位里，小小的权力，也让人甘之如饴。小小的位置，其实也吸引着众多的竞争。在通往权力的道路上，是充满荆棘的。

  

我们只有保持定力，沉着竞争，才能有所成长和收获。

