# 只有偏执狂才能提拔了！

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

我发现只有成为偏执狂，提拔才会有胜算。  

如果你不是偏执狂，提拔的胜算就少了一半。

因为这几年，我遇到了太多偏执狂领导。  

所以，我意识到，提拔氛围在悄然发生改变。  

提拔的竞争烈度在急剧上升。

毫无疑问，偏执狂领导对提拔是非常狂热的。  

远远超过普通人对提拔的喜欢程度。

前天我也写了《[你是否有领导力，一个迹象就能判断！](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488782&idx=1&sn=6e2279d76a30ee89cd70dce5ca989c3e&scene=21#wechat_redirect)》。  

我说到，争取提拔适用“吸引力法则”。

你越喜欢提拔，你未来提拔的概率就越大。  

因为强大的内驱力，会让你克服各种困难。  

只要你脑海里一直想着“我太想进步了”，你自然就会想到各种进步的方法。  

比如，  

祁同伟跪地哭坟。

普通人是没这种演技的。

但是提拔偏执狂祁同伟，则会抓住最好的机会，毫无保留地展示自己。

因为他觉得自己不是在演戏，而是真的把领导当成了亲人。

以前我还听到过一个例子。

某领导明明有疾病，需要急着手术，但是，他知道提拔程序快启动了，于是，一直等到提拔完成、正式任命的时候，才去医院做手术。最后耽误了病情，疾病更严重了。  

偏执狂领导执着于提拔是没任何问题的。  

但是，偏执狂领导对工作的执着，却是让人感到可怕。

他们已经琢磨出自己一套提拔的心法，而且严格执行。  

全部是抠细节，并且追求到极致。

比如，

面对一场向上的工作汇报。

偏执狂领导会召集一堆人，跟着他一遍遍过汇报稿。  

反复推敲每一个段落、句子、标点，力求汇报材料完美无瑕。  

为了写好一个稿子，能一直拉着大家从白天一直研讨到深夜。  

同时，还会反复沙盘推演上级领导会提到的问题，然后进行模拟答辩。确保每一个回答，都能令上级领导满意。

又比如，  

对待下属的各项管理，则是精细化管理。  

他会琢磨下属工作的各种细节表现。  

然后毫不留情地指出问题，让你的细节一定要符合他的想法。

所以，偏执狂领导的工作成效，是没有死角的。

这种极致的玩法，其实就是要全方位占据上级领导的心智。

如果搞提拔不是这种极致玩法，根本就竞争不过他们。  

因为他们是把各种情况都想到了。

当然，这种玩法会非常消耗，非常累，跟着他们干活的下属，都是累得没时间歇脚。

过去有一句话说，偏执狂才能生存。

在提拔上，这句话也是适用的，只有偏执狂才能提拔。

因为现在体制内高学历的人很多，有才华有干劲的人也很多。

要脱颖而出，就只能比谁玩得更极致了。  

面对这种激烈的竞争形势，我给大家几点建议：  

第一，一定要养好一副好身体。

拼提拔，现在也是拼身体了。  

你身体熬不住，自然你就出局了。

第二，多点研究提拔捷径。

如果你的精力不够，不喜欢抠工作细节，那你一定要多琢磨人情世故，找那些既可提拔，又不用抠细节的空缺岗位。  

第三，不能钻牛角尖。  

偏执狂领导，总认为自己是对的。已经很难听进别人的意见。

这是偏执狂领导的短板。

思维太僵，很容易走进死胡同。

如果你搞提拔，还是要多听听别人的建议和思路，避免犯错。  

\--  

推荐阅读：

[搞个评优也要讲境界，没有比这更扯淡的事了。。。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488778&idx=1&sn=9c9dd96b891c6634b5d7e6d1b7015872&scene=21#wechat_redirect)  

[体制内“工具人化”时代，如何真正掌握权力，避免工具人命运？（全网独家深度好文）](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488768&idx=2&sn=f5dfcae37f45fff23c5814cc11e68de0&scene=21#wechat_redirect)

