# 只有树立权威，才能提拔上位

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

今天，在某公号上看到一个有意思的观点，大致观点是：

  

『在单位里，你所遭受的不公，正是你亲手塑造的』

  

什么意思呢？

  

就是单位里，有的人老老实实干活，但总上不了位；有的人工作相对轻松，提拔晋升也容易。

  

为什么会这样？

  

因为你潜意识中，你觉得自己是老实本分干活的人，对于领导的要求，基本逆来顺受，所以，领导把你当成了工具人。

  

这还好。

  

难办的是，工具人有个思维特点，就是不会利用情绪去操控他人。

  

说白了，在和同事合作和抗争方面，不敢抗争。驾驭不了同事，甚至驾驭不了下属。

  

而有的人，则擅长操弄情绪、树立权威，能驾驭同事和下属。即使他工作不算最勤奋的，但在领导眼里，他却是最合适当领导的。

  

前几天，我写了《提拔正处落选了，我总结了两点原因》。

  

我原以为，大姐提不了正处长，是因为核心部门的文字材料岗对能力要求太高。

  

后来，大姐告诉我，不是这个原因。而是因为她欠缺领导力。她的直接领导，坦诚地告诉她，她没领导力，所以不适合当领导。

  

听大姐这么一说，我琢磨了一下，其实这就是大姐没有树立权威。

  

以前，大姐经常跟我说，在处室里，有几位年轻同志根本没把大姐放在眼里，经常对大姐流露一些不屑的眼神；又或者假装没听见大姐的吩咐；又或者，对大姐的工作不留情面的挑刺，让大姐难堪。

  

我的分析是，他们共同制造一种排挤气氛，让大姐识趣让位。

  

我也跟大姐说：他们这是在挑战你的权威，当你不及时反击，你的气场就下来了。当你的气场下来了，他们更加不会听你。

  

一语成谶。

  

当正处长职数空缺的时候，直接领导说大姐不合适，说明直接领导看出了问题。

  

所以，对于本分老实的年轻人，树立权威要提上职场的议事日程。

  

现在我们很多大学、研究生毕业的孩子都是直接进单位，缺乏残酷的劳资斗争，所以人与人斗争经验欠缺。

  

再加上我们从小到大，都是服从教育，在家听父母、在校听老师。所以，听话思维烙在了脑里，很多不满情绪都自己压抑消化了。

  

正因如此，才导致了职场中老实被动的局面。

  

要改变这个局面，我分享以下三个思路：

  

第一，不能把所有同事看成善类。

  

单位里，有一些同事好相处，同时也有不少不怀善意的同事。

  

这一类同事，非常擅长打击他人。他们会给你甩脸色，冷言冷语，挖苦讽刺，背后抹黑。

  

对于这一类同事，你就不要想着什么尊重平等之类的道德了，也不要塑造自己谦谦君子的形象了，直接把他们当成敌人就好。

  

第二，尊重自己的情绪。

  

对于那些喜欢激怒你的人，你不必忍耐。

  

愤怒的情绪，积压在心里，会造成抑郁。

  

如果有人胆敢挑战你，你又有情绪，你就宣泄出来吧。

  

当你直接宣泄出来，和他硬刚，他就知道怎么做人了。

  

上次我也是这么和大姐说的，“你要教会处室其他人做人啊，要不，谁服你？”

  

第三，训练你的攻击语言和表达技能。

  

很多人在情绪上来的时候，说话会紧张，语塞，嘴抖。

  

这种失态的情况，正是对方乐见的，正中下怀。

  

所以，怎么骂人，我们在家里要训练一下。

  

一方面要借着自己的情绪势头，另一方面要调动语言攻击对方痛点。

  

我记得在电影《七品芝麻官》里，周星驰为了吵赢一众老鸨，在家苦练骂人技术，最后在妓院里力压群芳。从此，妓院里没人再欺负星仔。

  

总之，学会塑造职场中的权威，才能让我们具备成为领导的底气，才能摆脱工具人的角色。

