# 名声都臭了，还怎么提拔……

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

昨天，有读者问：

“费曼，有人跟我说，我的处长在一把手面前说我坏话，我应该怎么办？”

我跟他说，如果你不想提拔，那这件事没啥影响。如果你想提拔，这件事影响很大。一般来说，一把手会全盘接受直属领导的观点。直属领导说你差，一把手就会认为你差。直属领导说你人不行，那一把手就会认为你不行。这对你的提拔杀伤力太大了。估计你也很生气，想找一把手澄清。但我认为不适合马上找一把手。**因为，第一，一把手不太会相信你说的话。**
一把手对你的印象已经先入为主了。你是很难改变对方的固有印象的。**第二，你找一把手解释说明，别人会认为你是辩解。**
这种主动找上门的辩解，会让一把手觉得，你是一个自我为中心、无法接受别人意见的人。这很有可能会增强一把手对你的负面意向。**第三，哪怕你解释的有道理，一把手也会认为你是一个不善于团结的人。**
从领导的思维看，他会觉得，一个部门的内部矛盾闹到了领导那，说明双方都有点问题。本来你是无辜的，但也被拖到了被动的局面。其实，在单位里，直属领导给一把手、分管领导告状、抹黑这件事，算是很常见的。遇到这样的事情，你也不用生气、急火攻心，不必急于去澄清自己。可以缓下来，做以下的事情：**首先，跟直属领导聊聊。**
跟直属领导处好关系很重要。直属领导在大领导面前说你坏话，说明直属领导对你有不满的地方。你可以问问直属领导，自己有哪些不足，有哪些地方需要改进的。如果直属领导指出你的问题，有则改之无则加勉。问题解决了，跟直属领导的关系好了，说不定直属领导会说回你的好话。体制内人和人的关系不是一成不变的。成年人之间，关系是可以转圜的。我见过，曾经互相举报的同事，最后也成了表面上关系不错的同事，至少不再去给对方使绊子了。原因就是，他们想明白了，互掐是没有任何意义的，只会影响自己的进步。于是，各退一步海阔天空。如果你跟直属领导聊，但他的态度很差，不接受、不承认自己说过坏话。那说明你们关系的裂痕很大了，双方的关系没有了挽回的余地。这其实也是一件好事。因为走到这一步的话，你就只能调岗了。调岗的理由，就是双方无法相处。这个理由是很充分的。调岗以后，你的提拔就不受影响了。单位领导也不希望一个部门内部关系紧张，因为这会影响工作氛围，以致影响工作的开展。**其次，改变大领导对你的印象，可以从增加工作接触开始。**
你想大领导对你有好的印象，那你至少要让大领导能看见你。怎么才有机会接触大领导呢？在大的单位，你需要主动参加单位的重点工作；积极争取机会写单位的重要材料；积极参加单位的集体活动。如果在小的单位呢？其实，在小的单位，一把手和下属经常能接触，其实，一把手对单位每一个人都有自己的看法，他也不是那么容易被你的直属领导给蒙蔽的。如果你平时经常能接触一把手，能跟一把手说上几句，在这种关系基础上，你找一把手反映直属领导抹黑的情况，是水到渠成的。一把手也是能听进去的。总的来说，被直属领导说坏话，你需要克制一下情绪。你俩的关系能挽回就挽回，不能挽回，以后就申请调岗。找一把手反映情况，需要建立在经常接触的基础之上。

\--

推荐阅读：  

[从马翔宇到马宁宇，我们到底该选择怎样的“上路子”？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247487778&idx=2&sn=77c2b391ca7b247f238f400ebaa5ca2e&scene=21#wechat_redirect)  

[怎么跟领导谈提拔？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488302&idx=1&sn=42192b448031608501789cd55cd9f992&scene=21#wechat_redirect)  

[如何赢得领导高度认可，让自己提拔先人一步？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488498&idx=2&sn=dae6e2afa1231dec9b10a35c6c7c77f1&scene=21#wechat_redirect)  

