# 在体制内，没人提携就绝对永无出头之日吗？（小说）

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

确实如此，决定你命运的人不是你自己，而是你上面的那个人。

“我现在选择彻底躺平了。”小兰说，“就这样混一辈子吧”。

这一刻的小兰，不再像我前年认识的小兰。

以前的她，充满朝气。

而眼前的小兰，眼神里不再有锐利的光，而是平和。

我拿起啤酒杯，和她碰一下，一饮而尽。

这顿饭，我请她，原本是想庆祝她遴选成功。

但想不到的是，这顿饭，却成了一场品味失败人生的酒会。

2020年，单位派我支援基层防疫工作时，我认识了在镇街工作的小兰。

她是镇里负责招商的公务员，搞招商已经十多年了，由于跟过不少大项目，是镇里的招商明星。

在基层支援疫情防控的时候，我很不适应。

因为工作节奏太快，一会儿上级检查，一会儿园区的企业有问题需要解决，一会儿村里面因为疫情防控出现了肢体冲突。在镇里干活，就像消防队长，时时得警惕，不时得跑腿，很不容易。

小兰恰好在我的组里，她作为属地辖区的乡镇干部。除了熟悉情况，身上还有一股儿冲劲。

如果说基层是“上头千根线，下面一根针”，那么，小兰在我眼里，就是“千手观音”，把上面的“千条线”捋的门儿清。

因为基层防疫小兰帮了我很多忙，让我这个市里来的年轻干部没有出丑，我经常约她喝奶茶。

经常和小兰聊天，我才知道她的平时的工作有多杂，工作任务有多重。

除了要帮镇街招商，还要参加清拆违建、信访维稳、创文创卫、环保督查，周末也要经常加班。

我虽然只是比小兰大两岁，但觉得她比我更懂社会。

不过，从职务职级看，我已经是科级干部，而小兰干了十多年还是科员。

我曾问小兰，现在职务职级并行了，有没有可能提个四级主任科员。

她说，现在镇街一大堆五十岁还是科员的老干部，等自己排上号，也快退休了。

每次说起个人前途，总是小兰最惆怅的时候。

不过，就在支援基层工作期届满的前几天，小兰告诉我，机会快来了。

那天，小兰约我喝咖啡吃点心。

在咖啡店里，小兰略有兴奋地告诉我，市交通局的一把手已经点头同意了，准备转任她到市交通局，现市里的一些大型交通枢纽，有不少物业需要进行招商工作。

我很替她高兴，终于可以离开基层，到市直去感受一下被提拔的滋味儿。

我说，等她转任成功，一定要告诉我，我要请她吃饭庆祝。

支援基层工作结束了，临走前一天，我特意去跟小兰告别。我觉得，她比过去更乐观了，或许是好事临近了吧。

回到单位，文山会海再次把我淹没。

我已经忘了小兰转任这件事。

有一天，单位让我到某企业去了解补贴政策。

调研走访完企业，我才发现，原来企业就在我经常约小兰喝奶茶的咖啡店附近。

我想起了小兰，不知道她是否转任成功了。

我立刻发了一条微信给她：“最近可好？晚上一起吃饭，如何？”

“（一个掩面尬哭的表情）还是那样，好啊”。

在川菜馆里，我见到小兰风尘仆仆走来，表情比过去成熟了不少。

喝了几杯啤酒，我俩的话匣打开了。

小兰说：“转任那件事黄了，你知道问题在哪里吗？”

“不知道”我说。

“我调不到市交通局，”小兰说，“是因为分管我的副镇长不同意。”

小兰的脸色绯红，好像有些怒气，不知道是因为啤酒的原因，还是怨愤。

“那个副镇长，就是不愿意在同意商调函上签字”，她说。

“副镇长说了，我走了，镇里的招商没法搞”，说的时候，她很无奈。

我不知道说啥好，给自己倒满了啤酒，一饮而尽。

在脑袋有些昏意中，我仿佛听到了希望梦碎的声音。

当时，那个市交通局的一把手，是小兰的伯乐。他决意提携，给小兰带来了人生的希望。

而没想到的是，镇里没有提携小兰之人。

甚至，她的分管镇长，成了她人生的羁绊。把她束缚在人生的谷底，再也看不到出头之日。

想着想着，忽然，我的酒醒了。

我才明白，像我这种没有背景的人，之所以岁月静好，无非是运气好，考上了一个不错的平台。

所以，我才没有体验过永无出头之日的感觉。

感谢平台，感谢当初自己都选择。

于是，我又给小兰碰杯，一大杯啤酒一饮而尽，好不痛快！

\--  

故事包含虚构成分  

