# 天天搞提拔，很容易崩盘！

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

网上说，某位因写历史而走红的干部，近期到某精神病院治疗。

目前，没看到专门的通告进行澄清，也没有该干部的活动信息。

由此可见，网上的传言，多多少少有一些可信度。

这件事给我们的启示就是，体制内向上攀爬这件事，对人精神损耗是非常大的。

越往上走，就越容易走进压力的漩涡。

平时在机关，我们写点材料，就会感到整个脑子都被抽干了。

但是，在上级的一些核心部门。

每天不仅仅是写材料这些事，还需要协调大量的杂事。  

对每一份文件的仔细审阅，对每一项工作的细节安排，都需要亲自过问。

更让人精神紧绷的就是，各种复杂的人际关系斗争。  

包括部门掌控权的争夺，各自圈子之间的矛盾摩擦。

以及最重要的干部提拔和晋升。  

以上的每一件事，都是要消耗大量的精力。

所以，在机关里得精神病，并不少见。  

你想想，你每天都琢磨着怎么跟不同派系的人周旋。

你每一句话、每一件事都不能给别人留下把柄。

你还要想着，怎么借助各种力量，去压制对方。  

光是人际斗争，就足以让你精疲力竭。

然后又到了提拔机会的争夺。

对于领导的每一句话、每一个表情，你都要非常仔细地去琢磨背后的意思。

确保自己完全吃透了领导的意思。  

越往上爬，就越不会有自己的思想。  

而是让领导的思想，全部装进自己的脑袋里。

只有这样，才能确保工作落实不走样。

即使是这么高强度的节奏，依然有很多竞争者做着同样的事情。

所以，天天搞提拔，确实很容易让人崩盘的。

由于越往上，提拔的竞争强度越大，如果你要增加赢面，你就要做到一下三点：  

**第一，缓。**

事缓则圆。

争取提拔，不能想着速成。

因为你越急，你就会逼得自己越紧。

当身体不堪重负，你就没法玩这个游戏。

我认识一些领导。

就是正直壮年，过度消耗身体，导致身体出现意外疾病，再也无法承受高强度的工作。  

原本前途无量，忽然由于健康问题，进步之路戛然而止。

这和某历史作家干部有点像。

**第二，宽。**  

机关单位里，人心复杂，口蜜腹剑。  

各种较量，都是表情和语言的较量。

很多人会因为领导一句批评，就哭鼻子，或者终日闷闷不乐，又或者高度紧张。  

这样，精神消耗就会很大，时间长了，就走不出低能量的状态。

又比如，

直属领导的打压、同事的争吵，让自己感到憋屈。

这些积压在心里的负面情绪，也容易让自己思维走偏。  

如果你不在乎前途，当然可以宣泄负面情绪。  

但在机关单位，更好地方法，就是放宽心，让自己成为顿感之人。  

**第三，熬。**  

要做好熬的准备。  

提拔和晋升，不可能总是顺风顺水的。

每个人都有落选的时候。

对于这种痛苦，只能自己默默承受，慢慢消化。  

同时，你还要耐心等待机会。

因为，体制内的提拔，还是要靠论资排辈。

总之，提拔，靠的就就是媳妇熬成婆。  

干部的成长就是靠这样历练出来的。

当然，如果你想让自己的职场之路轻松一点，你就要把更多精力放在攀关系上。  

现在春节快来了，建议抓住重要节点，进步拉近跟领导的关系。

推荐你读这篇文章——《[一文说清春节送礼指南，手把手解决送礼重难点问题！](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488803&idx=2&sn=8f2e2a26eedc36c4cd4184261cb682ce&scene=21#wechat_redirect)》。

