# 太老实，怎么改变？

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

网友问：

同事认为我老实，欺负，欺骗，侮辱，抹黑，陷害。

请问，怎么改变我自己？

优点，工作能力出众，985研究生

缺点，对人心、人情掌握的不多，实在，老实。

\--  

答：

你被同事欺负陷害，选择了忍气吞声。

这不叫老实，叫懦弱。

曾经我也是看起来胆子很小的人。

我刚工作的时候，是合同工。实话说，地位低、工资低。

跟我同龄的人，有编制的，喜欢对我评头论足。

说我的工作，这干的不对，那干的不对。

经常听到他们指指点点，我心里有火气。

但转念之间，我觉得自己的工作不稳定，真的跟他们吵起来，会让同事形成不好的印象。

于是，我就忍了。

为了默默复习考编营造良好的环境。

像我这种情况，是惮于个人前途，有意识地回避人际冲突。

天生懦弱的人，面对人际冲突，学会忍受委屈，未尝是一件坏事。

特别是自己处于不利地位的时候，学会妥协，或许换来一些空间。

反而，我身边有一些同事，有个性，喜欢跟领导较劲。

领导批评他，他有力反驳领导。

他的情绪得以发泄。

但是，晋升机会从此远离了他。

其实是得不偿失。

所以，题主，如果你在竞争合作关系中，处于弱势地位，你的老实是大脑无意识的自我保护，从而保护了你在职场上的利益。

从这个角度看，老实也不是坏事。

不过，如果你要改变老实胆小的性格，先要学会利益分析。

面对同事的欺辱，先计算一下反击他的后果。

如果反击这个同事，他会对我报复，造成较大的损失。比如：

他有权力影响我的工作绩效；他和上级领导熟，可能会左右我的进退留转。

这个时候，忍气吞声是优先项。

如果反击这个同事，他无法报复你。

这时候，就是反击的机会了。

他羞辱你，伤害了你的自尊，让你情绪低落，你的精神健康受到损害。

所以，只有反击，你才能找回自尊。

这是你维护自己利益的唯一途径。

其次，如何摆脱恐惧。

你不敢回击欺负你的同事，是因为你内心充满了恐惧。

这种恐惧是主观的，自我放大了冲突的危害后果。

原因很复杂。

有先天因素，也有后天因素。

有些人，天生就对人际关系冲突敏感，特别是对别人的愤怒敏感，所以害怕与别人直接冲突。

有些人，可能是小的时候，被长辈打压太多，无意识地放大了和别人冲突的后果。

因此，内心怯弱，如果仅仅依靠自己的力量，是很难改变的。

因为这种恐惧的心理，已经成为他大脑神经回路的一部分，是一种客观的存在。

所以，需要身边有一个人，不断给老实人鼓舞，不断给他指导，去走出这种心理观念的误区。

这有点像肌肉训练，一步步来，去让肌肉变强壮。

你要找到身边，勇敢而老练的人，让他给你指导。

他会让你对着镜子练习如何骂人，他会鞭策你迈开第一步，张开口说出你的愤怒。

语言上的反击，是一种肌肉训练。

第一次会显得很紧张笨拙，但是，如果经历第二次、第三次……

若干次以后，你便可以挥洒自如的表达自己的情绪，可以轻松的组织语言反击，让对方难堪。

第三，是释放自己的情绪。

我经常说，人要尊重自己的感觉。

如果感觉不好，那就要表达出来。

如果你不敢说，让你的情绪帮助你。

如果你生气，你不要压制自己的怒火，而是让它燃烧起来，让你的心跳加速，火气上头。

然后利用这一股冲动，把想说的话说出来。

就是利用情绪，去控制行为。

通过点燃情绪，来帮助自己战胜恐惧。

\-------

总而言之，职场老实人，或许是一种无意识的自我保护。

摆脱职场懦弱，需要做好冲突后的利益分析；

需要一个勇敢的人给你亲身指导，给你压训练任务，帮助你跳出恐惧区；

最后是点燃自己的愤怒，让反击行为得以发生。

多经历几次，你会变得更加自信，从而摆脱老实人的标签。

最后，祝工作顺利！

