# 好的领导，会为你争取提拔

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

昨天，有一位读者问我：  

“费曼，单位有部门副职空缺，但我的处长没主动向上推荐我。我平时给处长干了不少活儿。我感觉处长就是想压着我，让我在他手下干活。

我现在没心思干活了，是不是我的心态出了问题，怎么办？应该怎么调节？”

这种情形在体制内很常见。  

有些年轻干部，一眼看过去，老老实实，就是干活儿的料。  

领导看到这种年轻干部，都想占为己有。  

有了这种干部，领导就不用操心活儿没人干，在队伍管理上可以少费功夫。

但是，我们需要警惕的是，部门的领导虽然给重活给你干，但并不代表他会为你争取提拔。

很多年轻人觉得，我在处室里干了重活，有业绩、有成效，因此能得到处长的支持。

实际上并不是如此。

有一种情况，是年轻干部想不到的，就是部门领导给你画大饼。  

告诉你，只要好好干，你就有机会往上走；只要把工作干出彩，我就给领导推荐你。  

你听了，信了。  

蒙着头干。  

最后，发现自己提拔的速度，比单位其他“小油条”慢了。

你还在哈赤哈赤干活儿，别人早已经走到你前面了。  

问题出在哪里，就出在你的部门领导身上。  

他压根儿就没有跟上级推荐你。

比如，  

我有一位读者，他在科研院所。

他的一把手，对下属非常警惕。  

从来不允许他们跨界跟上级机关干部交流。

有什么事先给一把手汇报，然后，由一把手向上级机关沟通汇报。  

这就导致了一个问题。

我的读者完全没有机会接触机关的领导，于是，对于院所的人事安排和提拔沟通，一无所知。

至于院所的同志表现如何，当然也是由这位一把手，给上级汇报。  

所以，他发现一个问题：一把手垄断了人脉渠道。  

只能讨好这位一把手，否则，没有出路。  

但是这位一把手从来没有想过去推荐他。

因此，我的读者迷茫了，感觉一辈子就活在这位一把手的掌控之下。  

我写这个例子，意思就是说，你的直接领导只会吊着你，不一定会帮你争取提拔。

某种程度来说，这是人性自私的延伸。

手里有一头能干的老黄牛，当然不能给他走了。  

相似的是，我有很多读者想考遴选，也是被单位领导卡着，说白了，就是想把你们攥在手心里，老老实实给他们干活。

所以，那些愿意推荐你，为你争取提拔的领导，在体制内确实是稀缺的存在。  

我曾见过，有些单位班子成员，为了自己下属提拔，据理力争跟单位一把手多次沟通协商，硬生生改变了一把手的想法，最终帮助自己下属成为提拔意向人选。

这种领导没有刻意占有下属，反而积极把自己下属推出去，可以说，确实体现了当领导应有的格局。  

最后聊聊，如果领导只是表面敷衍你，不帮你争取提拔，还要不要给他努力工作，同时要怎么调整心态。  

对于这种情况，可以做三方面准备：  

**第一，社交上要扩大范围。**

多接触你直接领导、分管领导以外的领导。要穿透信息屏障，向外界展示你自己。

特别是，如果有机会，一定要多接触单位一把手。给一把手留下一个印象，你提拔进步的概率就会增加。  

**第二，合理用力。**

对于那些只会画饼的领导，不要太用力给他干活。  

你越老实，他觉得越赚。  

所以，你学会反向画饼。  

工作态度可以积极，但是工作节奏，自己结合实际把控好，不能让自己太吃亏。

**第三，学会隐藏。**

即使你心有怨言，心有不满，你不能表现出来。  

在职场就是这样，在人屋檐下只能低头。

这样才不会引来对方的刻意打压和抹黑，确保你自己的职场之路平稳顺利。

