# 如何让领导看到自己的能力？

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

没必要主动展现自己的能力。你以为领导看不到你的能力，实际上，领导早就了解你了。过去大家都认为，要多参加集体活动来表现自己。这一招确实管用。因为参加集体活动，起码表现出你是热爱集体的。当下，这也是难得的品质。你在集体活动中露脸了，领导肯定对你有印象。但作用就到此为止了。领导不会因为你参加几次集体活动，就会重用你。因为现在领导对那些演讲、征文、知识竞赛等等，已经产生了审美疲劳。而且，更重要一点，体制内现在忙得很。虽然各地各单位情况有所不同，但这一两年，大家明显感受到，体制内比以往忙多了。而真正辛苦的同志，是没有时间参加这些活动的。所以，现在领导真正关注的是那些能扛硬活儿的人。哪怕领导是看背景、看关系的人，他手底下也是需要干活的人。他不可能全部提拔有关系的人，而是需要提拔相当一部分能干活儿的人。只有这样，领导才能保证正常履职，如果情况更好一点，最好下属还能帮他出几个工作亮点。这就是为啥那些写征文、演讲的集体活动没啥用。因为单单看这些活动，看不出干部是咋样的。毕竟活动是活动，工作落实是工作落实。而且也不排除，现在很多喧嚣的活动中，是有投机分子的。所以，领导看人，都是从工作看。因为领导上了年纪了，工作也有一些年头了，领导看人不会只看表面，他会通过各种细节去判断一个人。比如，一个人提交的文件，经常有错别字，那说明这个人工作是浮躁的，对工作不重视的。哪怕是一次很普通的工作汇报，如果一个人每一次总是准备得很仔细，对情况掌握得很透，那说明这个人工作是很上心的。又比如，抽调某位同志长期去专班，他不但没有任何怨言，而且默默无闻地干了很多活儿，能把专班的工作干得井井有条。哪怕这位同志一声不吭，领导都会注意到他。因为现在很多工作就是需要这些耐得住寂寞的人来干。领导对怎么落实工作，还是门儿清的。我自己也搞过组织人事工作。有的人平时看起来积极上进，各方面主动表现都很好，口碑也不错。但抽调他去一两次专班，你就能看得出他的成色了。有些人没去多少天，就喊苦喊累，急着申请要退出专班了。再比如，有的人会来事儿，跟领导能打成一片。这种能力确实也是一种能力。领导也看到了他的能力。但领导是否会重用他，就要看单位的情况了。如果单位工作按部就班就行，那会来事儿就是优点。如果单位是要出成绩、除效益的，那会来事儿就不属于有用的能力。所以，你会发现，其实是没有必要主动展现自己的。领导时时刻刻都在观察揣摩下属的状态。你是不是投机分子，领导也能看得出来。同时，你主动展现自己，可能会遇到薅羊毛的领导。比如，有些辛苦的坑位，领导正愁找不到人干呢？结果你主动想表现自己。那领导肯定安排你去干呀。你一下子就被安排到了有坑的岗位。原本你只是想争取一下提拔，没想到被领导利用了，你还不好拒绝。你一拒绝，人设就塌方了。总的来说，你不用担心领导看不到你的能力。你当然可以多参加集体活动，主动展现自己的能力；也可以主动揽活，让领导看到你的能力。但即使你不主动，只要你有干劲有本事，领导还是能发现你的。就这样。\--推荐阅读：[体制内，一直没担任领导职务，有什么方法可以晋升职级？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488554&idx=1&sn=98bbb3ec05babf166f2c425fa6c94030&chksm=c32e248df459ad9b5df9b1dc627f1d38be245a3ad25cb45145e089337c3ed030eee295bd6a16&scene=21#wechat_redirect)  
[找领导办事、搞关系的六大真实案例——常见错误和正确方法解析](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247487932&idx=2&sn=49f44bd0a9ce5c3abd4fde278f6fe7d4&chksm=c32e211bf459a80dcbb8a1f8caf858219dc3d8d1105054e0a27ac8380b907e32b12b6e63031f&scene=21#wechat_redirect)[如何正确感谢领导，感谢贵人，让他们爽快给你帮忙？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247487860&idx=2&sn=78eef448e1e59e26e960dfb34c46a6b9&chksm=c32e21d3f459a8c598c43f2491e1a1b683024cf9861b15a74f871f28104cb394840a37dce5d7&scene=21#wechat_redirect)

