# 如何破解“领导永远都是把最脏最累的活安排给工作能力强的人，但是把好处都留给与他亲近给他拍马屁的人”？（中）

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[如何破解“领导永远都是把最脏最累的活安排给工作能力强的人，但是把好处都留给与他亲近给他拍马屁的人”？（上）](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkzMDM0NzA3Mw==&mid=2247483747&idx=1&sn=a981144568eb0e8a1243814567eca762&chksm=c27ae04df50d695b36d22693811eb27c9fed9b6d44ea287125334764801969821c0f96c64269&scene=21#wechat_redirect)  

终于过来更了，这一个多月我被领导整得太惨了。  

\--

话说前两个月，单位提拔副科长，整天优哉游哉的王小文上了，而我却落选了。  

那一周，我给科长甩脸色，撂挑子不干了。凭什么我天天加班写材料，而王小文轻轻松松就得到提拔。这不就是老实人吃亏吗？我决定不再当老实人。  

我的冷暴力让科长的脸乌黑乌黑的。  

有一天，她甩给我的一份材料，我就在上面改改数据就扔回到她的桌面。  

科长看了直皱眉头，把我骂了：“你就是工作态度不端正！”

我看着她额头上的青筋绷了起来。

为了避免再刺激她，我没有说话，坐回到了自己的位置。

反正我已经决定不再当老实人了，看你能耐我什么何？

下班，我准时走人。

晚上6:30回到家了。

刚到家，女朋友正在厨房给我做饭。她正炒着我最爱吃的番茄炒牛肉。

她炒的非常认真，显然没有听到我进门的声音。

看着她身穿紧身连衣短裙，围裙挂在凹凸有致的身材上，白皙的小手臂拿着铲子炒菜。

我忽然觉得，长期以来我经常加班写材料，不知道错过了多少曼妙的夜晚。

我叫了她一声：“小橙，我回来啦。”  

女朋友吃惊地跳了一下。她转过身，有些惊讶地说：“今天怎么回来这么早？我还打算做好饭之后，就到超市逛逛呢。”

我说：“我以后不打算加班了，干再多也没用。”  

女朋友说：“你说的哈，不要食言了。”

我点点头，搂着她的腰，亲了一口她的脸蛋。

吃饭的时候，女朋友问：“为啥你现在不加班了，我很好奇。你原来很拼的呀。”

“上周单位提拔副科长，我落选了。单位给了另外一个同志，那个人比我懒。但人家就是上了，我有必要干那么多吗？”我说。

“你们科，你是业务骨干，你不写材料，谁写？”女朋友好奇地问。

“我不写，还有科长、副科长。让他们去写呗”，我说。

“话虽是这么说，但是你这个转变那么突然，就怕领导会不会整你。”女朋友说。

“先不管了，这段时间让自己先爽一爽。”我笑着说。

我心想，我就是摆烂，看你有什么办法。

吃完饭，女朋友收拾了碗筷，我洗了澡。

女朋友抿着嘴笑，说：“今晚我不去超市了，明天再去买东西。难得你今天这么早回家，我们今天可以早点休息。”

于是，我靠在沙发看电视。过一会儿，女朋友洗完澡，穿着吊带睡衣，出来到客厅了。

我懂她的意思。

起身，然后拉着她的手回房间了。

\--

第二天，我回到科室。

一个上午，科长都没跟我说话。

我打开自己的OA系统，没看到她派文件我。

我把办公椅调成斜躺模式，斜躺着刷刷公众号，看看文章。

真的太快活了！

中午到饭堂的时候，我在打饭的时候，察觉到有些老科长看我的眼神有些异样，他们好像在看怪人一样看我。

吃完午饭，有一个老科长拉着我说：“小李，到院子里散步。”  

走到院子里的老榕树下，刚好四周没人。老科长语重心长地跟我说：“小李，你这样对你科长不行啊？”  

我有些吃惊，问：“林科，你怎么知道？”

老科长说：“你们科长，把你的话都传到了吴局那里了，吴局昨天跟我说起这事。”  

我心想：果然，我的科长已经给吴局打报告了。  

我说：“其实这事跟我科长没关系，我这段时间状态不太好。”  

老科长说：“这次没提拔上，下一次还有机会呀，小李。”  

我点点头。心想：一次又一次，也没见轮到我。

老科长以为我态度有所改变，于是回办公室休息了。

下午一觉睡醒，我没什么事做。  

于是，我站起身来，准备在单位里溜达一圈。

我悄悄走过科长的办公室，看到她正在埋头干活，脸还是板着。

走过项目科，我看到王小文跟着他的科长在有说有笑，隐约中可以听到他们在谈论下班去哪一家餐馆吃饭喝酒。  

看到王小文，我就来气。就这么一个整天嘻嘻哈哈，吃喝玩乐的家伙，居然还跑到了我的前面。  

为了避免出现尴尬的场面，我一溜烟地走过了项目科。  

在走廊走着走着，吴局迎面向我走来。  

我想转身马上离开，显然来不及了。

“您好，吴局”我说。  

吴局的表情很严肃，他说：“小李，我正好找你。打你的办公室电话，没人接。我待会儿要开会。现在三点，四点半你到我办公室一趟。”。  

说完，他径直地走向会议室了。  

我忽然觉得自己额头在冒汗。

回到自己办公室，我想着如何跟吴局说这件事。

\--  

下午四点半，我准时到了吴局的办公室。

他早就坐在那里了，手里拿着一根烟。

吴局见我敲门，让我进来坐到沙发上。  

他也坐到沙发上，跟我面对面。

他脸色还是那么严肃，说：“小李，我听你科长说，这几天你工作表现一如反常啊。”  

我说：“吴局，其实，我有自己的难处。”  

“你说来听听。”吴局看着我。  

我说：“吴局，这几年我的工作态度，您也看的见，加班工作是常态，工作任务完成得也不错。但是，这几年，在提拔方面，您看我是一直原地不动。我自己想不明白，所以状态受影响，失去了动力。”  

吴局听了，眉头更皱了，盯着我，说：“小李，这不应该啊，我一直觉得你的个人觉悟还是挺高的。提拔这件事，早晚会有，不应该受到影响才对。”

我心想，吴局您说得倒轻松，这么多年了，您有为我争取过吗？好了，现在来给我谈觉悟了。

想到这，我的怒气上来了。  

我说：“吴局，您看，组织不提拔我，说明其实我的工作并不重要啊。我努力有什么用。”

“小李！看来你的意见还挺大的！”吴局显然被我这句话激怒了。“你还是这个态度的话，对你不是什么好事！”  

我看着吴局的脸色，觉得如果再说下去，可能双方就要拍桌子了。

所以，我没说话，眼睛一直看着桌面的烟灰缸。

“你还是要把态度端正起来。我今天说的就是那么多。你回去好好想一想。”吴局说完，猛地吸了一口烟。  

于是，我起身离开了吴局的办公室。  

路过科长的办公室，我看见她正望着我，表情有些得意。

我心想：哼，跟分管领导告状，跟其他科长背后说我不是，真的没想到你是这样的人。你别想再让我干活！

回到座位一会儿，科长过来了。  

她面无表情地说：“我在OA上发了一个省厅的文件你，你照着上面的要求，写一份落实方案！”  

我没说话。

她一转身就走了。  

我打开OA，看了一眼，然后把OA给关了。  

反正我决定不干了。

\--  

这两天，那份文件一直“躺”在我的OA上不动，再过一天，就过了交材料的日期。

一天早上，我正在座位上优哉游哉地泡着小杯的红茶。  

科长急冲冲走过来，大声跟我说：“工作方案呢？你起草好没有！”  

我没说话。  

她显然急了，指着我说：“你还是这样的话，那我就不客气了！”  

说完她转身就走了。

我内心毫无波澜，一个一心躺平的人，难道你能把我怎么样？

不过说实话，这几天，我把吴局、科长都给彻底得罪了，心里还是有些不安。

所以躺在办公椅上，我的心并不是很踏实。  

\--  

没想到，这种不祥的预兆很快降临了。  

一天上午，我打开OA，看到了一份“关于我局疫情防控工作安排的通知”，上面赫然写着我的名字。  

原来我被安排到了“社区防控工作组”！我的任务就是在静态管控社区出入口站岗，协助管理人员进出！

顿时，我的血压好像要冲到头顶了。

我立刻走到科长办公桌前，问：“疫情通知是怎么回事？”  

科长笑着说：“这是单位的疫情防控安排，肯定是领导安排的。想了解，你自己去问领导。”

我仿佛被泼了一盆冷水。  

坐在办公室，我感觉自己好像被棍棒敲了脑袋，晕乎乎的，想不了事情。  

我没有去找吴局，因为我知道，找他没有用。  

而且，疫情防控这件事，我也没法撂挑子。毕竟防疫这个工作，没有讨价还价的空间，我也不敢去触碰纪律的红线。

一想到，要连续一个多月站在社区门口执勤，我就感到浑身无力。  

那天晚上，我把下沉基层防疫这件事情来龙去脉告诉了女朋友。  

她说：“其实我也有预感，哪里这么容易就能躺平的，领导要治你总有办法。既然如此，没有办法。这一个半月，你熬着。其他事情回来再说。”

我点点头。  

第二天一早，我就到了指定的龙岗社区报到了。  

在这一个多月的时间里，我每天穿着“大白”，站在门口给进出的人测温，看二维码，送菜到居民家里，进社区检查居民居家情况。  

虽然已经是冬天了，但闷在“大白”里，衣服都是湿的，非常难受。  

现在干这个活已经一个多月了，很快就可以换班了。

我已经着手谋划回到单位怎么办……  

（未完待续）  

———  

本故事内容含虚构创作。  

  

