# 如何破解“领导永远都是把最脏最累的活安排给工作能力强的人，但是把好处都留给与他亲近给他拍马屁的人”？（下）

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[如何破解“领导永远都是把最脏最累的活安排给工作能力强的人，但是把好处都留给与他亲近给他拍马屁的人”？（上）](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkzMDM0NzA3Mw==&mid=2247483747&idx=1&sn=a981144568eb0e8a1243814567eca762&chksm=c27ae04df50d695b36d22693811eb27c9fed9b6d44ea287125334764801969821c0f96c64269&scene=21#wechat_redirect)  

[如何破解“领导永远都是把最脏最累的活安排给工作能力强的人，但是把好处都留给与他亲近给他拍马屁的人”？（中）](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkzMDM0NzA3Mw==&mid=2247484005&idx=1&sn=a28a907948b80cb3c23943e0c3ec7409&chksm=c27ae34bf50d6a5da958a470372b123596b1740ba8ed82181ffa55818cde52a4e89e6b2cfe5b&scene=21#wechat_redirect)  

\--

上个月底，疫情防控转段了。  

我在龙岗社区参与静态防控的工作结束了。  

在参加防控的一个半月的时间里，我每天晚上都在谋划“复仇”计划。  

因为我的分管副局长吴局，还有我的科长，故意把我安排到基层社区参加防控来恶心我。

其实，在社区参加防控工作，我身体并不算很累；但是，对于我上面两个领导的行为，我一直咽不下这口气。

因为，单位里比我闲的人很多，比如，王小文，这个家伙上班吹水、串门，而且他刚刚提拔了副科长，让他去社区参加防控工作锻炼很合适。  

防疫结束工作那一天，我拖着个大行李箱回家，心情很复杂。

其实，我已经和小橙到了谈婚论嫁的阶段，但上个月因为被无端安排到疫情防控，又让我和她分开了一个半月。加上原来我经常加班，我陪她的时间其实并不多。  

到了家门口，我轻轻敲了一下门，笃笃笃。  

门一下打开了，我看到了小橙，她穿着灰色紧身棉质连衣裙。  

她看着我，眼眶有些红，泪水在眼眶打转。

接着，便猛地一下抱住了我。而我还背着行李包。

小橙说，“你看你，脸瘦了，人变黑了，头发长了”。  

“一直没有时间剪头发。”我说。  

“你赶紧去洗个澡，我给你做饭”，小橙说。  

\--  

晚上，我俩一边吃饭，一边聊着这一个多月发生的事情。  

我告诉小橙，在社区防控组，我每天穿着“大白”当快递员，给各家各户送物资。因为封控的范围很大，我每天都跑断腿，晚上回到隔离居住点，累的不行。  

小橙撇着嘴说：“怪不得你瘦了那么多。”  

我说：“这个确实很辛苦。”

小橙说：“回到单位，你有什么想法？”  

我叹了一口气，说：“我在那科室没法呆了，科长是一定要整到我服为止。”  

“我是不可能服从她的，”我接着说，“上次单位提拔，她没有帮我。但这些年，我给她干了多少活。她不但没关照，还到处传我的坏话。”  

小橙皱着眉说：“但是……这次吴局和科长在幕后操弄，把你安排到了龙岗社区参加防控，就是要告诉你，他们整你有的是办法。”  

“这个我知道，不是就让我服么？”我说，“其实，上个月，我一直在想破解方法。”  

“我觉得，我以后对争取提拔没什么兴趣了，只要不那么忙就好。”我接着说，“所以，接下来，我要让他们不能给我安排工作。”  

小橙用奇怪的眼神，瞪看着我，说：“其实，我也不在乎你是否提拔，只要他们不整你就行了。”

我点点头。

我说：“其实，我已经想了一个方法，我说你听，看看这个方法行不行？”

我接着说：“我打算在淘宝上买一个假的病例，然后给领导报告，让领导给我调整岗位。”  

小橙问：“那你打算病例上写啥病呢？你看起来挺健康的。”  

“我打算写抑郁症。”我说。

“如果写抑郁症的话，那相当于有精神类的疾病，会不会影响你今后的发展前途？”，小橙说。

“其实我也担心，因为一旦被标上了抑郁症患者的标签，就相当于自己被标上了废人的标签。”我说完，吐了一口气。

我俩沉默了一会儿，都在想这个方法妥不妥当。

小橙说：“我觉得这个方法先暂时不用，因为你刚刚才从社区防控回来，时间比较短。一下子说你得了抑郁症，感觉不太真实。”

“嗯”，我也觉得挺有道理。

\--

补休结束了，今天我回到了单位。

科室里，副科长何科跑过来对我说：“小李，你终于回来了。前一段时间，你辛苦了。”

我说：“还好。一个多月不算很长的时间。”

何科说：“科长，她前天阳了，在家休息。她跟我说，她在OA系统上给你交办了几份文件，你待会儿上OA系统上看看。”

我点点头，说：“嗯。”

我打开电脑，登录OA，看了里面“待办”。

果然，有好几个时间紧迫的大任务：

一份单位工作总结，下周要交。

一份党组工作总结，也是下周要交。

一份重点项目进展情况，后天交。

一份全年重点工作任务清单，大后天交

……

我看了这几份文件通知，我就知道，这些难干苦累的活一定是推给我。

呵呵，太会欺负人了。

可是，我感觉自己依然疲劳，没什么心力写材料，只能干巴巴地看着电脑发呆。

“小李哥，你回来啦！”，门口传来一声招呼。

我循声看去，原来是王小文。

他笑嘻嘻地站在门口。

“这段年底时间，你们科少了你，真是愁死了。听你科长说，有很多大任务要瞪着你回来干呢。”王小文说，“小李哥，你们科室少了你，还真不行。看来你是科室的中流砥柱啊。”

“你少来这一套，把我捧得高高的。”我故意提高声调，“你再捧我，我下次让领导给你干。”  

“小李哥，别，我说的是实话，你确实能写。您辛苦了。”，王小文点点头，“其实，我今天想跟你说，听说二月初就要确定我们局参加乡村振兴人员的名单。你有没有兴趣参加乡村振兴？”

“什么乡村振兴？”我疑惑地问。

王小文凑到我的身边，小声说：“我收到消息，今年轮到我们单位派人去参加乡村振兴了，一去要去三年。”  

“嗯”，我点点头。

我相信王小文的话，因为王小文这个人经常私下搞饭局，从四面八方搜集单位各种消息。

我说：“这个乡村振兴工作很重要，肯定是领导来定人选，不是报名就行。”  

王小文说：“虽然是这样说，但领导肯定会私下跟年轻干部沟通，听听意向。”

我说：“这个还是到时看领导的意思吧。”  

王小文点点头，便离开了我的办公室。  

看着王小文离开，我想，这个乡村振兴一去三年，而且不一定有什么好处，最多可能给人选晋升一个职级。不可能给副科实职。王小文已经是副科长，他自然是不愿意去的，但是，他又刚刚提拔，他得到了好处，也要承担一些责任。  

我想，或许他希望我去。但是，我是不会去的，我和小橙谈恋爱两年多了，已经准备结婚，如果参加乡村振兴，一去三年，到时候我俩就结不成婚了。  

想到这里，忽然我有不详的预感，因为我才刚刚参加过基层社区的防疫工作，也是组织摊派下来的。  

王小文走了没多久，忽然，我的办公电话响了起来。  

我一看来电显示，原来是吴局。

我心想，他一回来就找我，什么意思呢。

怀着一颗忐忑的心，我起身走向了吴局的办公室。  

\--

吴局让我坐在沙发上，他沏了铁观音，给我倒了一杯热茶。

他坐下在我的对面，随手掏出一包黄鹤楼，点着了烟。

他笑着说：“小李，上个月参加社区疫情防控，感觉怎么样？”  

一问到我这个，我心里就一顿窝火。

但我还是故作镇定，说：“收获很大，对基层一线工作感受比较深刻。”  

吴局说：“当时，你们科长和我，之所以推荐安排你下去，也是这个意思。希望你知道，在体制内工作是要讲责任，讲担当的。特别是年轻人，有了工作情怀，才能成长的更快。”  

我听了，感觉心中有一团怒火在燃烧。

我费了很大的劲头才压制住这个情绪。  

我心想，吴局啊吴局，你这一手硬一手软玩得很溜啊，强行把我安排到基层防疫，现在又说是通过锻炼栽培我。呵呵，我长年累月的写稿，不也是在急难险重的岗位锻炼么？也没见组织提拔我，反而是一直轻松的王小文得到了提拔。  

想到上次吃了亏，这次我说话更谨慎，主要是为了避免刺激吴局。  

我点点头，说：“嗯。”

吴局接着说：“希望这次回来以后，你还要继续挑起科室的大梁，现在是年底，科室里很多总结，这段时间需要你辛苦把这些事情做了。”  

我心里想，呵呵，这下才说到重点，无非就是说，小李啊，科室里还很多大稿需要你去写，赶紧写吧，按时交货就行。无非就是想我安心当牛马嘛，哪有那么容易。

我说：“吴局，做好本职工作是应该的。但我有点小小建议。现在堆在我OA上的，都是一些全局性的大稿件。能不能分一半出去给副科长，或者找一些年轻人来写一些。毕竟，这些稿件，我一个人短时间扛不下来。”

吴局听了我的话，眉头皱了起来。  

他长吸了一口烟，然后慢慢吐了出来，又在烟灰缸上，顿了顿烟灰。  

他有点板着脸，说：“这个活，只能你来干，别人干不了。”  

我说：“这个起草文稿，其实谁都可以干，如果谁干不了，我可以帮他，提供指导。”  

“你说的是什么话！”吴局大声说了一句，然后使劲地把烟按在烟灰缸上，把烟给掐灭了。  

他瞪着我，说：“到基层回来，还是没有一点长进，没有一点觉悟！”  

我稍微低了下头，没有说话。  

他用手指叩了两下桌面，笃笃两声，说：“不是我不提醒你，接下来，下个月要在我们单位安排一名同志参加乡村振兴工作。你自己好好想想！”

听到这句话，我心一下凉了。

原来王小文说完全是真的。现在单位就在物色去参加乡村振兴的人选。这可是一个可怕的要挟手段啊。

我还是没说话。  

“今天谈话就到这里。你回去好好想想。”吴局说。  

我起身离开了吴局的办公室。  

\--  

一整天，我都在想这件事。  

而写稿的事情，我完全没有心力去干。

我知道，而这些活，拖的越久，就越被动。  

晚上，我拖着疲沓的身躯，回到了家。

小橙看我一脸疲惫，便问：“今天第一天回到单位，感觉怎么样？”

