# 如何破解“领导永远都是把最脏最累的活安排给工作能力强的人，但是把好处都留给与他亲近给他拍马屁的人”？（上）

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

最近，我连续加班了三个星期，整个人昏昏沉沉的，走路感觉都在飘。

更难过的是，上一周，单位提拔一名副科，我落选了。

这件事，整整让我精神内耗了几个晚上。

上个周六，我在宿舍想了一整晚。

为什么我经常加班，领导视而不见；隔壁科室的王小文，每天优哉游哉，又是串门，又是上班玩手游，领导却提拔了他。

这件事让我心里堵得很。

既然提拔没有我的份，我决定撂挑子不干了，争取早日躺平。

周一早上，回到科室的时候，我把没写好的材料，随便换换数据，就弄成了一份新的经济分析材料。

科长，一大早走到我的办公桌，要我交稿。

我在政务微信上给她发了过去。

一会儿，她阴沉着脸走了过来，说：“小李，你这篇文章，就是拿原来的文章改一下数据，这样交给领导，领导肯定会弹回给我们重写。”

我心想，平时科长待我不错，我的态度不能这么硬，迂回缓冲一下算了。

“好的，我再改一下。”我说。

于是，我接回了这份稿子，把它列入了我今天的任务清单中。

我看了一下，这一周，我的工作依旧十分繁重：

一篇重点项目进展情况；

一篇服务业发展情况；

一篇企业纾困政策专题调研报告……

另外，还有不少征求意见的函件需要回复。

看着这写不忘的文件，我心里有些发憷，因为我觉得自己写不动了。更重要的是，即使我再辛苦，好处也轮不到我。

一个大早上，我工作进展十分缓慢，因为我无法精神专注，更多的时候是刷刷手机，看看新闻和微信公众号。

下午，科长又来找我要材料了。

不知道为何，拒绝过一次科长后，我的脸皮厚了。

我说，“材料还没改，感觉自己想不出来。”

科长的脸忽然变灰，额头的青筋涨了起来，她大声质问我：“你的工作态度有问题，不是你想不出来，而是你根本就不想干！”

不知道为何？

听到科长的责骂，我心里毫无波澜。

我看着她，没有说话。

在那一刻，空气好像凝固了。

一会儿，科长走了，回到了自己的办公桌。

我猜，应该是她自己亲自操刀这份经济分析材料了。

我感觉自己有些麻木，毕竟科长平时待我不薄。

但我又觉麻木不仁的感觉很好，毕竟，这些消耗脑力的文字功夫，我终于推掉了。

或许是我对前途不在乎了，又或许是我长期加班后的一种反抗。

但我终于走出了这一步。

那天晚上，我早早回到宿舍。

忽然就觉得自己闲了下来，整个身体很轻。

我从书架上，拿了一本小说，躺在沙发上读了起来。

读着读着，我就睡着了。

醒来的时候，发现是半夜。

于是，洗完澡，继续睡觉，那一晚睡的特别沉。

周二一早，我回到单位。

我看到科长的脸阴阴沉沉。

一整天，我俩都没说话。

上午，我照例是刷刷手机。

下午，我抄抄改改，把一份专题调研报告发给了科长。

快到下班的时候，科长依然没有反馈。

她可能彻底恨我了。

这件事，我自己也想的很明白：

世态炎凉、人情凉薄。

你不给别人干活，别人自然不给你好脸色。

但我自己已经无路可退了，我能退到什么地步呢？

有多少个夜晚，我都是在加班中度过；

有多少次，我是熬着感冒发烧，在赶着文稿和台账。

我也曾记得，前年，分管领导曾找过我谈话，说：“你的文字功底比其他人强，领导也是考虑到这一点，才把你放到这个岗位的。”说罢，他拍拍我的肩膀，说：“今后提拔，会重点考虑你。”

现在三年时间快过了，我依然还是科员一枚。

反而是王小文，人生顺遂的很。

他在冷门业务科室，本来业务就少。

进单位比我晚，但是提拔比我快。

他的最大优势是，上班时间多，可以串串门，下班不用加班，参加各种活动的时间多。

因为他经常组饭局，单位其他同志觉得他的为人热情、头脑灵活。

反而我，一看就是那种加班加到呆头呆脑的。

有一次，我走在饭堂的路上，还听到一位老科长在悄悄说，“那个小李，看起来好像有点内向啊。”

他以为我没听到，其实我都听到了。

我心想，内向个X，我是没时间没精力跟你们唠嗑。

这两天，我都是准点下班。

什么材料写手、业务骨干，这些帽子，我一顶都不要。

晚上，我睡的很香。

至于领导接下来会怎么治我，

见一步走一步吧……

（待续……）

\--

（本故事内容包含虚构创作）

\--

本人私人微信：wqfm2u

擅长考公、职场、情感问题，欢迎咨询。  
  

  

