# 如何判断一个人是否具有领导力？

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

有人曾经问一位著名的物理学家，怎么判断一个鸭子是鸭子？

物理学家说，如果它看起来像一只鸭子，走起来像一只鸭子，叫起来也像一只鸭子，那它就是一只鸭子。  

在体制内，怎么判断一个人是否有领导能力，其实也是这个方法。  

如果一个人看起来像领导，说话像领导，做事像领导，那他就是领导。

体制内大家都想提拔，都想成为领导，但是，成为领导之前，你至少要看起来像领导。

那么，什么样的人，才具有领导能力呢？  

其实，成为领导也是有门槛的，要让自己看起来像领导，至少要具备以下几方面的能力：  

**第一，强大的体能。**  

这是第一道门槛。  

如果体能不过关，根本就不可能成为领导。

比如，

现在很多会议，一开就是半天起步。甚至经常开会开一天。

开完会以后，还要回单位加班看文件，布置工作。  

周末经常加班，压根就没有时间休息。  

如果你体能一般，那你注定与领导职务无缘了。  

因为你没有强大的体能支撑，根本就没有当领导的意愿。

**第二，随时翻脸的能力。**  

当领导一定要学会随时翻脸。

因为带队伍，必须立威信。  

怎么立威信，那就是翻脸。

哪怕下属跟你关系再好，你该翻脸的时候，还是要翻脸。

特别是作为单位一把手，如果你不敢给副手翻黑脸，那你的工作压根就没法开展。  

有些副手也是个性很强，很有主见，不受约束的。

如果一把手能把这一类副手的气势压住，那就说明他有很强的领导力。

这种随时翻脸的能力，说具体一点，就是随时破口大骂别人的能力。

领导的能力就是这么矛盾。  

现在体制内很多人都是三门干部，成长的环境顺遂，大部分都不具备这种能力。  

所以，在管理下属上非常头疼。

**第三，快速学习、深度思考的能力。**  

现在体制内当领导，不像以往了。

以往当个甩手掌柜还可以，现在你没法当甩手掌柜。

因为现在体制内工作复杂度很高，如果你不躬身入局，你是无法掌控工作的具体走向的。因此，你也会很容易被下属糊弄。

如果下属糊弄你，就很容易出问题。

一方面是风险问题，比如安全生产责任。

另一方面就是成绩问题，就是工作马马虎虎，根本就没有什么实在的成绩。

所以当领导，必须躬身入局。

躬身入局，就需要你具备快速的学习能力，因为你面对的下属部门和业务非常繁杂，你必须迅速学习了解最新的情况和业务。  

同时，你还要深度思考，要研究底层逻辑，才能知道往哪个方向努力、要做什么事情，才能有工作成效。

你搞清楚了，你才能指导你的下属干啥。  

如果你只是当甩手掌柜，只是简单地让下属去研究，那下属只会糊弄你。  

**第四，爱管闲事的能力。**

这也是判断一个人是否具备领导能力的最简单的一个点。

就是他是否爱管闲事。

喜欢管闲事的人，就是出世的人，内心聚集了很强的能量，并且愿意消耗能量在各种破事上。  

集体秩序、公共秩序，其实都是需要爱管闲事的人去维护的。  

现在体制内的人，很多都不愿去关心本职以外的工作或事情，只愿意关注自己的一亩三分地。这其实就是不具备领导能力的体现。因为他们没有可以外溢的心理能量。

以上就是判断一个人是否具有领导能力的四个方面。

\--  

推荐阅读：[提拔的新常态：年轻干部必须提前布局](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488594&idx=1&sn=4edf1cc326fe7574d718f6cc290ef073&scene=21#wechat_redirect)

  

