# 学会这三点，能拉近领导关系

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

最近，越来越多的小伙伴在后台留言。

  

感谢大家信任。对于你们的问题，我会竭尽全力解答。

  

昨天，有一位读者问：

  

“在走廊、电梯，见到领导只会打招呼，然后就不知道说什么了，感觉有点尴尬，怎么办？”

  

这是一个很典型的问题。

  

包括我在内，过去也经常遇到这个问题。

  

我自认为是一个偏内向的人，喜欢独处，不太喜欢与人交往。

  

但，同时我又在乎别人的感受。

  

如果遇见领导，我也只是会打招呼。如果是擦肩而过的情形，那倒是很好。因为瞬间就分开了，不用去想要说什么。

  

可是，如果要和领导共处一个电梯间，特别是电梯升降要经历多个楼层，持续时间较长。

  

这个时候，我的脑子就有点紧张，一直在盘算说些什么，以便可以跟领导聊上几句。通常情况下，我依旧一句话也没说，自己感觉气氛十分尴尬。

  

只有电梯门开了，领导走了，才松一口气。

  

除了上述场景，其他跟领导相遇的很多场景，我都是如此。

  

我记得很多年前跟过一个领导，他特喜欢打羽毛球。

  

我作为团支部的人员，自然要主动参加羽毛球活动。

  

领导在场边板凳休息时，我坐在一旁，经常不知道说啥。

  

其实，我内心很想和领导说上几句。但每次我欲言又止。一次又一次度过了自认为尴尬的时刻。

  

其实，如何化解这些尴尬局面、拉近领导的关系，我也是这一两年才有所觉悟。

  

首先，不要放大沉默的负面想法。

  

其实，很多时候，两个人共处中一直沉默是一件好事。

  

为啥？

  

因为说话是一件很累的事情。

  

你自己觉得累，你的领导也会觉得累。

  

两个人沉默，互不打扰。

  

我认为是很体面、很懂礼仪、很有分寸的行为。

  

有些人就是喜欢沉默的。比如，我。

  

所以，究竟要不要打破沉默的气氛，你要观看领导的表情。

  

如果他的眼睛一动不动地在盯着手机，或者若有所思，说明他的脑袋在享受着一片安静，或在构思着某项工作。

  

这个时候，懂得闭嘴才是最懂人情的。

  

另外，如果等级差距过大，最好也是保持沉默。

  

因为只有沉默，才能拉开距离，保持分寸感。

  

第二，所有的聊天，都要做功课。

  

一个人，如果你不熟悉他，不知道他的关切，不知道他的爱好，你就无法说出他感兴趣的话题。

  

过去，我之所以不知道跟领导聊什么，没有做足功课是主要原因。

  

我偏内向，又喜欢独处，不想了解别人的想法。

  

但在职场，很多事情身不由己。

  

即使再内向，在遇到需要沟通的场合，我们还是要提前做功课。

  

那如何找到领导的关切呢？

  

可以从他近期的活动信息了解，可以从他的总结报告中了解，可以从他的会议讲话中了解。

  

比如，领导关注某个重点项目的推进情况。

  

那你得去翻阅这方面的资料，从各个角度去了解项目的情况。

  

特别是对项目遇到的问题，你也要想想自己的见解。

  

通过翻阅资料，思考项目工作，你就获得了聊天内容素材。

  

第三，从多个角度，打开聊天的突破口。

  

聊天，本质上还是两个人的信息和情感的交流。

  

从领导的角度看，领导想在聊天中获得的，无非是以下的效用：

  

一是独特的工作见解。

  

二是获得他人认同。

  

三是满足他的分享欲。

  

其实，这三点，最难还是第一点。如果你有什么独特的工作见解，又能解决领导遇到的工作问题，领导一定是最愿意跟你聊的。

  

突破的表述方式无非是：

  

“领导，上次那个项目，为什么推进不快，我看可能是……原因，我想，可以用这个方法来加快进度。”

  

“领导，之所以项目审计出现问题，我想是因为……原因，今后要……这样做，才能堵塞漏洞。”

  

让领导开心说话的第二个突破口，就是赞美他的工作成果。

  

“领导，上次那个活动，我看很多媒体都宣传了，社会反响很热烈，群众很认同。”

  

让领导开心说话的第三个突破口，就是激发他的分享欲。

  

“X局，听说你上次篮球比赛得了20多分，您的体力真好，您平时都有什么锻炼的方法啊？”

  

以上，看准跟领导聊天氛围，事前准备聊天内容，从领导身上找到聊天突破口。

  

那么，不管遇到什么情况，你跟领导都有话聊。

  

欢迎后台给我留言。

