# 学会这一点，跟领导沟通就容易多了

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

昨天，我写了：

要争取提拔，主动沟通是必须的。

要想两个人有关系，必须有一方是主动。  

这样，两人的关系就能发展。

然后，双方就有了故事，互相成为对方生命中的人。

  

结果，有网友在后台私信我：

“费曼，我想和你有故事。”

我擦……

这位网友，你能不能正经一点……

我在说工作呐。

  

话回正题。

建立信任关系，是要主动沟通的。

希望大家不要认为这样过于功利。

其实，人生中的大多数关系都是功利的。

你们可以想想，你学生时代的密友，你多长时间没有联系了。

当没有利益往来的时候，其实关系就淡了。

反过来，能彼此走进对方工作和生活的，必然存在利益交集。

  

所以，第一个心理障碍突破了。

你沟通领导是很功利，那又怎么了？

这是对你自己终日埋头苦干、加班加点、受不少委屈的合理补偿。

实话说，如果你不把自己推出去，真的对不起自己。

而且，你内敛谦虚，并不代表别人内敛谦虚。

有不少干部，干一分活，可以吹成五分活，然后找领导邀八分功。

实际上，真正“搬砖”的，依然在埋头吭哧吭哧地苦干。

但领导可能真的不知道。

  

当你认识到找领导很合理的时候，你就不会因为自己的行为内疚，也不会觉得有不妥当之处。

  

其实，网友给我反馈的第二个障碍，是我个人认为向上沟通的最大障碍。

  

那就是害怕领导，看到领导会慌，浑身不自在。

  

其实，这个障碍，比不知道汇报什么内容更有挑战。

  

我相信，如果平时放松没压力的情况下，网友们在跟朋友交往的时候，一定可以随意说不少话，而且不用动脑子也能说很多话题。

  

为什么你跟领导，即使准备了内容，也说得磕磕巴巴，说完以后就脑袋一片空白了？

  

只能说明你不够放松。

  

不放松的原因，是你把领导看得太厉害了。或者认为他会对你的人生带来重大影响。

同时，生怕自己的差错，会引起领导的反感或厌恶，产生对自己的不利印象。  

  

我今天就想尝试给大家去魅。

  

其实，就算你找领导沟通汇报，说错了话，或者，领导不喜欢你找他。

  

那结果又能怎么样？

  

最坏的结果就是原地踏步。

本质上就是没有任何影响。

  

然后，慢则再过个三五年，快则过个一年半载，领导就调走了。

  

所以，聪明的干部，面对每一任新领导，他都去沟通。

说不定，“王八看绿豆——对了眼”。

蹭对一两次，那就是赚了。

没蹭对，他也分毫未损。

  

那胆子小的干部呢？

一任又一任领导接续任职又离开，他也没找过。

稳是稳了点，但机会肯定比上面的少。

  

这其实跟找对象有点相似，广撒网多接触，能成的概率更大。

  

利弊关系都说清楚了，我估计还是有读者会怕。

  

这是我最后最想说的。

  

原因很可能是缺了点自信。

这个可能是与生俱来的，也可能和成长环境有关。

  

当我们有了自我意识以后，自卑是可以慢慢克服的。

  

其实，你要认识到自己配得上这个世界。

配得上这个世界所有美好的事物。

当然也包括好的职位。

  

费曼君，曾经也是一个比较自卑的人。

我也不知道什么原因，随着年纪的增长，慢慢就能接受自己所有的不足。

现在变得很喜欢自己。

  

所以，克服沟通障碍，最重要的：

就是自恋。

  

学会欣赏自己，爱上自己。

人总得学会爱上自己的某一个点。

在那一点，你就是当之无愧的世界骄傲。

由此，再重要的人物，在你面前也就不过普通人罢了。

此后，你便从容地展示自己，开启无障碍的沟通之旅。

