# 宁吃提拔的苦，也不吃老实人的苦！

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

昨天我写了《[为什么这一届的年轻人都不热衷提拔了？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488829&idx=1&sn=61c565da46bc5c7e9545072149380008&scene=21#wechat_redirect)》。

是提醒大家，如果你不想提拔，你吃的苦会更多。  

因为，不想提拔，不等于不用干活了 。

大部分人是不敢跟领导说，我不想干的。  

所以，综合来看，体制内提拔的性价比是最高的。

还有，昨天有一位读者跟我说，提拔以后，绩效会涨不少，这个还是很有吸引力的。  

所以，争取提拔还是值得的，虽然苦，但是有回报。

不过，在体制内，有一种苦，那就是老实人的苦。

这种苦，哪怕你吃得再多，你也是没有回报的。  

在领导的眼里，就是工具人。  

以前，我也说过，吃苦和提拔没有半毛钱关系。  

说的就是，老实人吃苦没啥用。

因为体制内有两种人。  

**一种是管人的，**

比如，单位领导；

给别人安排活儿的中层领导；

把活儿推给别人，但是把功劳揽在自己身上的精明人。  

这些都是管人的，劳心者治人。

**一种是埋头干活，搬砖拉磨的，**

比如，

那些埋头吭哧吭哧写材料的人；

那些天天写政策、写方案、做表格、做台账、做会务的人；  

这些人的特点就是不吭声，也很少找领导汇报。

他们干得辛苦，但是领导不一定知道；哪怕领导知道了，领导也要装作不知道。

提拔也是没他们份的，因为，提拔他们，就不一定有人干具体活儿了。

所以，老实人的苦，是没有回报的。  

今天，我就是想给你强调：

**同样是吃苦，我们要吃争取提拔的苦，不吃老实人的苦。**

当然，争取提拔吃的苦，是要突破自己的认知圈层，属于价值观，以及行为认知的改变。  

有点像做数学难题，是需要思考和琢磨的。

实践起来会比较难，这也是很多人宁愿当老实人，也不愿意去争取提拔的原因。  

在这里，我简要给大家分享几点，争取提拔，要吃哪些苦：  

**第一，不知道如何跟领导沟通的苦。**

很多人不敢找领导，是因为不知道见了领导要说啥。

大脑完全空白。  

就像写作文一样，看着一张空白的卷子，一个字也没写。

因此，要学会沟通，就要天天琢磨和练习。

认知上要经受一种训练的苦。  

**第二，被领导拒绝心里难受的苦。**

很多人担心领导拒绝自己的请求。

比如，送礼。

有些人说，自己提出给领导送礼。领导回复一句，不必了。

于是，就慌了，不知道该咋办了。  

然后又联想到是不是领导看不起自己，或者，会给领导形成不好的印象。  

同样的，跟领导提出提拔的请求，领导拒绝了。

又有陷入自我怀疑的苦。  

这就需要不断去承受被人拒绝，把心练强大的苦。

**第三，琢磨领导心思的苦。**

陪同领导工作、活动，需要时时揣测、琢磨领导的心思，并且做出相应的言行。  

这种脑子的即时反应，也是很累的。  

**第四，各种实践练习的痛苦。**

**怎么立人设，怎么推掉没必要的工作，怎么争取功劳，怎么获得领导的好感……**

你的一言一行，要想让领导信服，让同事接受，都是要精心思考，然后实践修正的。

这也是不容易的。

当然，争取提拔，也是要经常陪领导加班的，这也很辛苦，但这种辛苦有回报。  

反而，老实人加班干活，是没有回报的，干得再多，对提拔都不起作用。

**所以，希望大家多去争取提拔，去突破自己的能力边界，跟领导建立起有用的关系。**

**因为，吃这些苦，是有回报的。**

现在春节快来了，如果你对送礼有不懂的地方，建议你读这一篇文章《[一文说清春节送礼指南，手把手解决送礼重难点问题！](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488803&idx=2&sn=8f2e2a26eedc36c4cd4184261cb682ce&scene=21#wechat_redirect)》

如果你不知道怎么跟领导拜年，建议读公众号今天的另外一篇文章《春节零成本维护关系技巧：给领导发拜年信息指南》。

