# 对别人的提拔，不要过于在意

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

昨晚，有一位读者问我，怎样才能找出某位干部的问题。

他想打击一下对方。  

我给他说了一些找问题的方向。

他又问我，是不是对方受了处分后，就会影响提拔。

我给他说，干部受处分，影响可能是长期的。

最后我说，你还是放下怨念吧，多关注自己，少关注别人。  

我能理解这位读者的心情。  

每一次干部提拔，得意的只是极少数人，而失意的人则一大片。  

提拔的失落，是很正常的心理。

要消化低落的情绪，需要时间，也需要转移你的注意力。  

这次提拔结束了，就等下一次提拔。

尽量少回望过去，多展望未来。

但是有的干部，可能提拔落选的次数多了，慢慢就走进了情绪的陷阱。  

我也知道这种感觉很难受。  

就是想不通，觉得事情不应该是这样的。

有些人想着想着，就把注意力放在了领导和被提拔的同志身上。  

会一直回想起领导对自己不公平的事情。  

比如，  

也是昨晚，另一位读者跟我说，他提拔职务多次落选了，这段时间，找了领导，让领导帮忙推荐职级，自己选择放弃职务路线。

领导也答应了。后来，组织人事部门反馈，说必须担任职务，才能晋升职级，建议他走职务路线。

领导跟他说，既然组织部门的意见如此，下一步就推荐他提拔到部门正职。  

读者觉得，过去这么多年，都没有给他提拔中层正职，现在自己提出不要了，领导又来让自己担任部门正职的职务。  

于是，读者问我，是不是组织人事部门和领导，都在想方设法延缓他的职级晋升，又或者故意在他年纪大的时候，让他担任职务。

我个人觉得读者说的有合理性。  

但以现在的职级晋升隐规则来说，确实也是要有部门实职经历，才有可能晋升职级。

可是，读者已经不会往那方面想了。

他一想到自己的不顺，就会想起领导一直没有提拔他，所以，不由自主地推测领导这一次又是一个缓兵之计。

在我看来，无论如何，如果一直想着过去，就一定会持续纠结内耗。  

我身边有不少同事和朋友，都有这种情况。  

一说到领导，他们就会说起哪些领导偏心、自私、乱作为，于是便陷入怨恨的情绪。  

这其实对自己的一种消耗。  

当然对领导的反应不算最糟糕的。  

最糟糕的是对被提拔干部的态度。

特别是有竞争关系的两个人。  

一个上了，另一个没上。

那这两个人的关系就容易出问题。

有的人落选了，咽不下这口气，于是就不断地举报对方。

我曾经见过，一位干部长期针对某位干部写投诉举报信件。

就是长期寻找对方的工作纰漏，一旦发现疑似纰漏，就马上写投诉举报信件。  

而当对方拟提拔，那就写信质疑每一个提拔的环节。  

甚至还投诉单位和单位负责人选人用人不当。

我自己的感受是，写这些投诉举报也是需要花很多精力的。  

与其纠缠，不如放手。

把更多的精力放在自己的身上。

方法就是，转移注意力，不看别人，不跟别人比较。  

专注自身成长，那才是硬道理。

\--  

推荐阅读：  

[四代八位清华人官场经历的提拔与人生启示（全网独家）](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488528&idx=2&sn=f99743ab02a22efadd0c3b50f2f27d93&chksm=c32e24b7f459ada186a6d8fa9f9826035c6707e95edec531bbae147ba62bd271523c66e0e5c4&scene=21#wechat_redirect)  

[借调以后，怎么留在上级单位？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488509&idx=1&sn=429fc45951bcda04a878502496a4b4d2&chksm=c32e235af459aa4cc573afb7ed6d6d15c3c77c272e1c66693ff6dfd6da12d61647778671a5a3&scene=21#wechat_redirect)  

