# 对提拔的焦虑，其实是帮你提拔

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

现在体制内上班，很多人都有焦虑情绪。

有些人是任务太繁重，担心自己完不成，所以焦虑。  

有些人是担忧提拔，所以焦虑。

有些人发现自己不受欢迎，会产生关系的焦虑。

今天，我主要聊聊关于提拔的焦虑。  

我发现一个现象，有些干部对提拔的焦虑，并不是一种短期的焦虑。  

他不是打听到提拔快来了，所以焦虑。

而是一种长期焦虑。

就是他心里想着，我一定要提拔到中层，提拔到科长或者处长，或者进班子。  

由于每天想着这件事，逐渐成了焦虑的状态。

你会发现，处于这种状态的人，平时上班也是眉头会轻微紧锁，脸部肌肉紧张，说话吐字用力。  

如果被领导批评，他情绪波动大，变得愁眉苦脸，展现出满满的挫败感；又或者容易被激怒，一件小事，他都会跟你吵一顿。

有些人还因为琢磨提拔的事儿，导致晚上失眠。

所以，提拔的焦虑就是让你休息不好，整个人会被焦虑的情绪裹挟。

又由于焦虑会挟制你的思考，会让你变得悲观，思考能力下降，头脑变成空白；或者导致你会逼迫自己用力去改变现状，做出不理性的行为。

比如，事无巨细地抠细节，由于疲劳，工作推进反而不理想。

又比如，极力争取在领导面前表现自己，让自己显得过于卑微。

因此，我觉得，如果你处于焦虑状态，体验就是不安、烦躁、易怒、紧张、睡眠不足。

这肯定不是一种好的情绪状态。

但要摆脱也并非易事。  

因为焦虑是与人的生存相伴而来的情绪。比如，遇到食物短缺、外界攻击时，人就会产生焦虑的情绪。

但在体制内上班，我们并没有遇到实质性的生存威胁。

焦虑的产生是因为心理预期上，对社交领域的威胁的担忧。

这种对社交领域的威胁，其实是自己对预期的放大。

就是觉得提拔不上去，人生就失败了，或者被周围的人看不起了。

但你会发现，就算你焦虑，你依然要工作生活在体制内，你依然无法改变环境或者领导。

也就是说，你的焦虑并不会改变你的工作生活。

不像原始人那种生存焦虑，我看到食物少了，我赶紧出去打猎，然后，打到一只兔子以后，吃饱以后，就不焦虑了。  

而这种职场上的提拔焦虑，你再怎么焦虑，都不会产生立竿见影的效果。  

所以，你会发现，对于提拔焦虑，是一种白费力。  

由于这种担忧的情绪，是自发的。  

跟你的个人成长、心理状况、生活环境等各个方面都有关系。

所以，想摆脱焦虑，很难。

对于大部分人来说，跟焦虑共存就很好。  

某种程度来说，对提拔的焦虑，会鞭策你不断去提高自己，实际上是助推你的提拔。  

所以，除非你得了焦虑障碍，已经严重影响工作生活；

否则，我们要做的就是跟焦虑和平共处。  

虽然题目说的是走出提拔焦虑，实质上，我们能做的是在提拔焦虑中寻找生活和工作的乐趣。

\--  

推荐阅读：

提拔晋升、求人办事的方法论：

[找领导办事、搞关系的六大真实案例——常见错误和正确方法解析](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247487932&idx=2&sn=49f44bd0a9ce5c3abd4fde278f6fe7d4&chksm=c32e211bf459a80dcbb8a1f8caf858219dc3d8d1105054e0a27ac8380b907e32b12b6e63031f&scene=21#wechat_redirect)  

[手把手教你中秋节送礼指南!全网独家的干货实操](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247487893&idx=2&sn=87b05c5beccab1908b05aa96c4f016f7&chksm=c32e2132f459a8245d3c001c9e9dc78a7ad7aeae1ed5cd8934570ab545b3b4c802a5fcf49b71&scene=21#wechat_redirect)  

[想调岗，但没人脉，可以用“钓鱼法”](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247487787&idx=1&sn=64130f9297a13aaf067406382498fd61&chksm=c32e218cf459a89a384ed72212f3e7b5c1a008fb9e87cca719a53a8c8d6bc5ac62568985fd94&scene=21#wechat_redirect)

