# 对领导祛魅，提拔认知才会觉醒！

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

最近发现，只有对领导祛魅，你的提拔认知才会觉醒。

普通人为啥有提拔障碍，就是因为他带着滤镜看领导。  

滤镜里的领导，是有光环的，是有距离的。

因为看到了领导的光环，所以产生了距离。

提拔的本质是什么？  

是关系。

但提拔的关键是什么？  

是链接领导，打破圈层。

所以，你不对领导祛魅，你就看不清领导，就没有胆子接近领导，当然也找不到方法讨好领导。

比如，

有些领导平时很严肃，跟下属说话板着脸，语气很硬，甚至经常斥责下属。

看起来难以接近。  

实际上，很多时候，领导是端着的。  

不是领导排斥下属，而是领导希望下属拿出恭敬的态度。

其实，领导也想你接近他，不是想你远离他。  

如果你以为领导不想别人靠近，那你的想法就错了。  

绝大部分领导，都希望下属主动靠近他。  

不是这样想的领导，就会成为光杆司令。

如果你接触过一些严肃的领导，只要你经常接触，你就能看到他柔情的一面。

又比如，

很多领导，一心扑在工作上，对工作业绩特别在意。

他们对下属的工作能力、工作业绩要求都很高。  

看到这样的领导，如果你的能力平平，你就不敢接触这样的领导了。  

同时，你会觉得，这类型的领导提拔干部，只会提拔能力过硬的干部。

他们对那些喜欢迎来送往的干部不重视。

其实，这也是带着滤镜看领导，产生了认知偏差。

虽然，当下发展任务很重，对领导考核也有要求。领导也很想把工作抓好。

但这并不意味着，领导只会关注工作。

事实上，很多领导对工作、生活有更丰富的思考。

他们既想干好工作，又想生活滋润一些。

所以，他们既喜欢踏实干活的下属，也喜欢善于迎来送往的下属。

其实，善于迎来送往的下属，也是协调各方关系的得力干将。

如果你想跟业绩型的领导攀好关系，你是可以主动进行迎来送往的。

哪怕你的能力平平，你也可以发挥你长袖善舞的一面。

尝试请客送礼，努力跟领导套近乎，反而更有利于你的提拔。  

再比如，  

很多人觉得，要在领导面前表现出长期主义。通过展现长期努力的一面，让领导产生好印象。

其实，这也是一种滤镜。  

事实上，领导干工作，也是脚踩西瓜皮，滑到哪，就算哪。  

领导也不知道自己在某个单位任职多长时间，所以，他会极力给下属画饼，好让下属卖力干活。

其实这也是领导一锤子买卖思维。  

我经常说，提拔要有一锤子买卖思维。

对单位领导，长期主义很难坚持，因为你也不知道单位领导干多久。

所以，只要你想到跟领导搞好关系，就不用扭扭捏捏的。

想沟通的时候，要大方地沟通。

不能等到领导来发现你，因为那时候已经晚了。

总的来说，普通人对领导有滤镜的情况还很多。

最常见的是，你认为领导很优秀，觉得领导是高高在上的，所以，你跟领导沟通的时候，胆子就小了，说话就怯场了。

实际上，领导的业务水平还不如你。

因此，对领导祛魅，就是平等、真性情地看待领导。

唯有如此，你的提拔认知才会觉醒，你才能真正看清领导的真性情；

才会按照人的本性那一套，用上有效的提拔方法。

就这样。

祝大家元旦快乐。

\--

正确的认识体制内人际关系很重要，推荐阅读：  

[掌握体制内人际交往秘籍，说清向上跃升的人际关系真相！](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488733&idx=2&sn=314fc499995e3207f1df9b144b9cff4a&scene=21#wechat_redirect)

