# 就算降薪，也是当官比发财重要

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

经常有读者问这一类问题：

  

比如，在机关里混到中层正职，呆了大几年，还是混不到班子成员。现在，有机会调往国企，相当于平调，但收入一年能多几万，我要不要过去？

  

又比如，我只要在机关里再熬两年，空缺出来了，就有机会提拔了。现在市里有个开发区让我过去，收入会提高百分之二十，但相当于平调，提拔前景不明朗。应该怎么选择？

  

再比如，在国企里，如果我留在总部，提拔机会多些，但到下面的公司当领导收入高。我应该怎么选择？

  

读者的这些问题，表面上是岗位选择的问题，本质是提拔重要，还是收入重要。

  

换成通俗的话来说，就是究竟当官重要，还是涨薪重要。

  

其实纠结这个问题很正常。  

  

我相信体制内有不少可以跳槽的中层正职都纠结过这一类问题。

  
问家人，有的觉得呆在机关等提拔比较好，有的觉得去国企提升收入更好。

  

现在体制内的收入水平，一般是当地的中等水平。收入多个几万或者少几万，消费体验还是有明显的差别。

  

多几万，消费大到换新车或节日旅游，小到喝杯奶茶或吃个烤串，都会大方一些。否则，会谨慎一些。再加上近些年体制内降薪，这个感觉就更明显了。

  

但是呢，体制内的提拔晋升，内在的价值认同和精神体验，又是不得不考虑的。人争一口气，佛争一炷香。在官阶高低上，不甘为人后。  

  

所以，人生就纠结在这里。

  

昨天，我约了一位国企的朋友聊天，席间刚好聊到这个问题。

  

我原本以为，国企里收入才是最重要的。如果自己收入高，当不当领导无所谓。只要自家小日子过得滋润，管他谁当领导。

  

但我的朋友说不是这样。

  

他说，现在国企里，大家很看重位子。有位子才有干活的动力，才有拼劲。即使提拔为领导后要降薪，也愿意提拔。如果一直没得到提拔，便会觉得干活没希望。也就不会拼了。

  

他说，前几年，前任一把手搞提拔比较主动，有位子就提拔干部，大家工作氛围踊跃。而现在的一把手为人谨慎，提拔长期按兵不动。大家觉得没意思，都不拼了，混混日子得了。氛围沉闷，如同一潭死水。

  

我朋友最大的感受就是，收入多些少些无所谓，关键要不断提拔。有了提拔才有位子，才有工作激情。提拔就是精神动力来源。

  

朋友的分享给了我启发。  

  

我个人认为，提拔比涨薪更重要。  

  

就我的观察，年轻人考到体制内上班，初衷是解决就业问题，找一份稳定的工作养家糊口。这是大部分人最开始的想法。

  

工作以后，慢慢发现，自己的身份还是有那么一点社会地位的。毕竟从事的公共服务和社会管理工作。手里多少涉及一点权力或资源。

  

如果你提拔为领导，管理的事务更多，同时负责一些项目，还管理着若干个下属，自我的社会价值感更明显。

  

我们的社会一直是官本位的社会。如果说你是一名干部或领导，在周围亲戚和朋友的眼里，你就有身份、有地位。

  

士农工商，不管时代如何变，士一直是排在前面的。

  

虽说在市场经济时代，商人地位提升了。但是，在社会地位上，依旧排不到领导前面。从各类活动的座位排位，能明显看出这一点。

  

所以从外部价值看，提拔的层级越高，你在当地小圈子就越有社会地位。这种社会层面的价值优越感，远比加薪带来的感觉好。  

  

再从单位内部看，一个单位几十号人到上百号人，甚至几百上千号人。  

  

由于生活在一个小群体里，等级感特别明显。而等级关系，又影响着社交感觉和行动自由度。

  

这种逼仄的人际互动，让人特别喜欢往上爬。因为群体的聚集，会引发猿类等级焦虑。

  

如果你看着身边一个个年轻人，都提拔到比自己高的位置时，这种感觉落差还是很大的。

  

屈居于人下那种感觉，不太好受。  

  

所以，从心理健康的角度看，提拔又明显比涨薪重要。  

  

总的来说，体制内，不管是在机关，还是在国企，从性质来看都属于上班，还是工薪一族。

  

如果本身家庭收入不错，那么，几万块的收入差距感觉不会明显。反而是身份地位的差距，给人的感觉更明显一些。当然，收入差距如果很明显，那另当别论。

  

从人生长期价值来算，确实升官比涨薪更有精神上的满足感。

  

如果有提拔的机会，还是优先争取提拔为好。  

  

就这样。  
  

\--  

欢迎关注我的小号作为备份：  

  

