# 干部提拔，忠诚是第一位

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

单位里，不少人认为，提拔最重要的是关系和背景。

  

也有人认为，当前形势下，单位业务繁重，提拔关键看干部的能力。

  

对于忠诚，反而很多人忽视了。

  

因为一个人忠不忠诚，不好判断。

  

需要长时间来观察。  

  

正所谓“路遥知马力、日久见人心”。

  

由于干部忠诚品质带来的正面作用，不能一下子显现。

  

即有些人虽然忠诚，但不能给领导带来立竿见影的好处。

  

因此，忠诚的品质经常得不到重视。

  

然而，根据实际经验，我认为，单位选人用人，一定要把忠诚放在第一位。

  

忠诚，在选人用人的权重中，应该是最大的。

  

因为忠诚几乎决定了这个干部的一切。

  

如果不重视干部的忠诚品质，那么，就会选错人，导致工作无法落实，后续会让你更为操心。

  

此前，我在公号上写了，《干部遴选，人品第一，履历第二》。

  

我说过，即使现在的遴选越来越规范，但是，组织一定会在程序上设置合理的安排，让用人单位去考察拟转任干部的人品。

  

因为遴选的经验教训太多了。

  

有些参加遴选的干部，不管是在面试上，还是简历材料上，都说自己会勤奋工作，踏实干活。

  

然后，遴选一成功，转任任职文件一发，干部到单位上班后，马上躺平。

  

结果单位傻眼了。组织人事部门压力山大，群众议论纷纷，怎么选了一个这么不靠谱的家伙。

  

在现实中，我见过这样的案例好几起了。

  

面谈的时候，一位考生明确表示自己积极上进、不怕吃苦。可是，到了新单位，他就消极了，想方设法推掉工作。一会儿说不属于自己的份内工作，一会儿说自己家里很多事情没法加班，一会儿又说自己身体某个部位不舒服。

  

总之，原来的表态都是虚伪的、表演的。

  

遇到了考验，就露出了不老实的“獠牙”。

  

此前，有人问我，怎么管理好下属？

  

我的建议是，管好下属，首先要选用忠诚老实的下属。

  

至于能力，是其次的。

  

在我的工作中，我遇到一些下属，人确实很聪明，也有能力，但就是不老实。

  

你给他布置一项工作吧，他故意拖着不干，只是装着很忙的样子。时间快到了，他才会把文件交给你。

  

你一看，发现他根本就没有认真干，完全属于糊弄。

  

这一下，由于时间紧，工作的压力又传导到你身上了。

  

此外，他还会很计较。

  

如果分给他的工作多一些，别人少一些，他就觉得不公平，就会来找你较真。

  

因为在他看来，多干就是吃亏的。

  

后来，领导问起我，这个人怎么样？

  

我说，格局太小，不老实，不好带。

  

此外，还有一个情况很常见。

  

一位干部，经常跑领导办公室，汇报工作，拉近关系。

  

领导一看，咱俩关系好，就把他提拔了。

  

领导在位的时候，他能毕恭毕敬。

  

领导退休或调走以后，他就变脸了。见领导一次，给领导脸色一次。

  

这种人，估计以前当“孙子”的时候，吃过不少委屈。

  

他之所以露出真实嘴脸，就是他知道退位的领导不能把他怎么样。

  

所以，领导提拔到这样的干部，会很后悔，为啥自己就提拔了一个这样的“白眼狼”。

  

总之，干部提拔，最重要的是忠诚老实。

  

忠诚老实的人，用起来特别放心，给你的情绪价值满满。

  

虽然有些老实干部能力不足，但只要他愿意学，就可以补足短板。

  

我带过的一些下属，不擅长写作，但只要他认真写了，我就会耐心教。

  

而且，在单位里，绝大部分工作任务，只要认真履行上级要求，就一定能落实好。

  

所以，忠诚老实永远最重要。

  

至于怎么判断一个人是否忠诚老实，今后我会写一写。

