# 干部想提拔，务必学会跟同事聊天

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

昨天，我在公号写了《一个人能不能当领导，冥冥中已经注定》。

一位大哥在后台留言，说：“费曼君，我觉得这篇文章写得正常了。”

看到这个留言，说实话，我心里感到宽慰。

我写关于提拔的文章已经不少了，深知这些文章会带来焦虑。  

但我的本意不是给大家带来焦虑，而是分享关于人生晋级的思考。

因为在我看来，提拔就是普通人获得稀缺资源成本最低的一种方式。

分享这方面的内容，既帮我理顺了思考，同时又帮助了别人，何乐而不为呢？

至于有些人觉得做领导太累，反而喜欢闲适的生活，这也是个人自由，无可厚非。

而且当下的压力只会更大，选择适合自己的工作方式，也是对工作负责，对单位负责。  

不过，据我的观察，单位里很多人对提拔晋升感到困惑。所以，持续写关于提拔晋升的观点和技巧，是帮助他人，能给我带来持续的幸福感。

前天，就有一位读者在我的后台留言：  

**“费曼君，我在单位里，跟同事交往不知道说些什么好，自己有点自卑。”**  

所以，今天我也谈谈这个问题。

看过我文章的读者都知道，费曼君过去也是一个有点自卑的人，但不知道什么原因，变得越来越自信。

过去，每一次集体活动当中，看到大伙儿纷纷发言、聊天、玩幽默，在场的我脑袋一片空白，只能干瞪眼。

特别是有领导在场的时候，我更加不知道说些什么好。  

每到那个时刻，我就觉得自己被孤立了，感到自己没有领导力，也不可能吸引到领导的关注。  

忽然，那种自卑感就来了。  

后来，我忽然就醒悟了：

**不是因为我不会说话而自卑，而是因为我自己很自卑，才会介意自己不会说话。**  

现在，我依然坚信这一点。

不会说话不要紧，每一个人总有自己的特长。  

如果你还是自卑，那你就仔细找找自己的优点。  

人总得自恋一下，才能感受到自己在这个世界上独一无二的存在。  

所以，学会聊天的第一点，不是技巧，而是心态，那就是自信。  

接下来，我谈谈聊天的技巧。  

我这段时间也是在想，是不是因为我已经学会了这些聊天技巧，以致于我整个人就自信起来。  

我的方法是：  

**第一，看看聊天的场合和目的。**  

如果是非正式场合，比如，一场聚餐，那么我们的聊天就要放轻松，不用把自己的思维绷得太紧。  

同时，在聊天内容上，我们可以既谈工作，又谈私人话题。  

毕竟这些场合，主要是为了拉近双方的关系，越放松越有利于袒露自己的心声。

如果是严谨的场合，比如，某个节日的座谈会。那么，说话的态度和用语就要端正。  

这是属于正式场合的工作，应该让自己树立起正面的形象。

**第二，聊天内容的搜索。  
**

我有一个经验。

遇到不同的人，我就要迅速在大脑过一遍，究竟要和这个人聊什么话题？  

我会从他的工作关切、兴趣爱好入手。

当然，也可以从他的学习、家庭，或者近期的社会热点、大众话题入手。

选这些领域，主要是考虑到对方有话题可以聊。

不至于聊着聊着，对方就没有可以聊的内容。  

**第三，聊天内容的铺排和深入。**

两个人聊天，就是交流有用的信息，增进感情。  

如何让对方聊得欢畅？  

关键是满足他的表达欲。因为每个人都有表达的欲望，而且希望对方赞同自己的观点。

只要对方聊得欢畅，在潜移默化之中，对方和你就成了一伙人。

所以，在聊天内容的铺排上，我方要做一个倾听者。  

先给对方抛出一个问题，接着聊聊自己的观点，然后请教对方如何看待这个问题。

举个例子：  

某个活动上，遇到组织部的人  

第一步：找话题，看看对方擅长的话题是什么？

最近的机构改革话题比较热，要不找机构改革的话题？  

第二步：设计话题，发问。  

你可以说，近期机构改革，大伙儿都很关心。我有一个朋友在科技局，他有点焦虑，担心自己会被整体划转到别的单位。我告诉他，实施改革以后，前途怎么样还很难说，不用过于担心。这方面，也想请教您，对于这种情况，怎么调整心态？

第三步：倾听。

是的，倾听就好了。

整个过程，是为对方找到话题，帮助对方发表观点，认真倾听对方发言的过程。  

整个过程下来，对方的关系只会和你越来越紧密。

希望这个聊天方法能有用，如有什么想法，也可以在我后台留言。  

