# 干部调动的大坑，一个比一个深

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

这几天，好几位读者都来问我干部调动的事儿。

其实干部调动的专业术语叫做干部转任。

但跟他们聊了一番后，我为他们感到难过。

有一些人是在基层卡着，走不了；  

有一些是被中间人耍来耍去，好像有机会，但又迟迟看不到动静；  

有些人搞调动，前前后后花的时间很长了，甚至接近两年了，累得一脸苦大愁深。  

听他们诉苦，我才发现，现在调动确实太难了，坑太多了，可以说一个比一个深，掉进哪个都是折磨人。

昨天有一位读者，让我分享干部调动的整体流程给他。  

他以为很简单，随手转发给他就能了解清楚。

其实干部调动是一项流程很长的工作，不是我刻意夸大，确实有点复杂。

并不是几百字就能说清楚的。  

有时候，你以为自己清楚了，实际上走起流程来，到处都是深坑。  

今天就给大家分享到，我在读者这里听到的调动的坑，让大家提前注意。  

**第一个，基层服务年限。**  

在基层是有五年的服务期限的，这是在乡镇岗位招考公告上就明确的。

很多人考乡镇的时候，也是知道这回事儿的。

五年，等就等呗。

但有些人，等了五年，终于看到阳光了。在自己运作下，跟用人接收单位对接好了，准备开始商调了。  

结果，发现自己走不了。

不是满了五年吗？

为啥还走不了？  

原来，当地上级单位出台了文件，五年服务期要扣掉在上级借调、跟班学习的时间。  

有一位在基层的读者就是这样，有一年是在上级跟班学习的。所以，他服务基层的年限，从五年扣减一年，等于才四年。  

他准备商调的时候，对方单位才告知他，他的基层服务年限不够。  

所以，在基层，只能老老实实呆在基层，借调、跟班学习都不要参加。

不要以为去了上级借调干活，就是一件好事，其实是变相延长了自己基层服务的时间。  

**第二个坑，就是那些中间人。**  

干部调动，找中间人是必要的。

因为你要收集一些商调的信息，中间人是给你提供信息的。  

但是，有些中间人鱼龙混杂。  

你不知道他是不是真的有资源。

他一会儿说很有希望，一会儿又说形势有变。  

每次找你，都是让你再出多一些资源的。

我觉得，这里面也可能有坑。

如果对方说话总是模棱两可、没个准信儿，那我觉得，还是算了。

**第三个坑，就是单位领导不放人的。**  

前天，有一位读者给我说，他为了商调，前前后后花了一两年时间。  

对方单位都寄来商调函了。

结果自己单位的一把手不肯放人。

对于读者前期艰难跑动的情况，单位领导也是知道的。但是，领导就是不放人。  

拿他没辙。  

读者现在已经接近抑郁状态。  

**第四个坑，就是承诺的职务职级没有兑现。**  

有一位读者，在调动前已经跟接收单位沟通好了，就是到接收单位后，晋升一个职级。  

现在她到了新单位有大半年了，单位没有兑现晋升职级。

现在她还在等，单位组织人事部门告诉她没有职数了。  

这种情况也很常见，一些大单位下的二级单位之间，经常有干部调动轮替，变动是为了能晋升一个级别。这也是领导口头承诺的。但现实是，到了平替的二级单位后，职务职级依然没变，口头承诺也不见兑现。

这还得看领导帮不帮你争取，不帮的话，调了也是白调。

总之，干部调动，总会遇到一些预想不到的事儿。

一个坑比一个坑要深。  

调动的事儿，磨磨蹭蹭就被耽误了。  

今天分享这些坑，就是提醒大家注意避坑的。  

希望能帮到大家。  

\--  

推荐阅读：办事送礼的实操方法

[手把手教你中秋节送礼指南!全网独家的干货实操](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247487893&idx=2&sn=87b05c5beccab1908b05aa96c4f016f7&chksm=c32e2132f459a8245d3c001c9e9dc78a7ad7aeae1ed5cd8934570ab545b3b4c802a5fcf49b71&scene=21#wechat_redirect)

[如何正确感谢领导，感谢贵人，让他们爽快给你帮忙？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247487860&idx=2&sn=78eef448e1e59e26e960dfb34c46a6b9&chksm=c32e21d3f459a8c598c43f2491e1a1b683024cf9861b15a74f871f28104cb394840a37dce5d7&scene=21#wechat_redirect)

[想调岗，但没人脉，可以用“钓鱼法”](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247487787&idx=1&sn=64130f9297a13aaf067406382498fd61&chksm=c32e218cf459a89a384ed72212f3e7b5c1a008fb9e87cca719a53a8c8d6bc5ac62568985fd94&scene=21#wechat_redirect)

欢迎关注我的小号：  

