# 干部提拔，一把手的选人用人布局

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

对于想提拔的人，我很少讲权谋。  

因为我知道一个单位的选人用人是有规律的。

这些规律都是客观的存在。  

在单位里，只要我们认识到了这些规律，心里有了分寸，自然就能做出最符合自己利益的行为。

规律是清晰的，而权谋则是模糊的，有一点神秘的感觉。所以，有些文章喜欢写权谋，因为神秘感会让人产生崇拜感。  

不过，我觉得用权谋的思维去应付体制内的职场，不一定能有清晰的行为指引。

而我更喜欢用一些现代科学的思维方法，去观察分析干部提拔的现象。

不仅是我，包括分管人事的领导，以及一把手，都需要用这些思维去开展选人用人的。  

这也是很多年前，在搞人事工作的时候产生的思考。

今天我要分享的这个规律，就是一把手是如何进行选人用人布局的。

如何进行选人用人布局，这是一把手在单位首要思考的问题。

昨天，我在公众号的文章上写了一个例子：  

一位一把手由于第一次当主官，一把手的管理经验缺乏，下面的分管领导都不听他的，近乎半躺平状态。他问我应该怎么办？

我说，除了经常找分管领导谈话以外，还有重要的一条，就是善于利用中层干部。  

因为中层干部是中坚力量，在业务和经验上，不输于分管领导。而且，更重要的是，中层干部如果还年轻，肯定还有向上的冲劲。这股劲儿，如果单位利用好，单位的工作局面就能打开。

我也曾说过，单位一把手，选人用人首先是从单位的整体运转出发，而不是以个人的情感喜好出发。如果顺序颠倒了，那就肯定出问题。  

那么，单位一把手是从哪几方面去思考布局使用干部的呢？

第一，重要岗位。

办公室，负责领导综合事务协调，人选必须勤快。  

人事部门，为人处事灵活，善于跟干部群众打交道，协调解决问题，能管好队伍建设。  

核心的业务部门，能完成单位的中心工作。

对于这些岗位的人员，一把手一定考虑使用正值壮年的干部。对于上了年纪的干部，一般会考虑给予职级，让他腾出位子。

第二，年龄梯度。  

所谓年龄梯度，就是每一个职务职级的层级，对应相应的年龄段。  

比如，在处级单位：

科员、四级主任科员，在30岁以下；副科长、三主，在30-40岁左右这个阶段；科长、二主在40-50岁这个阶段；四调在50岁以上。

这个就是年龄梯度。

以前，我见过一些一把手，不注重年龄梯度。

提拔年轻的，把老的晾在一边，结果就是，老的都不干活，躺平了。

年轻人由于资历浅，虽然成了部门正职，但工作打不开局面。

于是，整个单位的工作出现混乱的情况。

在一个内设部门里，也是如此，部门的正职和副职，最好有一个数年以上的年龄差。  

如果两者年龄相近，则副职会躺平。因为副职会想，正职退休的时候，他也差不多退休了，哪里还有盼头。

第三，专业和特长的储备。  

对于专业性的业务，单位在招人或培养干部方面，会有针对性地选用专业的干部。  

对于一些重要岗位，比如办公室或综合部门，也会特别选用具有特长的干部。比如，接待型的，善于写作型的。  

储备这些干部，就是防止岗位空缺的时候没有人顶上。

第四，提拔的造势。  

对于今后单位内设部门的正职空缺，一般会把想培养的对象，提前安排到该部门任副职。当正职调走或退休后，由副职先承担负责人的角色，来主持部门的日常工作。  

这样，在干部提拔的时候，群众就知道会议推荐的意向人选了。

总而言之，一把手会定期分析研判选人用人情况。人事部门也会做专门的结构分析和人选分析。而这些，都是基于单位工作运转的工作。今天分享的，就是让大家有个初步认识，为单位的提拔和选人用人现象，提供一个分析研判的思考方向。

