# 干部提拔，跟一把手关系不好怎么办？

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

在我公号后台，有读者问：  

**在单位里，一把手一直不待见我。我看不到提拔的希望，应该怎么办？**

今天就来谈谈这个话题。

在一个单位里，一把手不待见你，对于提拔晋升确实很大影响。因为一把手会一直按着你，不让你动。

由于一把手自带“滤镜”看你，不管你干得再多再好，你都是在干无用功。

在我的工作经历中，我见过不少这样的现象。  

有一位女同志，因为好几次提拔都是“陪跑”，一怒之下跑到局长办公室，给局长拍桌子。

不过，局长显然是见过大场面的，没有受到她愤怒的刺激，情绪依然平静，并耐心跟她解释。

跟一把手闹完后，这位女同志依然没有晋升，依然原地踏步，直到一把手调走。  

有一位男同志，属于有点个性的干部，在办公室工作。单位新来了一位一把手。起初，这位男同志的后勤工作还算顺心。但过了一段时间，他发现自己的工作思路跟一把手合不来，索性跟一把手提出轮岗。

一把手同意他轮岗。他到了自己喜欢的岗位上。  

但一把手在任的几年时间里，这位男同志一直都没有得到提拔，他心中苦闷无比。

通过上面两个案例，我想说明两点：

**第一，一把手是否跟你合得来，是运气使然，不用强求。**

因为人的性格是偶然的，人的性格无法改变。

就像找对象，两个人是否对上眼，跟他们的审美、气味、身材偏好有极大关系。而这些特质都是天生的，无法通过后天改变。  

所以，当一把手跟你合不来，你不要急着去改变自己去讨好一把手。这样只会让你难受压抑。  

你只需要把本职工作落实到位，给一把手足够的情面就可以了。  

至于一把手会不会关照你，不用过多关注，不用消耗心力。

更不能因此而去跟一把手拍桌子，这样只会陷入更被动的局面。  

**第二，一把手内心很敏感，要避免跟一把手出现矛盾，否则，“破镜难圆”。**  

对于职场中的人际关系，我的态度一直是小心翼翼。

因为成年人玻璃心才是常态，而心胸开阔不计前嫌的是少数。  

作为一把手，由于他需要权威、需要尊严，他更关注下属给他的情绪价值。

如果你对现状不满，除非有很迫切的需求，否则，不建议对一把手提出要求。

因为你对一把手提出要求，很有可能就会刺激到一把手的玻璃心。

在这里不是让你完全压抑自己，如果一件事情让你极度难受，你完全可以敞开心扉，向一把手倾诉，提要求。这是你保障心理健康的必要手段。

但是，如果这件事不算特别难受，我的建议是能忍则忍。

举个例子，有些同志，在某个岗位上干得辛苦，想轮岗到轻松的岗位。  

但我不建议他直接找一把手，因为找一把手以后，一把手会觉得他没有大局意识、服从意识，进而觉得不应该提拔他。  

所以，在单位里，如果你和一把手一直和谐相处，你就要珍惜这种状态。因为在一把手心里，你就是那个能让人舒服的人。这对你的提拔有利。  

如果你不稳重不谨慎，哪天说了不应该说的话，提了不应该提的要求，不经意间让一把手生怨，那么，你俩的关系就难以恢复到原来的状态。  

在《鹿鼎记》里，有个场景我印象很深刻：  

康熙召集军机大臣商讨，要怎么才能让吴三桂对朝廷忠心。  

见康熙没有明显的态度，明珠等一众大臣都是建议不削藩，让吴三桂安心做平西王，自然他就不会起异心。

当韦小宝建议削了吴三桂，康熙龙颜大悦。  

这时候，明珠等大臣惊吓到全身发抖。  

这时候，他们才发现自己说话太不谨慎了，并没有顾及到康熙的想法。一旦康熙怀疑他们的忠诚，他们不但要官帽子掉地，还要拉去坐天牢。

我借用小说中这个故事，强调跟一把手说话要谨慎，就是因为一把手内心敏感，容易生怒猜忌。  

最后，一把手跟你关系不好，最好的方法就是等他调走。

在机关单位里，一把手变动的速度，远远高于普通干部的岗位调整。

只要你不因为一把手做出一些过激的举动，留下长期不好的影响，那么，你就依然有希望。

风水轮流转，明天到我家。

说不定，换个一把手，你的机会就来了。

