# 干部提拔，何时会进入“垃圾时间”？

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

最近，“历史的垃圾时间”这个词火了。

  

有些博主为了引起大家焦虑，生造了这个词。

  

还煞有介事地说是某个古典经济学家的概念。

  

无非意思是让大家都躺平吧，干啥都没用了。

  

其实，我觉得，在这年头，历史不再会进入垃圾时间了。

  

因为我们已经进入了现代社会，而且生活在这个周边国家“群狼环伺”的土地。

  

如果你看过一本叫《枪炮、钢铁和细菌》的书。

  

你就知道，群体如果生活在一个技术高度竞争的环境，群体的发展就不会停滞。

  

就像摩尔定律不会失效一样。

  

目前，我们的社会进入了效率竞争的时代。

  

不管是社会，还是企业，如果没有了效率，就会被淘汰。

  

所以，现在任何时候，都不会进入发展的垃圾时间。

  

机构、企业和个人，都在激烈的竞逐中。

  

当然，回归到体制内单位，大伙儿不会去关注这些生搬硬造的热词。

  

因为天天接触企业、群众，对社会反而熟悉。

  

大家知道，那些大词和宏大叙事背后无非都是税收、财政、就业、住房、教育、医疗，无非就是衣食住行、人间烟火。

  

是实实在在的东西。

  

所以，体制内老干部看到一堆博主炒作“历史垃圾时间”这些概念，完全无感。

  

但是，说归说。

  

回归到单位里，对于个人的提拔而言，确实有“垃圾时间”的存在。

  

就像篮球比赛，如果第四节，某队大比分落后三十分，你就知道比赛没啥好看了，可以关电视离场了。

  

在单位里，如果出现以三种情况，就意味着提拔进入了“垃圾时间”：

  

第一，中层正职的位置全满了。

  

现在有些单位，中层正职全是80后、90后，那么，这就意味着，大部分基层的干部，他们的提拔进入了垃圾时间。

  

中层正职是很难上到班子成员的。

  

因为80后退休，还有十几二十年。90后退休还有二十多到三十年。

  

作为基层，如果你要等十几年才能提拔中层正职，你想想，心里肯定是不得劲儿的。

  

在这十多年时间里，就算你怎么拼命干，你的位置都不会有变化。

  

面对这种情况，你不能过于用力，要保持有生力量。

  

意思就是，在出现领导职数空缺的前两三年再努力表现。

  

如果你前面就用力很猛，很早就呆在那些长时间加班的岗位，只会让你早早落下一身病。真正到了有空缺时，你就没有足够的冲力跟别人竞争了。

  

第二，在一个地区，如果年纪轻轻就被安排到了边缘单位。

  

我见过，有些年轻干部，早期提拔得很快，并且很早就成了班子成员或一把手。

  

这些年轻领导，年轻有为，干劲十足。越是艰难的岗位，他们越有冲劲儿。

  

但后来，他们被组织调整到边缘单位。

  

在边缘单位，任务轻松了，岁月静好了，然而，这些年轻有为的领导，却变得眼里无光了，没了往日的锐气。

  

其实，是他们意识到，他们的职场生涯，已经进入了垃圾时间。

  

因为年轻领导想成为地方上的领导，必须在重要单位。

  

只有在重要单位，才能经常接触地方领导，才有可能得到上级伯乐的赏识。

  

或者可以说，那些在重要单位的一把手，是地方领导刻意谋划安排的。

  

所以，不在重要单位的领导，其实也是进入了提拔的无效时间。

  

总的来说，个人提拔，是可能会遇到“垃圾时间”的。

  

在这个时间里，你搞内卷没啥用，干好本职就行了。

  

剩下的，就拿来享受岁月静好吧。

  

——

  

欢迎关注小号：

  
  
推荐阅读：[学会向上管理第一步：手把手教你成为职场工作汇报高手](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkzMDM0NzA3Mw==&mid=2247489004&idx=2&sn=2de309cde6ccc97a6757aa9cfcea22bc&scene=21#wechat_redirect)

