# 干部提拔落选，如何走出人生的低潮？

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

前天，公号后台有位姑娘跟我说：

  

“费曼君，我最近心情很低落，在市直单位任一级科员好几年了。单位搞了三次职级晋升，我全都落选了，而且原因不明。现在没有心情工作了。状态几乎崩了，看到厚厚的文件就烦，想从此就躺平了。”

  

我安慰她说，以后还有机会，再耐心点，但不能躺平。

  

我的安慰或许能稍微减缓一下她情绪的低落。

  

但实际上，提拔落选是要花很长时间去消化的。

  

这不是矫情，也不是机关里的人身娇肉贵。

  

据我的了解，这是普遍现象。

  

机关单位里，绝大部分的抑郁情绪，都是提拔晋升落选造成的。

  

要记住，如果你觉得自己情绪低落，你不是一个人，而是有很多人和你一样，在面无表情的背后，压制着自己负面情绪，强行上班。

  

一部分人压着压着，就出了心理问题。甚至得了抑郁。这是一位三甲医院医生告诉我的，机关单位有抑郁症的比例不低。

  

更多的人，虽然不是抑郁症，但也是在苦苦煎熬。

  

其中，有一部分人索性翻脸躺平，撂挑子不干。

  

但是，走到这一步，基本就宣布在单位里的个人前途终止了。以后的提拔晋升机会，几乎全部告吹。

  

这又反过来，导致往后提拔继续次次落选，心理难受如影随形。

  

这种负面情绪，不是躺平就能摆脱。

  

因为单位里，肯定有等级。

  

有等级，就有纷争。

  

因为你是猿类，是社会性动物，对等级天然敏感。

  

哪怕你和别人只是隔着一级，你也会感到等级之分。

  

特别是和你同辈的同事，如果职务职级提拔走在你的前面，你会很自然产生嫉妒。

  

大家可以留心观察一下每次提拔干部会议推荐，投完票后，在干部名册上的干部，大部分的脸都是灰的。

  

为啥？

  

因为知道自己不是意向人选，这次提拔又是陪跑。

  

所以，只要在单位职场，必然就要遭受这种心理冲击。

  

为什么职场磨人，原因也在这里。

  

内心不够强大的人，工作状态无法保持。

  

写到这里，我希望大家能够接受一个事实：

  

提拔落选，翻脸躺平不能解决问题。

  

那么，心理压抑、难过，嫉妒情绪久久不能平复，已经影响到工作状态了，应该怎么办？

  

在这里，我分享几点方法：

  

第一，找人倾诉。

  

找单位里的知己倾诉。

  

倾诉是排解负面情绪的最好办法。

  

你还可以找朋友，找家人。

  

当然，有些人不会安慰人，听到你落选，会笑话你，又或者觉得你矫情。

  

一定找那些和你情绪能共鸣的人。

  

第二，从工作中找出一些意义。

  

职场里，等级很重要。

  

但工作的社会意义也能给你带来满足。

  

这里需要转换一下视角。

  

在机关单位里，绝大多数的工作都能找到积极的社会意义，只是有时候我们钝化了，没有好好去感受。

  

当你感受到工作的价值，你才能保持继续努力的状态。

  

第三，培养一些兴趣爱好。

  

健身、打球、钓鱼、书画、音乐、品茶、阅读……现在好玩的东西挺多的。

  

在工作之余，发展一两项兴趣爱好，既能让你暂时忘却提拔落选的苦恼，又能有益身心，一举两得。

  

第四，从落选中总结经验。

  

每一次落选，有客观运气因素，也有个人自身因素。

  

落选其实也是一次提高的机会，我们尽量补足短板。

  

不擅长沟通，就积极学习沟通。

  

能力不足，就通过工作实践努力提升。

  

当你的综合能力提升以后，说不定机会就来了。

  

总之，长期提拔落选，要走出负面情绪不容易。我们要以更长的时间来转变心态。

  

只要我们不放弃，人生就会迎来转机。

