# 干部想提拔，功夫在平时

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

体制内，有许多干部等到了单位启动干部提拔，才意识到自己需要有所行动。

于是在那段时间，急于向领导打探风声；热心组饭局，请求领导或同事帮忙；又或者在工作上，明显地表现自己，更主动地参与核心业务工作，在办文办会上吸引大众的注意力。

实际上，启动以后才开始为提拔而行动，为时已晚。

这些“努力”都属于无用功。

**什么是启动呢？**

根据《党政领导干部选拔任用工作条例》：

 _第十二条 党委（党组）或者组织（人事）部门根据工作需要和领导班子建设实际，结合综合分析研判情况，提出启动干部选拔任用工作意见。_ _第十三条
组织（人事）部门综合有关方面建议和平时了解掌握的情况，对领导班子和领导干部进行动议分析，就选拔任用的职位、条件、范围、方式、程序和人选意向等提出初步建议。_

一句话，启动就是单位党组开始就某个职务进行集体研究并确定意向人选。  

以上说的是职务。  

党组启动提拔以后，早已经有人选了。  

这时候，你再去争，没有任何意义，一切都是白费力，还不如低调一点好。

**职级也是如此。**

根据《公务员职务与职级并行规定》：

 _第二十条 公务员晋升职级按照下列程序办理：_ _（一）党委（党组）或者组织（人事）部门研究提出工作方案。_
在实际操作当中，党组在研究职级晋升工作方案的时候，就已经对拟晋升的职级以及意向人选进行了研究。  
一句话，就是当普通干部得知党组已经制定了晋升方案，其实党组就已经确定了人选。  
《党政领导干部选拔任用工作条例》、《公务员职务与职级并行规定》是党内法规，适用于所有的机关单位。  
在具体实践中，各省、市、县有具体的制度。但这些制度，都是依照上述两部法规为蓝本而制定。因此，各地的领导职务提拔、职级晋升程序几乎一致。我平时接触不少各兄弟省市挂职干部，通过跟他们聊天或者间接参与他们的提拔晋升程序，确认各地的程序几乎一致。  
**所以，不管属于哪里的干部，我们都要把精力和资源，用在党组启动提拔或晋升工作之前。** 而这就是属于平时工作。  
在这个平时工作中，我们要注意搜集以下两个重要的信息：  
**第一，自己所处的层级的上一级，是否有空职数。**  
比如，自己是副科，那就要了解单位的正科职数有多少。  
小的单位（少于50人的），可以自己推算。在大的单位（大于50人的），跟组织人事部门多加沟通，详细了解职数情况。**第二，哪个科（处）室有空的职数。**  
比如，有些科室少了副科长，有些处室少了副处长。有了岗位空缺信息，就知道下一步党组要研究哪些职务、职级的提拔。  
接下来，你就要跟单位的组织人事部门负责人建立联系。  
争取他们支持，让他们为你提出建议。  
与此同时，有条件的情况下，也要跟分管人事的领导，甚至一把手进行沟通。这一步是最难的。没有条件，就不要硬沟通，因为鲁莽行事只会让领导觉得你没大没小。但是，只要有沟通，成功的概率会大大增加。而这些工作，都要在平时完成。  
所以，在提拔启动以前，需要干部要开展的工作很多，包括不限于以下工作：**一是积极表现自己，让别人知道你有能力可胜任新的岗位。  
****二是对接联系组织人事部门，了解职务职级的相关职数信息。****三是主动向上沟通，跟单位一把手、分管人事领导建立联系，获得他们的认可。**
可以说，第二步、第三步的行动虽然合法合规，但适宜低调进行。只有第一步，努力工作、展现个人能力可以高调进行。简而言之，组织人事部门选人用人，功夫在平时。干部争取提拔晋升，功夫同样在平时。  
让我们只争朝夕、不负韶华、力争上游。与诸君共勉。\--

开公众号以来，加好友越来越多，为了更好服务大家，本人计划组建微信服务群：**费曼分享交流群**

微信群服务内容：职场进阶、人际交往、写作等方面的分享与答疑。

加入微信群以后，我将优先回答你在工作、生活中遇到的问题。

该群由我一人运营，答疑也由本人开展。

服务期间：2022年11月1日-2023年11月30日。

入群费用：200元/年。

目前开展“双十一”八折优惠，仅需160元/年（优惠期10月27日-11月11日），优惠期结束后恢复原价。

有需求者请加我微信：wqfm2u

