# 干部想提拔，如何跟人事部门负责人沟通？

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

前天，我写了：

  

《[干部想提拔，务必学会跟这个部门打交道](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkzMDM0NzA3Mw==&mid=2247484220&idx=1&sn=0f4449f718a1f761a91d3e8c02f2ff03&chksm=c27ae212f50d6b048f5f6d263203102466ea58c83b0c8d958e93bedc799dd6b3d72f5194aedd&scene=21#wechat_redirect)》

  

后台收到了一些网友的反馈：

  

『之前没控制好情绪，得罪了人事科长，如何修复关系？』

  

『平时低调少言，不知道如何跟人事部门领导沟通。』

  

此前，我写过，处好跟人事部门的关系，是性价比非常高的投入。特别是对于基层的干部，人事部门负责人的私下运作，能为你的调岗和晋升创造出空间。

  

估计网友会说，道理我都懂。但是，沟通的问题始终存在。

  

比如：

  

怎么能找人事科长说上话呢？

  

见了面，又如何提出自己的要求？

  

又怎么能让他愿意帮我？

  

对于网友的这些问题，有的确实比较烧脑，让人感到有压力。

  

但是，只要们细细分析研究，我们能找出一些方法。

  

首先，树立起信心。

  

人事部门负责人是一个单位的中层领导。中层领导本来就直接联系基层职工。

  

这个定位说明了，人事负责人的社交防卫门槛比较低。

  

为什么层级高的人难接触？因为他们社交防卫门槛高。

  

如果每个找他的人，他都打开大门，那么他的社交成本会非常高，他要消耗精力去应对。同时，更重要的是，他的权威会消减，会让他的下属没有畏惧心理，无形中增加了领导的管理成本。

  

但人事负责人不存在这个问题。

  

所以，不要担心人事负责人会拒绝你的沟通请求。

  

很多人之所以无法开展沟通，就是害怕别人拒绝。

  

心理学上有一个词，叫做：自我验证。

  

意思就是，你越害怕别人拒绝。当别人拒绝你的时候，你就会认为，自己真的没有能力打开沟通局面。

  

如果你不害怕被拒绝，那即使别人拒绝了，下次你依然会主动勇敢的去沟通。

  

所以，你认为自己是一个怎么样的人，非常重要。你觉得自己有信心沟通，你就能主动的开展沟通行动。

  

这就是自我验证。

  

其次，把想沟通的问题看轻松。

  

比如，你想轮岗、调岗，你不要把轮岗、调岗看得很重要。

  

比如，你想提拔晋升，你不能把提拔晋升看得太重要。

  

降低心理预期，会降低话题的严肃性和重要性。

  

举个例子，就像对待考试。

  

如果是平常的小测验，估计你不会太上心，做题思维放松，做题会很顺利。

  

但是，如果是重要的考试，你就会紧张。一紧张，思维可能就会出现卡壳。

  

为什么老师经常建议，在大考的时候要看成小测验，其实就是希望你能放松，从而让思维挥洒自如。

  

同理，跟人事负责人沟通，也要有举重若轻的心态。

  

即使你觉得你关心的轮岗或提拔很重要，但只把它看成普通的事情即可。

  

这也是我在工作中经常观察到的一个现象。

  

有的人，会把话题请求看得很重，人事科长会不自觉地提高警惕性和严肃性。

  

这种沟通方式，会造成一种紧张感，某种程度会把人事负责人，从双方关系中推的更远。

  

但是，如果以轻松的口吻打开这个话题，人事负责人就不会产生严肃感和防备心。这样对进一步深入沟通打下基础。

  

第三，创造合适的沟通场合。

  

其实，这是沟通中最重要的一步。

  

在沟通之前，让双方达成合意，就某个话题确定沟通的时间和地点。

  

怎么发出这个信息邀约？

  

我觉得最好的方式就是面对面的表达。

  

那开口应该说些什么内容？

  

估计这也是网友苦恼的事情。

  

在这里，我也模拟一下对话内容，供网友参考：

  

“李科长，你好。”

  

“费曼，你好啊。”

  

“李科长，想打扰你一下。我有一些情况跟你汇报，不知道你是否有空。”

  

“费曼，大概是哪方面的事情啊。”

  

“李科长，我就是在工作上遇到一些问题。你也是做干部思想工作的嘛，所以想找你聊聊。”

  

“那好，你到我办公室。”

  

在科长办公室，李科长和费曼坐下来以后。

  

费曼先主动开口。

  

“李科长，谢谢你给我汇报的机会。真的非常感谢。”

  

李科长点点头说：“没关系，你说。”

  

费曼接着说，“那就说说我的情况吧……、……。以上就是我大概的情况，现在我的困惑是，目前在我这个岗位上，我的主任、副主任都很年轻。在提拔晋升上，好像看不到空间”。

  

汇报到此为止。

  

记住，不要直接明确地向李科长提出轮岗的要求。

  

千万不要一见面就要求人事负责人为你做这做那。

  

这个见面，其实是让人事负责人跟你产生共情。

  

只要他觉得，在那个岗位上的你确实憋屈，这就够了。

  

我们要记住，所有的办事，都要有一个预热和循序渐进的过程。

  

一开口就把一个大难题抛给别人，别人接不住，只能给你一口回绝。

  

接下来，你就耐心地听人事科长开导你。

  

不管他怎么说，你都要有积极的、肯定的回应。不断地点头，表示认他的开导。

  

这其实依然是拉近你们关系的一个过程。

  

以上就是打开跟人事负责人沟通的第一步。

  

接下来，如法炮制，经常进行沟通。

  

当两个人熟络以后，引导他为你服务便可继续推进。

  

这个话题后面有机会再写。  

  

  

