# 干部任前谈话，不能掉以轻心

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

在干部提拔的所有环节中，最后一个环节就是干部任前谈话。

  

比如，你提拔为副处长，任职文件下发了。

  

这时候，单位召开干部任前谈话，单位领导和纪检组长跟你进行座谈。

  

很多人觉得，提拔的事情已经尘埃落定，没有什么值得紧张的了。

  

所以，在座谈会上你会比较放松。

  

这也是大部分人的常态，毕竟只是领导的一个“规定动作”，不会对你的实际权益产生什么影响。

  

对于干部任前谈话，随便应付一下得了，做做样子就够了。

  

然而，就我自己的观察来说，干部任前谈话，并不是鸡肋，而是你争取下一次提拔的起点和机会。

  

首先，干部任前谈话，你的个人发言是一个“窗口”。

  

你被提拔了，你是怎么想的，对领导有什么看法，对手头的工作有什么感悟，对新岗位上的工作有什么设想，对单位的整体工作有什么感觉，心里会有很多想法。

  

如果你能在发表感言时，把自己的感恩之情说的动人，领导听了会很舒服，觉得提拔你是有回报的。

  

如果你能把未来的工作说得有高度、有深度、具体实在，那么，领导马上就对你的工作状态有更深的印象。

  

有的新提拔干部，在干部任前谈话上，简简单单、笼统概括的说几句，虽然能应付场面，但如果能积极争取一下表现自己，把任前谈话讲得精彩一些，则更好。

  

因为这也是你展示自己的难得机会。

  

第二，干部任前谈话，是一次“警钟”。

  

在单位里，我们经常能听到一个词，叫“警钟长鸣”。

  

但这个“警钟”来自哪里？来自纪检组的同志。

  

而干部任前谈话，则很可能是一次“敲警钟”。

  

大家知道，干部提拔，有时可能会收到举报信访。

  

但举报信访的情况是什么，可能当事人自己不知道，而纪检组长则是门儿清。

  

所以，在干部任前谈话上，要仔细听纪检组长的谈话。

  

因为虽然你的提拔已经过关，但不排除是纪检组当时给你“容错”了，给你“网开一面”，帮你出了廉政鉴定。

  

但对于你存在的潜在问题和风险，他会指出来，所以不排除纪检组的谈话“话里有话”。

  

比如，

  

有一次我听了纪检组长说某干部“粗心大意，导致审批出错，企业有意见。”

  

其实，背后是企业针对某干部搞了信访。

  

还有一次，纪检组长说，说话要注意场合和站位。

  

其实是背后有人投诉某干部在某次活动上发言不够严肃，缺乏站位。

  

因此，当你细细品一下其中的话语，你或许能发现自己在工作上行为上廉洁上的薄弱环节和风险点。

  

如果你听进去了，后期及时补救或纠偏或改正，风险就降低了。

  

如果在干部任前谈话上，你没认真听纪检组的话，没细品，你很容易就错过发现问题的一次机会。不排除以后廉政风险会继续累积。

  

第三，干部任前谈话，是摸清领导意图的一次机会。

  

领导提拔你，总有他的期待。

  

他对你下一步的工作有什么希望、有什么要求，他会提出来。

  

更重要的是，他会指出你的缺点和不足。

  

这也可能是你真实的短板。

  

有些领导说话不是那么直接，所以，你要好好揣摩一下领导谈话的深意。

  

据我自己的观察，领导指出的问题，五花八门。

  

比如，性格内向，不经常跟同事联动；

  

做事不够细心，写材料错别字多；

  

男女关系要注意；

  

平时下基层跑企业太少；

  

参加集体活动不够积极……

  

总的来说，干部任前谈话并不是“划水”。

  

你还是要认真准备感言，仔细聆听纪检组谈话，排除廉洁风险；准确把握领导的最新要求，为新岗位的工作做好准备。

  

