# 干部提拔，务必关注领导

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

在单位里，很多人认为提拔靠关系，并且建立关系，要通过拍马屁、请客吃饭来实现。

  

然而，如果你问他们，领导最近关心什么，你发现他们答不上来。

  

你再问他们，领导最近忙什么，他们还是答不上来。

  

他们其实不关心领导，只是关心和领导的关系。

  

他们平时也会琢磨如何加强跟领导的关系，但重点就是如何当面沟通，如何请吃饭。

  

但这个方向，往往很难突破。

  

因为约领导吃饭，其实是一件很困难的事情。

  

一是领导真的很忙，应酬也多，有时候连家庭都顾不上，你作为下属还不够格。二是领导觉得你请他吃饭，意图不明不正，不想被你一顿饭就收买了。

  

所以，很多人烦恼于如何跟领导搭上关系，苦于找不到路子。

  

这其中的原因，是很多人根本就不关心领导，也不知道领导在忙啥，注意力都放在哪里。

  

从到单位上班以来都是如此，他们只是看着自己的“一亩三分地”，其他事则一概不理。

  

你懒于关注领导，领导自然也想不起你。

  

当然，你可能会问：“幼稚！我关注领导有什么用？领导不是照样不理我？”

  

其实，这是一种误解。

  

如果你紧跟领导的注意力，领导也会注意到你。

  

这就是吸引力法则。

  

举个例子：

  

假如领导正在想办法，怎么才能联系上某个企业的老总，跟老总洽谈，引进项目。

  

领导没有这个线索，其他同事也没有。

  

如果你知道领导一直在研究这事，你可能有没有资源，当然也有可能有资源。

  

如果你刚好有一条人脉线索，而且有用，你把线索提供给领导，那么，你就相当于帮领导解决了一个难题。

  

领导会感谢你，也会记住你。

  

这只是一件偶发的事情。

  

但如果你长期关注领导，你一直在了解他的动态，你针对他的关注点，提供解决方案，那么，长期以往，多件事件的叠加影响，领导就会把你视为自己人。

  

同理，单位里有些人在边缘岗位，很想到核心岗位，但就是找不到破局的方法。

  

其实破局的方法，就是要关注核心部门的需求，为核心部门的领导提供业务上的帮助。

  

当你为他提供了价值，核心部门领导自然愿意把你招揽过来。

  

公事如此，私事也是如此。

  

拿我自己为例。

  

在实际工作中，我会关注领导的一些需求。

  

比如，现在年度民主生活会来了，但是我知道有两位领导不太擅长写民主生活会的材料。特别是找问题切入口，不知道如何下手。

  

那么，我会主动联系两位领导，说协助帮他们写。因为我擅长这一块。

  

一来二去，我帮他们写了，我辛苦出力。

  

但是，在单位里，有很多事情我也需要他们支持和指导。他们给了我指导，让我减少了弯路。

  

所以，当你的注意力在领导身上，领导的注意力也会在你身上。

  

很多人想不到建立关系的突破口，其实领导的注意力就是突破口。

  

那么，怎么知道领导注意什么呢？

  

可以从几个方向着手：

  

第一，核心业务的最新动态。

  

这个你可以在OA上看单位每月、每季度的工作报告、调研材料。

  

比如，某个重点项目卡壳了，卡在哪个环节，有没有办法解决。

  

可能你在别的部门，这件事不关你事。

  

但是，你抽点时间和精力来关注，你其实也会想想方法和资源。

  

说不定，哪天你有机会接触领导，你跟他说这件事，你就有了谈资，如果你说出的内容有真知灼见，说不定领导会重视你。

  

第二，领导每周的行程。

  

领导每周的行程，很多单位在OA上都有公布。

  

了解领导的行程，就可以知道领导最近忙什么事情。

  

有时候，领导的行程会跟你的工作有交集。

  

如果你提前做好准备工作，你就能为领导提供有价值的服务。

  

第三，领导批阅的文件。

  

领导对文件的批阅，在OA上可以看到。

  

有些重要的工作，领导会加一些意见。

  

这说明领导比较重视，也值得你去了解。

  

第四，领导的社交。

  

这是一个很重要的领域。

  

领导在工作之余，会跟哪些人交往比较多。

  

领导身边有哪些红人，找这些红人，主要是解决哪方面的需求。

  

你可以联系领导身边的红人，想方设法沟通交流，或许你可以间接了解到领导的想法。

  

而这，又为你的进步指明方向。

  

总的来说，想提拔，就要关注领导。

  

从领导关心的事情上发力，你的机会就来了。

