# 干部被处分，却依然提拔，揭示了三条用人逻辑

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

这几天，很多媒体报道了一个“半拉子”新闻。

为什么说“半拉子”呢？  

因为新闻只说一半。

内容是，某地一位干部在疫情期间受到严重警告和降级处分，但近期，该干部已经调到了某大单位任一把手。

就这么一个简单的事情，媒体却以一种诧异的语气在渲染，给人的感觉是，该同志怎么受了处分还能重用。  

但至于该同志什么时候受到处分，处分期是否结束了，这些新闻都没提及。  

所以，我说这些新闻都是“半拉子”新闻。  

那么，问题来了。干部被处分了，究竟能不能得到提拔重用呢？  

这个问题，有些读者也问过我。  

今天就给大家说说这个事儿。  

结论是，若干部被处分，处分期满后，是有资格提拔的。  

先看《公务员法》：  

 _第六十五条 公务员受开除以外的处分，在受处分期间有悔改表现，并且没有再发生违纪违法行为的，处分期满后自动解除。_
_解除处分后，晋升工资档次、级别和职务、职级不再受原处分的影响。_ 再看《党政领导干部选拔任用工作条例》：  

 _第二十四条 有下列情形之一的，不得列为考察对象：_

 _（六）受到诫勉、组织处理或者党纪政务处分等影响期未满或者期满影响使用的。_

所以，只要处分期满，不在处分期间，干部是有资格提拔的。

当然，有资格提拔，并不意味着就能获得提拔重用。

有些干部曾经被处分，个人口碑一落千丈，后续就被闲置了。

这是常见的现象。

相反，新闻说到的干部，虽然受处分了，后续却得到了重用，这才是值得我们关注的。  

我觉得，这新闻对普通干部还是有启发意义的。

因为这件事揭示了干部能获得提拔重用的三条逻辑：  

**第一，就算你曾经被处分，只要领导认可你，你就有东山再起的希望。**

还是那句话，领导认为你行，你就是行。  

这位干部疫情期间的举措，虽然带来了一些影响，但从地方管理的角度，从领导的角度，这些举措有助于缓解管理困难。  

即使干部的举措惹来一些争议，但或许在领导眼里看来，这位同志的举措是有助于当地工作的。

可以推断，领导是认可其办事能力的。否则，也不会安排其到重要岗位上履职。

这也告诉我们，如果你被处分，并不意味你的职场晋升之路就完蛋了。

关键是看你受处分，是为了什么事，为了谁。

如果你是因为解决了领导的难题而受处分，那么，你可能会得到领导的关注。  

只要领导认可你，你受到的处分就相当于没任何影响。

**第二，当下有容错机制，会甄别干部的错误性质。**  

在干部选用中，有一个容错机制，叫“三个区分开来”。

其中一条就是“把推动发展的无意过失，同为谋取私利的违法违纪行为区分开来。”

一位干部做出某项决策和举措，如果没有个人私利，而是个人考虑不周的过失，对于这种情况是可以适用“三个区分开来”的。

所以，不是说干部犯错就一棍子打死，如果符合“三个区分开来”，那是可以得到宽容的。

**第三，敢于担风险、受委屈，能带来超额回报。**

在投资里有一条规律，风险越大，收益就越大。  

在单位里做决策，有时候是要承担风险的。

有些领导干部看到了风险，认为不值得冒险，会推脱回避，选择当个太平官。

但有些干部，觉得虽然冒险了，但如果关键时刻的挺身而出、化解难题，会给上级留下深刻印象。矛盾过后，会有很大概率得到重用提拔。所以，依然选择担当。

不知道大家是否记得，十几年前，有一位发改部门的马科长接受媒体采访。在被问到过剩产能的问题时，马科长答非所问，连跟记者说“别说了、别说了”。  

虽然马科长在电视镜头前显得笨拙，出了丑态。但是却把当地的产能问题给打哈哈模糊过去了。

听说，马科长后来成了马局长。

当然，甘担风险、受委屈，是否能带来回报，是一个概率，纯属搏一把。

也有些人背了锅，但后续也没得领导的关照的。  

至于怎么选择，全看自己的判断了。  

总的来说，被处分，对普通干部来说，看起来是一件很大的事儿。

但处分期后依然有东山再起的可能。

关键看你是为啥受处分的，以及领导是否认可你。  

就这样。

\--

欢迎关注我的公众号，并设星标：  

推荐阅读，关于向上管理的方法论：  

[学会向上管理第一步：手把手教你成为职场工作汇报高手](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247487630&idx=2&sn=7ccaa322bd270012c02d8a91a064fbc5&chksm=c32e2029f459a93f48eb7839d6956afaf08f78d21b5bc6120f71a7816b50fdfed6ee5508bce1&scene=21#wechat_redirect)  

[如何在饭局展示自我，给领导留下好印象？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247487624&idx=2&sn=3a8e3b4ad072764aa4faf0186dbfa76f&chksm=c32e202ff459a939888688ab70e72c908d584a892f2f4eb7985dad620d40ba2f852a6cab20ba&scene=21#wechat_redirect)  

[体制内，如何不断争取贵人，链接贵人，获得贵人相助？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247487613&idx=2&sn=f29a257a9470cdf8f18c278cb142a9a4&chksm=c32e20daf459a9ccd7629ffdff9c3d156d05fc1bf7c9c2ef6a98adfbf267d70f08da3f146f37&scene=21#wechat_redirect)  

