# 干部提拔，务必学会察言观色

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

公号后台经常有读者问我：

  

“怎么才可以赢得领导的欢心？”

  

我一般都建议他们，把手头的工作做好，自然能得到领导的认可。

  

但跟他们细聊以后，我才得知，平时他们本职工作干得不错，并非是工作的原因。

  

我深思之后，有一个判断：

  

是他察言观色的能力薄弱，导致领导不喜欢他。

  

大家可能觉得，察言观色算哪门子能力，既不是写材料，又不是干业务。费曼君，你整天钻研这些歪门邪道，误人子弟啊。

  

然而在实际工作中，我发现，察言观色是非常重要的能力，它是向上沟通的基础能力。

  

为什么这么说？

  

在此，我想问大家一个问题，你知道人与人交往的最大成本吗？

  

不是请客吃饭，不是送礼。

  

人与人之间的交往，最大的成本就是沟通成本。

  

举个例子：

  

作为成年人，我相信大家都有一个这样的经历体会——年龄越增，跟父母的沟通越困难。

  

比如，你说不想结婚这么早，目前你想拼事业。但你的父母说，拼事业有啥用，没有家庭没有孩子，人生有啥意义？

  

其实，你上班很累，下班回家一脸疲倦，只想安静地躺在某个角落玩手机。但你的父母，察觉不到你的倦意，见到你就唠叨，让你情绪很低落。

  

你知道他们说的不对，想说服他们，但早已经没有多余的精力体力了，因为此时你的情绪已经处在谷底。

  

其实，这就是沟通的成本。

  

沟通是需要消耗大量情绪、体力以及时间。

  

好了，回到体制职场里，你也要知道，领导的情绪、体力是有限的。

  

作为高层，他要面对的管理对象比中层干部、基层员工多很多。他的精力不够用。对于很多事情，他希望一句话或者摆一个表情，就能把自己的意思传达出去。

  

察言观色的作用就在这里。这个能力是用来给领导提供情绪价值的。

  

大家要明白，单位工作业务是价值，给领导情绪价值也是很重要的价值。

  

领导作为精力消耗者，他无比需要情绪价值。

  

我不知道大家平时工作中有没有接触过一些负能量很强的人。这种人见到你，他会不断地抱怨，不断地说各种问题。毕竟人是共情能力很强的动物。你跟他沟通聊天，他马上会把你拉入一个情绪黑洞，导致你一整天都没啥心情。这就是所谓的情绪内耗。

  

所以，领导不喜欢遇到产生负面情绪的人和事。

  

好了，如果你跟领导见面、沟通，你不看领导表情，猛的一顿输出，很可能就会给领导难受。

  

举个例子：

  

比如，

  

开会的时候，对于某个业务问题，领导已经缄口不言、脸色暗沉。聪明的人应该是知道，领导不想大家继续说太多了。好了，这个时候，有人不看领导脸色，在会上还狂说一顿。你说，领导的心情会怎么样？

  

比如，

  

你找领导汇报工作，汇报完后，领导说你这个工作这样干不对。此时你有不同意见，想坚持自己的观点。但领导脸上有些倦意。这个时候，最好的做法就是按领导的意思办，或者先认同领导的观点。千万不要跟领导辩驳。因为辩驳需要消耗领导的心力和情绪。弄不好，他会很恼火。

  

比如，

  

你陪同领导搞接待。领导内心不想跟对方团队过密接触，只想做做表面功夫。这个时候，你就需要读懂领导的表情，你接待对方就不能过于热情。否则，你的接待就是往错误方向跑。

  

说到这里，察言观色的作用很明显了，就是给领导正面情绪，减少领导沟通成本。

  

有的人，领导一抬手，他就会给领导递烟点火。

  

有的人，领导眉头一皱，他就知道领导有不同意见，赶紧按照领导的方向来。

  

有的人，看到领导沉默不语，他马上也保持沉默，不打扰领导。

  

这时候，我想起了《鹿鼎记》里一个场景：

  

某天，康熙召集众内阁大臣，商讨下一步应对平西王吴三桂策略。

  

众大臣没有察觉康熙表情，没有读懂康熙心思。加上大臣们都收过吴三桂的贿赂。明珠等大臣，都是一味讲吴三桂好话，让康熙继续支持吴三桂当平西王。

  

但韦小宝，他就能读出康熙的表情，继而明白康熙的心思。他知道，康熙此时最想大臣们提出荡平平西王逆贼的建议。

  

所以，韦小宝说的，都是吴三桂的野心、风险和隐患，建议康熙尽早拿下平西王。

  

康熙听了龙颜大悦，觉得韦小宝才是自己的知心人。

  

为啥康熙能如此关照韦小宝，其中一个原因就是韦小宝能顺着康熙的情绪来。康熙跟他交往，康熙心情舒畅。

  

在体制内职场也是这样，你能读懂领导的表情，顺着他的心思说话做事，让他心情愉悦，领导自然把你看成心腹。那么，你在争取提拔进步上就能占得先机。

  

至于察言观色的技巧，以后有机会再写。

