# 干部商调，面谈的要点

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

干部商调，其实考验的东西很多。

  

比如，人脉。

  

人脉确实是干部商调的关键。

  

但是，仅仅靠人脉是不够的。

  

现在的形势已经发生了很大的变化，单位的任务越来越重，需要动脑子的时候越来越多。

  

所以，一把手的选人思路也发生了重大的变化。

  

一把手已经很清晰地认识到，如果选过来的干部不好用、用不上，那么，对整个单位的队伍士气是很大的打击。

  

有些商调的干部，过来就是享福的，引起了单位其他同事的不满。

  

也有的商调干部，这也不会，那也不学，中心业务、核心业务做不来，最后只能简单的做做文案工作。

  

是否要这个人？

  

一把手不会轻易下结论。

  

一把手把这个题目交给了组织人事部门的人。

  

“你们认真地跟这位有意商调的干部面谈，看看人怎么样？合适就用。不合适就算了。”

  

所以，现在组织人事部门也会研究面谈，通过面谈的方式来多角度了解考生。

  

这些年来，我也参与了很多次面谈工作。而这些经历，也让我知道，为什么有些人商调可以成功，有些商调失败了。

  

今天也在这里分享一下，面谈的注意要点，希望大家能从这些方面进行提高。

  

第一，性格。

  

选干部，首要是选择性格好的人。

  

性格好，意味着开朗、乐观、关切。

  

大家都有一个这样的体会，如果单位里，你看到那些撇着嘴、板着脸、斜着眼的人，你就能明显感受到他身上有着“阴气”——负面消极情绪的外溢。

  

遇到消极的人，你的情绪马上会拉低。

  

这种消极，主要是来自不满。

  

比如，对周围不满、对领导同事不满。对工作不屑，对领导的方式方法不屑。

  

如果你是他的部门领导，你让他干活，感觉自己像亏欠他一样。因为感觉委屈他了。

  

所以，对于性格有明显不足的人，领导很多时候会避而远之。因为当个小领导，受的委屈远远比别人多。小领导心里没有太多能量了。

  

所以，我们是很关注年轻干部的性格。

  

那面谈，我们是怎么观察和发现呢？

  

一是看表情。如果一个人眉头舒展、容光焕发，那么，可以说明他心理是阳光的。

  

二是问问题。比如，谈谈单位里，你最开心的事、最难过的事。如果领导让你委屈了，你有什么想法。

  

这些问题，或许可以事先准备，但是我们在这里真实的面谈里，发现很多情况。

  

比如，不少人，会大倒苦水。比如会说原来领导的不足。

  

三是会追问细节。当时那件让你难过的事，究竟是怎么引起的，为什么他要这样对你。

  

第二，自信。

  

自信是性格的一部分。

  

但是还是单独提出来。

  

因为现在畏畏缩缩的干部不少。

  

就连走路也佝偻。

  

我们在面谈时，会看他是否身姿提拔，以及眼神有无交流对视。

  

当然，现在有些地方的面试是无领导小组，上岸的考生已经明显少这种情况。

  

但在面谈中，我们依然发现这样的不自信情况。

  

因为每一个年轻干部，其实都是单位的门面。

  

此外，在遇到困难时，很多时候也是需要自信的干部挺身而出。

  

第三，踏实。

  

很多年轻干部，能说很多大的道理。

  

但是，干部商调，单位是找人来干活的。

  

干活，就是工地搬砖。

  

在单位里，就是完成上级交办的任务。

  

比如，写材料的，要按时交稿。

  

做业务的，要限时办结业务。

  

我们是怎么去判断干部是否踏实的？

  

问细节。

  

魔鬼就藏在细节里。

  

比如，你的职责对应什么法规？

  

比如，你写这份材料，思路是什么，要注意哪些方面？你平时是怎么搜集材料的？

  

比如，你经办的项目，流程是什么？

  

当然，我们会追问。

  

现实是，确实有一些年轻干部，对自己负责的工作，答的不够细。说明他在工作上不够扎实。

  

总之，按照我的经验来看，干部商调看重干部的性格、工作态度。

  

虽然今天提出了注意的要点，但并不是知道要点，就可以伪装了。

  

人很难完全掩盖内在，因为你的言谈举止，时刻再透露着你的内在。

  

所以，我们还是要注重内在修为，注重在工作中锤炼自己，这才是真正为干部商调面谈环节做准备。

