# 干部提拔的关键人，及沟通的三个误区

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

最近，有一位网友在公号问我：

  

“自己经常见到人事处处长，说一些什么话，可以争取提拔？”

  

我说，这个简单呀。

  

一二三四，我一会儿就把四条内容发给了他。

  

结果，他回复我：

  

“费曼君，不是呀，我是经常在电梯遇到人事处长，就几层电梯时间，说不了四点内容。”

  

接着，我回复他：

  

“那到他办公室、或者在他家，或者在酒店套间里沟通。”

  

因为这件事情，今天，我想写写部分干部沟通提拔的一些误区。

  

第一，没抓住沟通时机。

  

这位朋友，平常经常见到人事处长，但只是电梯间里的点头之交。

  

最近他突然找到我。

  

我了解背后的原因，是因为有老干部退休了，目前处室空出了副处长的位置。

  

他意识到，处室里的提拔可能要启动了。

  

这时，他才想起找人事处长沟通。

  

虽然说，亡羊补牢，犹未晚已。

  

但是，干部提拔的关键人有四个：单位党组书记、分管人事的党组成员、人事处处长、还有自己的处长。

  

他平时和人事处长没有沟通，估计也没有和另外三个关键人沟通。

  

说实在的，如果平时不沟通，等到自己看到有职数了再来沟通，已经有点晚了。

  

因为，你不清楚你的竞争对手是否在背地里已经沟通了。

  

很多体制内的人沟通提拔，犹如“潜伏”一般，悄无声息，潜移默化。如果他提前做做了工作，那么一旦提拔机会公布的时候，你再争取提拔就晚了。

  

所以，沟通提拔不能干临时抱佛脚的事情。

  

必须把提拔沟通，抓在平常、落在日常。

  

第二，没找好沟通场景。

  

这位网友想争取提拔为副处长，打算把这个想法，在电梯间里告诉人事处长，让人事处长帮忙。

  

大家设身处地想一想，如果你是人事处长，有一位年轻人，你不太熟悉。

  

有一天，这位年轻人突然在电梯里，向你提出请求，在其处室提拔副处长时，予以帮忙和关照。

  

如果你是人事处处长，你怎么想？

  

你一定会觉得他很唐突、功利、轻浮。

  

唐突，是因为作为人事处长，会觉得平时不沟通，一沟通就说那么敏感的内容，让人猝不及防。

  

功利，是直接提出提拔的请求，不够婉转。

  

轻浮，是不够庄重、严肃。

  

电梯是什么场合？人来人往，隔房有耳。干部提拔沟通，这么严肃的事情，是不适合在电梯里沟通。

  

万一电梯停到某一层，沟通的话语说到一半就停止了，那是一件双方都很尴尬的事情。

  

所以，沟通提拔的场景，一定要认真选择。

  

哪些是合适的场景呢？

  

领导的办公室，不管跟领导熟不熟，这个地方都是好的场合。

  

某餐馆套间，这是约上领导的前提下。领导如赴约吃饭，在套间里沟通的成功机会很大。

  

领导家里，这也是很好的场合。能到领导家里，这已经是双方高度互信了。估计沟通也是十拿九稳了。

  

第三，没写好沟通内容。

  

沟通内容的准备，是一部分读者薄弱的地方。

  

我觉得，即使是再厉害的公关高手，在公关之前，也是要进行材料准备的。

  

我们在找领导沟通个人提拔事项时，也要进行准备。

  

这不仅仅是要想，构思、酝酿，而是要一个字一个字的写下来。

  

因为，只有写下来，才会打开思路，才不容易忘记。

  

所以，还是要动动笔头，把想跟领导说的话写在纸上，多读几遍。

  

想一想，内容是否全了，语气是否妥当，建议诉求是否明确清晰。

  

内容修改完善后，把沟通的内容背下来，对着镜子练习几遍，那么，你在跟领导沟通过程中，自然会中气十足、流畅自如。

  

最后，给大家提供沟通内容框架：

  

一是近两年本人工作成绩。

  

二是感谢领导（一把手、分管、人事）的关心和指导。

  

三是本人的优点、短板，及下一阶段的谋划。

  

四是争取向更高层级平台锻炼的决心和请求。

