# 干部提拔，这才是最重要的沟通内容

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

昨天，后台有一位国企网友问我：

  

『我有机会跟单位一把手独处，应该怎么聊天，才能打破沉闷的气氛？』

  

今天，我想跟大家分享这方面的思考。

  

前几天，因为工作业务的关系，我在调研走访中，有幸接触了不同系统的高层人物。

  

高层人物邀请我们工作组吃了一顿简单的工作餐。

  

在餐前，我有些忐忑，生怕我们工作组不会说话，导致吃饭的氛围很尴尬。

  

但席间，我才发现自己多虑了。

  

高层人物一边吃饭，一边和蔼地问了我们很多他感兴趣的话题。因为那些话题，完全跟我们工作组相关，我们有很多话题内容可以反馈。

  

高层听得滋滋有味，不时地点头微笑。

  

所以，整个工作餐的交流，压根儿就没有冷场的机会，反而心里暖融融。

  

经过这次工作餐，我有两个发现：

  

第一，上下级沟通，主导权其实在上级领导手里。

  

第二，不冷场的关键，在于沟通有上级关心的内容。

  

先说第一点。

  

不知道大家有没有这个发现，上级领导在听下属汇报工作时，经常会心不在焉。

  

这时候，冷场就来了，你感觉到氛围尴尬。

  

说明什么？

  

说明他对你不感兴趣，或者对你汇报的内容不感兴趣；或者，刚好有更重要人或事情在脑中吸引他，让他给分神了。

  

对于他这个心不在焉，你作为下级是没有任何办法。你不可能像教小孩做作业那样，训他两句。

  

之所以写这一点，就是想提醒你，跟上级沟通冷场，第一原因不在你。你也无须因此而紧张或者自卑。

  

其实，当我是上级的时候，我偶尔对下级的汇报表情麻木，走神分神。

  

所以，我懂上级的心理，就是他不感兴趣，不想浪费脑力。

  

由此，我们来到第二点。

  

我们找领导沟通，一定要有领导喜欢的内容、关心在意的内容。

  

有个别人，完全以我为中心，见到领导，唯一说的就是：

  

“局长，我也很久没提拔了，我的工作成绩是有目共睹的，希望您这次该关照我了。”

  

这些话，说完以后，沟通接结束了。而且很可能不会起到任何效果。

  

最近，我在看金庸先生的《鹿鼎记》。

  

为啥那几位大佬都喜欢找韦小宝聊天，那是因为韦小宝知道很多他们想要知道的内容。

  

康熙皇帝，找韦小宝，赐他黄马褂，是想了解他父亲在五台山出家的情况。

  

舵主陈近南，收韦小宝为徒，提拔他为韦香主，是想他打探朝廷动态。

  

神龙教洪教主，把韦小宝提拔晋升为神龙教白龙使，是为了搜寻《四十二章经》。

  

所以，不管哪位大佬，跟韦小宝都聊得火热，聊到动情处，还主动教他独门秘术和武功，好让韦小宝危急时刻可以保命。

  

这也给我很多启发，对我运用到实际工作很有帮助。

  

最近，我协助一位小兄弟研究制定沟通行为指引。

  

我俩经过分析研判，一把手最关心的，还是项目信息。

  

所以，在项目信息端，这位小兄弟一定要主动靠前，看看项目引进、项目落地、项目推进有什么难点堵点，有哪些机构或人物、资源可以开拓利用。

  

这些内容，对于一把手来说，就是他们关注的《四十二章经》。

  

至于那些平常的足球篮球、天气、股市、美食，只能作为一些聊天的边角料，偶尔可以拿来避免完全冷场。但不能拿来当作上下级沟通的“主菜”。

  

所以，回过头来，你会发现，跟一把手拉近关系，并不是请客吃饭那么简单。

  

而是要站在单位全局、一把手立场，去代入他的视角，找到他的关切点。

  

围绕他的关切点，去搜寻有用的资源信息。而这些信息，才是打开他话匣子的“利器”，才是他心心念念的《四十二章经》。

  

由此看来，跟领导独处，不是一件容易的事，不管是认知能力，还是资源开拓的能力，都要达到接近他的水平。

  

唯有如此，双方交流才言之有物，才越聊越深入，才能把话题进程推进到提拔晋升上。

