# 干部提拔，务必学会跟领导“搭讪”

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

在单位里，相信不少人都有这种体会：

比如，你在电梯里遇见领导，不知道应该跟领导说什么？

又比如，你拿着文件找领导签字，领导签字后，你拿起文件后想和领导聊几句，但又不知道聊啥？

又比方，在下乡调研的途中，你和领导坐同一辆中巴车，你就坐在领导旁边，你想跟领导聊聊天，但又不知道如何开口，一路上自己都在沉默中，感觉有点尴尬。

……  

当然，还有其他场合，我们都可能遇到领导。

对于普通干部来说，这是你跟领导建立联系的一个不错的机会。  

特别是在一些大单位，干部职工人数众多，一把手公务繁忙。见一把手的机会，屈指可数。

机会当前，不懂跟领导搭话，那必然会失去宝贵的交流机会。

这就有点像你单身的时候，在图书馆、球场、校园的某个安静角落，见到了一位让你心动的小姑娘，你很想跟小姑娘搭讪，但又不知道该说些啥。在犹豫当中，姑娘一骑绝尘而去。留下你遗憾而孤独的身影。

实际上，与领导搭话很像跟小姑娘搭讪。无话可说的时候，十分尴尬。有话可说，聊的热火，双方关系会不断地拉近。  

作为一位腼腆的青年，在这方面我有过尴尬的体验，也有过成功的实践，今天就此分享一些想法。  

**首先，我个人认为搭讪，最重要的是找到领导沟通成本低的话题。**  

因为，在电梯、球场、大院、车上这些只能短暂停留的地方，不可能交流深度的话题。

如果你问领导：“这次单位主题教育怎么开展？”

我估计领导心里会给你翻白眼，他肯定会想：“你这个问题这么大，我没力气、没时间给你回答！”  

**所以，我们在跟领导搭讪的时候，一定要找些让人可以不用动脑就可以轻松聊的话题。**

**一是可以聊无关痛痒的话题。**  

比如：

天气。

“局长您好，我感觉今天天气好像很冷啊，为啥都五一了，都还这么冷？”

本市近期某个热点的话题。  

“局长您好。快五一了，我看市的文旅局长又上新视频了，还准备发文旅消费劵，局长你有抢劵吗？”  

**二是可以是他本人相关的话题。**

比如：  

他的文章。  

“局长，我在报纸上看了您的文章，那个思路太出彩了。”

他喜欢的运动。

“局长，好像最近你的身材更修长了，您还是每周打篮球吗？”  

**当用低成本的沟通话题打开聊天局面以后，那就可以把自己想说的内容捎带上。**

**一是说说你科室近期的有关工作。**  

比如，聊科室的重点工作。  

“局长，那个道路施工项目。最后一个拆迁任务完成了，最近项目施工方可以进场了。”  

“局长，上次那份高质量发展方案，我们已经起草好，正征求发改部门意见，很快可以正式印发了。”  

**二是说说你本人近期的工作情况。**

比如，

聊聊你手头推进的工作。

“局长，前段时间我参加全市的重点项目专班，把好几个项目的前期工作都如期完成了，在专班里收获还是很大的。”  

聊聊你在工作中了解到的人和事。

“书记，我感觉市里面越来越重视单位的某项工作，现在让我们经常提供材料。我们争取把这项工作干成全市的工作亮点。”  

当聊到工作上的话题时，你可以看看领导的表情，如果他比较放松，有聊天的状态，那么你可以继续聊下去。  

如果他心不在焉，那么，我们的聊天就点到为止。让领导的大脑休息。这样才是放松的聊天状态。

综上，打开聊天局面，要用轻松的话题，这一类话题你可以通过看新闻、观察身边的人、了解身边的事来储备聊天内容。  

当话题打开以后，就可以聊领导感兴趣的业务话题，比如你处室的工作。  

当聊天热络以后，你还可以聊聊自己的工作感受和个人经历，从而塑造你的个人形象。

诚然，跟领导聊天搭话，就像跟小姑娘搭讪一样，是一项实践技能。  

要想熟练地跟领导“搭讪”，务必要克服害羞胆怯心理，多多实践。

唯有“工多手熟”，才能挥洒自如。

