# 干部提拔落选了，究竟原因在哪里？

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

单位每一次提拔，注定只有一两个人成功上位，而大部分人都是陪跑的。

落选的干部，自然会不断地找原因。

曾经有不少网友问我，自己落选的原因究竟是啥？

真的，如果不是曾在组织人事部门干过，我也不知道一个干部落选是啥原因。  

正如一些网友，经常会就提拔落选，反复地复盘，反复地找原因，但就是找不到原因所在。

于是，陷入了怀疑人生的状态。

随着年龄的增大，看着比自己年轻的干部逐步入场，而自己依然在原地踏步，人就会变得焦虑。

事实上，提拔上不去，准确地归因非常之难。  

读到这里，估计有读者说，归因有啥难的？

不就是不符合党组书记的意见吗？  

说实话，这个归因等于没有归因。  

因为没说清楚为啥不符合党组书记的意见。

而这其中，究竟又是什么原因左右了党组书记的意见，这才是值得我们探究的。  

这就要从党组书记研判分析的信息来源说起。

党组书记研判分析选人用人，他所依据的信息来源究竟来自哪里？

其实主要的渠道，也就三个：  

第一，他自己观察身边人的情况。

这个很好理解。  

帮他搞后勤的小张同志，他肯定了解。小张每周提前帮他安排好下一周的工作日程、帮他报销各项开支费用、帮他安排好差旅住宿。小张忙前忙后。党组书记必然看在眼里。

帮他写材料的小李同志。上周给他写了一份向市委常委会议汇报的材料。这三天都在赶夜班，又帮他起草全系统工作大会的发言材料。看着小李日渐稀疏的头发，已经发黑的眼袋，党组书记会记在心里。  

每当选人用人的时候，这些在他身边经常出现的干部，自然就左右了他的判断。  

第二，他听分管人事的党组成员汇报。

分管人事的党组成员，对于干部选拔任用有建议权。  

作为分管领导，他跟一把手的视角不一样。他接触的人，或许是他业务线条的人。

比如，他看到人事科干部小陈起早贪黑地搞人事工作，审档案、办工资、搞培训、抓纪律。他会觉得小陈不错。

又比如，他分管下的业务部门。有一个业务骨干小王，天天加班搞调研、抓项目，亮点颇多。他会觉得小王也是一个合适的推荐人选。

第三，他听组织人事部门的意见。  

党组书记选人用人，一定会听取人事科长的意见。  

人事科长，作为中层干部，不管是培训、还是谈心谈话、或者纪律教育，都经常跟其他中层、基层干部打交道。他对干部的情况最熟悉，最了解，也最有发言权。  

党组书记也特别重视他的意见。  

人事科长在工作上对不同的同事，也有亲疏远近的态度。所以，他的意见，又未必跟一把手、分管领导的一样。  

当这三个人互相沟通，各种不同的意见就会冒出来。虽然党组书记有主导权，有一锤定音的权利，但是他对不同的意见通常也会予以考虑，甚至接纳。  

按照我的经验，这里面夹杂了不少个人的因素。

比如，有一个年轻干部X工作一直特别积极，但不知道为何有一次分管领导让他加班，他没有同意。这件事，分管领导一直记在心里。到提拔的时候，分管领导就把这件事给抖出来。X自己不知道咋回事。

比如，有一位年轻干部A，跟另外一个年轻干部B，发生了矛盾。A不知道B跟党组书记关系很好，B已经把A的情况已经告诉了党组书记。所以，在选人用人的时候，B通过一把手就把A给“摁倒”了。A到提拔落选时候，依然蒙在鼓里。  

又比如，有一位年轻干部C，工作能力强，但喜欢抱自己分管领导的大腿。C自恃有领导作靠山，自己又有能力，有些飘飘然。有一次，因为关于服务基层的安排跟人事科长商量，在商量中没有很好控制自己的语气，让人事科长内心产生了恼火，虽然这股恼火都忍在了肚子里。但在推荐干部的时候，人事科长自然会找一些理由，给C一些负面评价。或许，跟人事科长商量事情这个小插曲，C早就忘了。但是他不知道人事科长一直记在心里。  

所以，一个干部觉得自己各方面都不错，为啥却落选了，他真的不一定能找得到原因。  

除非，有人愿意告诉他，但是这些事情谁会说呢？  

总之，一个干部想在提拔上顺利一些，就要在做人方面低调一些，稳重一些，这样才能避开成长中的“暗礁”和“陷阱”。

\--  

本人微信：wqfm2u

欢迎咨询。  

