# 干部提拔，在边缘岗位逆袭

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

今天，有一位读者咨询我：

  

“费曼君，由于工作岗位调整，我被安排到了办公室的边缘岗位。打的是杂活，几乎没有接触领导的机会。我所有的工作，都是报给科长后，就结束了。

  

我自己还年轻，不甘心这样。平时，在单位里遇到领导，好像领导也没怎么注意我。

  

费曼君，你说，边缘岗位还有机会提拔吗？此外，有什么方法，可以回到重要的业务部门？”

  

边缘岗位，最大的特点就是工作不起眼，没人能注意到。

  

虽然人已经被边缘了，但不少边缘岗位的工作，并不轻松。

  

比如，做工资。大的单位，经常人员调整。每调整一次，办工资手续就得跑断腿。

  

比如，文印工作，整天对着处理不完的文件，枯燥又不能出错，让人感到疲劳。

  

比如，一些非重点业务岗位，有各种乱七八糟的下基层下企业检查，跑前跑后，琐琐碎碎，但又不能不做。

  

在边缘岗位呆的时间长了，心态会变得散漫浮躁，进取心慢慢就弱了。

  

由此，在个人能力方面，就跟核心岗位人员就拉开了差距。

  

当干部提拔竞争来了，自然不占优势。

  

然而，活也干了，苦也吃了，提拔却没份，这个确实是比较吃亏的。

  

那么，如果你在边缘岗位，如何能重新走进领导的视野呢？

  

面对部门领导的层层阻隔，又如何能翻越障碍，直接接触分管领导或一把手呢？

  

在这里，我也谈谈自己的几点思路：

  

第一，即使在边缘岗位，也要把手头的工作做扎实。

  

有些人，在边缘岗位，觉得自己不重要，于是工作表现马马虎虎。

  

让他写个文件，东搬西抄，胡乱拼凑。

  

让他写个信息，久久写不出像样的信息。

  

一些需要细心的工作，没有沉下心来做，错漏不断。

  

如果想让自己进步，我们还是要从手头的工作做起。

  

至少要让你的处长、科长放心。

  

如果他们放心了，你的口碑就来了。

  

在面对环境的不利时，我们先把重点放在自己身上，做到打铁自身硬。

  

唯有你形成一个良好状态，当轮岗或提拔的机会来临，你才能接的住。

  

第二，平时要多向外交往，多结交人脉。

  

很多人在边缘岗位，就缩在自己的那个角落里。

  

时间长了，可能同事还真把你忘了。

  

你想走出去，至少得让别人了解你。

  

特别是让那些部门领导了解你。

  

当部门有空缺的时候，他可能会给领导建议，把你安排进来。

  

至于怎么跟这些部门负责人交流，一方面可以在单位串串门，另一方面也可以私下约出来喝茶。

  

串门，完全可以找些工作由头，在单位里到处转转。只要你性格不错，这点很容易做到。

  

第三，找机会接触领导，跟领导沟通。

  

要善于发现自己手头上的机会。

  

比如，前面讲到的做工资。

  

做工资，完全有机会接触领导。当工资出现调整变动的时候，你是可以名正言顺地找领导汇报和解释的。

  

当然，更重要的是，你可以和处长、科长争取一些重要的工作干干，当你成为某项工作的具体负责人，你也是有机会接触领导，报告你的工作的。

  

而这就需要你在部门里积极表现。

  

第四，积极参加单位的各项集体活动。

  

虽然，现在单位的集体活动式微了，但积极主动报名参加集体活动，能塑造和传播你的形象和口碑。

  

如果一把手和分管也参加集体活动，你无形之中就为自己做了一场最好的宣传造势。

  

当领导认可你的个人能力和特质后，你的机会就来了。

  

因为领导自然会安排你到更合适的地方。

  

总的来说，在边缘岗位，依然有成长的机会。

  

只要我们不断擦亮自己的招牌，打磨个人的能力；只要我们多走出去展现自己，那么，我们调整岗位、提拔晋升的机会就来了。

