# 干部想提拔，务必学会营造舆论场

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

很多干部不知道，自己提拔上不去，背后的原因是各种流言。  

这种流言，会把你的缺点放大，影响你的整个形象。  

领导听了这种流言，自然会对你产生怀疑，把你排除在拟提拔人选之外。

作为曾经的组织人事工作者，我听过不少流言。

比如，某人心胸狭隘，经常因为一些小事，就跟别的同事吵架。

比如，某人为人很自私，利用工作机会，为家人谋取一些便利。

比如，某人脾气很差，动不动就闹情绪，让人很难受。  

比如，某人工作能力不行，事情干得很一般。  

这些流言，一般在同事之间私下传话会听到不少。

这些流言，有真有假。

有时候，一些干部莫名其妙就被流言给伤害了。  

这就给我们一个提醒：

要意识到，单位里的舆论场很重要，为自己营造一个正面的舆论场很重要。  

当你身后的舆论，对你没有什么负面的评价，那么你的提拔之路会顺畅。  

当你身后的舆论，对你都是负面的评价，那便会对提拔造成不利的影响。  

要营造好的舆论场，关键在于不让别人记恨你或者让别人感谢你。因此，要做到以下五点：

**第一，沉默是金。**

在单位里，有些人喜欢讨论一些宏大的话题，比如，时事、军事、防疫等等。  

这些宏大的话题，非常容易引起争议。  

但有些人，就是喜欢掺和这些话题。所以，观点冲突就来了。

比如，你支持乌X兰，我支持俄X斯。

好了，为了说服对方，说了一大堆理由；对方不甘示弱，也说一大堆理由反驳。  

互不相让的结果，就是互相产生了情绪不满。  

这无形之中就给自己制造了“敌人”。

如果一开始，不掺和这些争议性话题，那什么事都没有。  

我们要时刻记住，工作是为了升职加薪，而不是宣示自己的世界观。这一点，男性干部职工尤其要注意。

同时，在和同事的交往中，尽量就事论事，千万不能吵架。

因为吵架，不管有理还是没理，最后都会变成没有道理。  

领导和同事，只会看你这个人会不会控制情绪，是不是一个情绪稳定的人。  

至于你在事件当中是否占着道理，他们不会去关心。

所以，一旦陷入和别人争吵的境地，最终的结果就是一地鸡毛。  

**第二，学会低调。**

在单位里，有些人喜欢炫耀自己。  

比如，在同事面前夸赞自己的孩子学习成绩。

比如，喜欢讨论房产、车子，显示自己好像很富有。

每个人或多或少都会有一点虚荣心，但在单位里，真的不适合炫耀。  

因为你的炫耀，会引起一些人的嫉妒。

他们的嫉妒心发作的时候，便会想方法给你使点绊子。  

最常见的就是散播一些流言。

**第三，学会内敛。**  

简单来说，就是不要跟任何人说你的秘密。  

即使是关系很好的同事，也不要说。  

因为，你一旦说出来，可能你的同事转身就把你的秘密传出去。

当你的秘密公开了，你自然就受到了伤害。

大家都有这种经历，在单位里偶尔会听到一些同事的私人生活的情况，比如家庭、婚姻、情感状态等等。  

这些消息，说不定就是你身边的好友传播出去的。  

**第四，避开小人。**

在单位里，有些人的心眼非常小。  

这种人，尽量不要惹。

通常来说，他们对一些利益斤斤计较，而且喜欢在背后“嚼舌头”。  

比如，一项任务分工，只要分多一点给他，他都可能觉得是在欺负他。  

跟他们一块儿工作，宁愿吃多点亏，也不要占小便宜。  

比如，有些直接领导的心眼比较小，要求下属完全听话服从。

面对这样的领导，以隐忍为主，有机会则选择逃离。  

**第五，帮助别人。**

我发现，经常帮助别人的干部，会被别人记住。

当你帮助的人多了，感谢你的人自然就会多，在单位里便会形成好的口碑。  

每一次参加考察干部，我都能听到被考察对象乐于助人的故事。

可见，只要帮助过别人，别人是不会忘记你的。

所以，如有能力，帮助同事是一件值得做的事。

总之，我们要重视自己的口碑，要为自己营造良好的舆论场，让好的舆论为进步成长助力。

