# 干部提拔竞争，关键看这一个方面

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

这些年，我越来越觉得，一位干部能否在晋升上走得远、走得顺，关键在于他有没有智慧。

  

智慧，不是学历、不是性格、不是能力，而是世界观、人生观、价值观的综合体现，是思维方式的反映。

  

在一个单位，能上到班子或成为中层领导干部的人，一般来说，要比上不去的人有智慧。

  

也可以这么说，级别越高的人，越有智慧。

  

这是我长期观察的一个结果。

  

所以，你想在职场上有进步，就要修炼自己的智慧，优化自己的思维。当你的智慧上来了，你进步的运气和机会就来了。

  

在这里，我也举几个例子。

  

第一，平台思维。

  

我觉得平台思维，应该放在所有职场思维里的第一位。

  

古代有个官员叫李斯，他发现，在粮仓里的老鼠，个个圆滚滚，油光锃亮；在茅坑附近的老鼠，各个骨瘦如柴，精神萎靡。

  

人其实跟老鼠一样。

  

同样是学理工，去工厂和去互联网企业，收入待遇、个人成长肯定不一样。

  

体制内也如此。

  

在基层镇街，只有忙的份，拼尽全力，一辈子能混个二主，等于有个名分了。

  

但部委、省里，二、三、四调是标配，一调努力努力也够的着。

  

所以，很多职场问题，稍微转化，就是平台选择的问题。

  

有些在基层的干部，干了十多年，甚至二十年，别说职务，职级也是原地不动。

  

这个时候，不要怪领导。因为领导也没办法。一个单位几十人上百人，职务职数就那几个。一帮子老家伙围着领导要出路，领导也很为难。

  

所以，只能归因到自己当时报考单位的选择了。

  

又比如，体制内收入。这一块大家非常关心。

  

有些干部，成家以后，发现家庭财务捉襟见肘，工资收入不够花。然后，又觉得自己考错地方，或者压根就不应该进体制。

  

但年龄又过35了，没法重新考编了。要转行业，拖家带口的，又没有底气和经济条件。

  

虽然我经常讲提拔，但我通常讲的是广义的提拔。个人想走得远，一定要先找好平台。

  

如果平台不好，预判在单位看不到出路，那就要早早想办法遴选、商调。

  

而不是在一个职数少的单位搞“内卷”，搞消耗战。

  

第二，得失观。

  

作为组织人事工作者，我在单位里见过太多心态失衡的例子。

  

不少干部，非常纠结于一两次提拔的失利，长时间耿耿于怀。

  

个别干部，因为走不出来，有些抑郁了，有些性格性情大变。说起话来，冷言冷语，伤害别人不自知。

  

甚至还有一些干部，还喜欢上了搞匿名举报那一套，每次提拔前后，或巡察前后，都往组织或纪检部门交举报材料。

  

这些都是得失观不端正的结果。

  

其实，在一个单位里，如果职数不紧张，只要老老实实熬，绝大部分人能混个中层，然后开开心心退休。

  

最怕的就是得失心太重，提拔之路遇到一点挫折，心态就崩了。前期付出的努力付诸东流。或者又把自己的口碑砸了。

  

三、有舍有得

  

在体制内，我见过很多既想当领导，又想轻松的人。

  

说实话，我自己也喜欢级别高，工作压力小。

  

但现实中，很少有这样的职位、岗位。

  

所以，如果你此时是躺平的，那就不要抱怨单位不提拔你。

  

如果你被提拔了，你也不要总想着怎么躺平，逃避责任，又后悔自己为啥找个这么累人的差事。

  

其实，现在不少年轻人很聪明了。

  

我见过不少岗位，科长是空着在那里，没人愿意干。领导找了一些有能力的年轻干部谈话，这些年轻干部也不愿干。对于这种情况，我反而觉得是坦荡的处事原则。

  

当一个人，做到有舍有得，内心就平静了。做起事情反而踏实。

  

职场是这样，人生也是这样。

  

当你得不到一样东西，或失去一些机会，你不妨往另一个方向想一想。

  

比如，领导工资也只是比你高一点点，却要承担第一责任人责任。而你，虽落选了，却有更多时间自由支配。

  

以上，分享三个在体制内的思维方式，目的也是让大家能在职场上过的更顺心如意。

