# 干部想提拔，就要把资源用在刀刃上

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

昨天，我发布了这篇文章：  

[为啥你提拔不上去？因为有人在作梗](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkzMDM0NzA3Mw==&mid=2247483900&idx=1&sn=03b5e97f735c6e74eac39511df5d44b4&chksm=c27ae0d2f50d69c47948c6ac99b6d224d555aa30b03bc751ef5230afc7d94929f875d6f6f613&scene=21#wechat_redirect)  

有网友私信我，说：“我就是杨大伟类型，很忙很忙，无奈之下会得罪人。因为没有时间帮同事，没有时间好好打交道。

我相信，在体制内大家都可以找到杨大伟、刘曼妮、王小文的类型。

杨大伟，踏实肯干、为人憨直，在做业务上是一把好手，唯独没有注意人际关系，忽略了领导的感受，所以一直不受领导待见。

刘曼妮，八面玲珑、处事灵活，深得科室和分管领导的喜欢。  

王小文，心明眼亮、心思缜密，为了提拔懂得把有限的资源用在了最重要的地方——建立关系上。

这些典型人物，都是我们身边的人物，大家都能在单位里找到原型。  

这些年，我也一直在思考，究竟是什么原因，让同时起步的年轻人在若干年后产生职务职级上的巨大差别。  

究其原因，就是在个人资源的投放上。  

有的人，把精力全部投放在了工作上，唯独没有拉关系，然后在提拔上吃了大亏。

有的人，把精力放在了人际关系上，“逢山开路、遇水搭桥”，在每一次干部提拔上都占得了先机。  

精力是一个干部最宝贵的资源，怎么用这个资源也就决定了你的前途。  

我的一个朋友，在35岁就当了正处级单位的副局长。

论业务水平，他只在平均线以上。  

但论拉关系，在同龄人中无人出其左右。

他刚进单位，就跟人事科长搭上了关系。刚满4年的资格条件，他就提拔为了副科长。

接着，他又主动申请到办公室搞后勤。到了办公室以后，他又全力跟单位一把手拉上关系。3年后，他又非常顺利地被提拔为了科长。  

科长要上到副局长，除了单位一把手要极力推荐，还需要成为组织部重点关注的培养对象。  

由此，他把精力放在全市性的工作上。

因为参与全市性的工作，可以认识到全市各个单位的人，其中也包括组织部的人。只要跟组织部的人建立上关系，这条关系线就能不断巩固拓展。

随后，他又搭上了组织部的关系，成为了组织部重点关注的对象。干了几年科长后，去年他终于被提拔为了副局长。  

从进步的速度上看，他成为了佼佼者。  

从他的案例，我们可以看出，拉关系远远比做业务重要。  

因为干部提拔，是人来决定的。

只有连接关键的人，才能跑顺提拔这条通道。

而做业务，也是为了得到关键人的认可。  

一个人的精力总是有限的，如果把过多的精力放在业务上，那么势必就会影响自己搭建、强化人际关系。

这就要求我们，务必要把相当一部分精力放在拉关系上。

千万不要想当然，我认真干活了，把任务都圆满完成了，领导就会认可我，提拔我。

因为，在领导的眼里，即使他不提拔你，你也会老老实实，像个老黄牛那样工作，你不会有怨言，也不会撂挑子。他不提拔你，不会影响到业务工作的开展。

所以，在提拔上，领导更看重谁对他更好。谁对他更好，他就把提拔的机会给谁。

从这个层面看，我们发现，只是单纯埋头搞业务一定会吃亏。  

既然我业务都那么认真干了，为啥不腾出一部分精力搞关系呢？  

不把有限的资源放在拉关系上，只会给那些投机取巧的人钻了空子。

我们绝不当这个冤大头。

\--  

开公众号以来，加好友越来越多，为了更好服务大家，本人计划组建微信服务群：**费曼分享交流群**

微信群服务内容：职场进阶、人际交往、写作等方面的分享与答疑。

加入微信群以后，我将优先回答你在工作、生活中遇到的问题。

该群由我一人运营，分享与答疑也由本人开展。

服务期间：2022年11月1日-2023年11月30日。

入群费用：200元/年。

目前开展“双十一”八折优惠，仅需160元/年（优惠期10月27日-11月11日），优惠期结束后恢复原价。

有需求者请加我微信：wqfm2u

