# 干部提拔，务必“走捷径”

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

干部提拔，还是要走捷径，也必须走捷径。

  

这是近期我最大的体悟。

  

因为走捷径，你的回报比付出更高，你施展才华的舞台更大，你对社会的贡献更多。

  

这是一种多赢的局面。

  

这段时间，我有空就翻翻《鹿鼎记》。我发现，想成为大佬是很艰难的。

  

大佬共同的特点，都是经历艰苦岁月的沉淀，一步步成长起来。

  

澄观大师，在少林寺花了几十年研读了数百家各门各派的武学精华，潜心修炼，才习得一阳指，成为般若院的首座。

  

九难，自小被老爸崇祯砍了一只手臂。在流离失所中，跟着木桑道人练就顶级轻功，学有所成时，已是中年尼姑。

  

洪安通、陈近南的成长岁月也都是腥风血雨。

  

按理来说，我们的干部成长也应当在最艰苦、最磨人、最基层的岗位锻炼成长。

  

只有这样，基础才是扎实的。

  

正所谓，宰相必起于州郡，猛将必发于卒伍。

  

但是，现实告诉我，我原有的认知错了。而且远远偏离了现实。

  

现实就是，你不走捷径，别人走捷径。

  

在基层的人，99%永远在基层。在部委、省、市，人家随便轻轻一个提拔，就需要花费你半生的努力。

  

你在乡镇，提一个乡科级副职，可能要熬几十年，熬到头发花白。

  

但在省厅，任职就是四主，等两年就是副科，干几年就是正科，三十出头就是副处。

  

所以，你拿什么跟人比呢？付出的努力一样，结果天差地别。

  

为什么大家都削尖脑袋往上级走，就是这个原因。

  

昨天，有个读者在公号后台说，现在乡镇、县区流失年轻人严重，县乡老龄化非常厉害。因为但凡有点本事的年轻人，都已经往市里调、往省里调。

  

好了，这个时候，如果你跟年轻人说，要在基层好好磨练哦，要在艰险复杂的环境中砥砺意志、增长才干哦。

  

但是，年轻人看到现实后，你觉得他喝得下这碗“鸡汤”吗？

  

他不在30岁前跑路，你觉得他还有机会遴选、商调、调动、转任吗？

  

回到《鹿鼎记》，其实，韦小宝就是这样投机取巧的人。

  

他原本也想过扎扎实实练练武功，成为一代英雄。

  

但是，他成长环境太差。没有爹，娘又是妓女，从小没人管他学习。而且，妓院风气太差，他学了嫖客一身吃喝嫖赌的习性。

  

所以，他想努力学习，但根底太差。如果拼事业、拼能力，韦小宝封官加爵根本没戏。

  

好在，韦小宝善于走捷径，善于钻营取巧，使得他在揽权揽钱方面能屡屡得手。

  

说到走捷径方面，《鹿鼎记》里，我想到的第二个人就是施琅。

  

武官出身的施琅，原本也是个老实人，当京官有十多年了，始终郁郁不得志。

  

他的梦想是回福建水师任职，想回福建带兵练兵，收复台湾，报仇雪恨。但是，朝廷一直不理睬。

  

他本来是个刚正耿直的武官。但现实给他的教训是，在京城的官场，如果老实巴交，最终的结果就是在虚职上终老。

  

为了让人在康熙面前说情，他给上朝的数百位京官都给贿赂了一遍，不断给他们送金银玉帛。

  

自己积累的所有财产，累计二三十万两白银，全部拿来送人了。

  

在遇到韦小宝之前，他几乎看不到希望。

  

韦小宝本来是天地会的人，属郑成功的旧部，对施琅很有成见。

  

但是，施琅不断阿谀奉承，送了玉碗又送金碗，把韦小宝伺候的无比舒爽。

  

韦小宝趁势帮他在康熙面前美言几句，效果立竿见影，康熙提前给他归队带兵。

  

这一下，他终于回到了部队，走出了抑郁阴霾。

  

从施琅的境遇，我们发现，一个人要摆脱原地不动，一定要努力去寻找自己的贵人。

  

如果施琅不积极跑动，韦小宝就不会帮他说话，他就不能早日回部队当水师将领。

  

同样，作为一名普通基层干部，如果老老实实在岗位上干，不去搭建人脉，不去寻找自己的贵人，最终或许一辈子埋没在基层。

  

从这个角度看，干部想提拔，不得不“走捷径”。

  

唯有如此，才能摆脱低级的重复耗损，接受更高层级的锻炼，在更高的平台展露头角。

