# 干部提拔，如何向领导自荐？

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

这段时间，有好几位小伙伴找到我，让我和他一起研究如何引导一把手的选人用人想法。

  

今天，我也和大家复盘，如何主动施加影响，引导一把手决策。

  

干部提拔决策，如果抽丝剥茧，一层层掰开，过程是这样的：

  

职数空缺——党组成员沟通酝酿——党组书记同意启动提拔——党组会研究提拔方案。

  

在这里面，你会发现，其实提拔干部，最关键的环节其实是党组成员沟通酝酿，直至党组书记同意启动提拔。

  

这里面，组织人事部门负责人、分管组织人事的党组成员，都能起到一定影响作用。

  

但最终一锤定音，是党组书记。

  

所以，干部提拔的决策，本质上是党组书记所主导的党组会决策。

  

这也给我们争取提拔，提供了客观的逻辑因果链条。

  

争取提拔，本质上是通过外力来影响决策者，引导决策者按照某个特定路径思考，作出符合施加者意图的决策。

  

其实，在我们工作中，经常可以看到，一把手被外界因素影响而作出特定的提拔决策。

  

比如，

  

在2020-2022这三年时间当中，就有不少干部，因为参加了各类疫情防控专班而得到了提拔晋升。

  

一把手之所以决定提拔参加专班的干部，一方面是因为上级专班领导不断提醒；另一方面也是鼓励专班干部在疫情防控中持之以恒、守土尽责。

  

又比如，

  

参加脱贫攻坚、援疆援藏，都有相应的上级文件要求，挂职援派干部可以得到相应的提拔晋升。

  

不过，以上的案例，主要还是外界的形势和政策左右一把手的想法，属于自然客观的外力干预。

  

而提拔，又有主观上的争取和影响。

  

一方面是主动作出行为贡献，让一把手以提拔晋升干部作为回馈。

  

比如，在办公室写综合材料。

  

某个小伙子天天在办公室加班。一把手经常路过办公室，看到小伙子加班勤奋，颇为感动，于是把这位小伙子给提拔了。

  

或许，天天加班不排除是小伙子有意为之。性质有点像不少干部经常在朋友圈发工作图片。

  

这就是通过塑造工作形象，转变一把手在提拔方面的想法。

  

另一方面，也是最重要的一方面，即通过语言交流的方式跟一把手沟通。让一把手在提拔上能够关注你。

  

下面，我分享一段沟通交流模板：

  

『陈局，您好。今天想给您汇报我的思想、工作等方面的情况，不知道您是否有空？

  

（陈局：有空。）

  

陈局，近两年来，在您的领导和关心下，在科长的指导下，我深入学习理论知识，积极专研业务，主要做了以下三方面的工作:

  

一是对标高标准、高质量，做好交通规划。落实“1+1+9”部署、“双区”战略，主动对接大湾区，规划了一批重要交通路网项目，为我市对接大湾区“双核”打下了基础。

  

二是突出高效率、严要求，积极做好项目前期立项、审批等方面工作。为我市基础建设投资储备了一批重点项目，为我市扩内需、促投资、稳增长打下了基础。

  

三是坚持勇担当、抓落实。在重点项目推进过程中，积极沟通各有关部门，协调解决征地拆迁、管线迁移问题，为重点项目顺利推进打下了基础。

  

以上的工作成绩，得益于陈局您的指导，得益于同事们的支持配合。通过这两年的锻炼，我觉得自己的能力得到了长足的进步。

  

在此，我想表达对陈局您的感谢。您是我成长进步的恩人。我会一直记住您的恩情。

  

今年是社会经济发展的关键之年，我局工作任务繁重。对于年轻干部来说，今年将迎来干事创业的良好契机。

  

俗话说的好，人在事上练，刀在石上磨。

  

希望陈局您多给我压任务、压担子。如果有更高的平台和向上的机会，也希望陈局能把我放到更高的平台上。

  

我将竭尽所能、努力工作，回报您的恩情，回馈您的期望。』

  

以上，就是“毛遂自荐”式的沟通建言。

  

网友们如有更好的建言，欢迎交流。

