# 干部想提拔，就要大胆说出来

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

单位里，我见过太多闷头干活的人了。  

领导派活给他，他二话不说，撸起袖子就是干，在悄无声息中，就把活给干了。  

这就是老实人，干活不喊苦不喊累，不邀功请赏，不求领导提携。

老实人，领导当然喜欢；但在领导的眼里，他们是工具人。  

领导有工作任务的时候，会想起他们。但提拔干部的时候，领导就想不起他们了。

所以，老实人会一直在等待，等待着领导良心发现。但往往事与愿违。

领导不考虑老实人，其实不怪领导。  

因为领导也是人，也会受情绪左右。他的心智，已经被那些敢于向他要职位的人占领了。

而老实人，没有提出要求，就被领导忽略了。  

这就好比追求异性。

敢于追求的人，才有可能在游戏中胜出。而默默暗恋的人，只能以孤独的方式离场。  

有一句话叫做，想爱，就要大胆地说出来。  

同样的，如果想提拔，就要大胆地说出来。  

有人可能会问，我不是不想说，而是不敢说，应该怎么办？  

为了说明这个问题，在这里我引入一个沟通学的概念，叫做：  

 _**自我坦露。**_

 _自我坦露是指有意透露与自己相关的信息的过程，而且这些信息通常是重要的、不为人所知的。  
_

 _自我坦露的第一个向度是自愿提供的信息的广度。比如，跟领导讨论工作范围以外的信息。  
_

 _自我坦露的第二个向度是自愿提供的信息的深度。比如，从谈论公共的信息，转换为谈论私人信息。_

 _之所以要进行“自我坦露”，是因为自我坦露，可以建立亲密关系，同时增加对他人的控制，或者增加对情境的控制。_

之所以引入这个概念，我就是想告诉大家，跟领导交流为什么要大胆。

因为只有大胆，才会敞开心扉；只有敞开心扉，你才能说出自己心中的想法（自我坦露），才能建立跟领导的私人关系，占据领导的心智。

如果永远不迈出这一步，永远只跟领导聊工作，那么你跟领导的关系就是“公对公”，一切交往都是按规章制度办事，领导只能把你看成“工具人”。

所以，平时跟领导交流，除了只讨论工作，还要交流非工作的信息、以及私人信息。  

比如，可以跟领导聊聊兴趣。

领导喜欢看球，你可以跟他聊聊世界杯；  

领导喜欢打篮球，你可以陪领导打篮球。  

通过参与领导感兴趣的话题、感兴趣的活动，增加跟领导的熟络程度。

跟领导熟悉以后，就要开始增加私人信息的深度。  

所谓私人信息的深度，就是跟领导提出你希望进步的想法。

当然，这个是有风险的，领导可能会拒绝你，也可能让领导产生对你的负面印象。  

所以，我们在进行私人信息沟通时，一定要选准时机和场合。  

比如，趁着领导没有事情的时候，在办公室里进行一对一沟通。

同时，沟通的信息量不能多，不能一次过就把自己所有想法说出来。

比如，跟领导私下交流没几次，就马上提出自己想被提拔为科长、处长，这容易引起领导反感。

正确的做法是，增加跟领导交往的频次，慢慢建立私人关系，逐步让领导知道你有争取进步的想法。

简而言之，跟领导进行“自我坦露”，虽然有风险，但是好处更多。  

我们不能因为担心领导拒绝或批评，而不敢跟领导沟通。  

因为，就算领导拒绝你、批评你，其实你也没什么损失，他也不能让你降职减薪。  

就算他对你有负面看法，说不定过一段时间他就调走了，负面影响就消失了。

相反，如果你主动大胆找领导，把自己的想法说出来，或许领导就接受了，同意帮助你提拔晋升，那么你的付出就有了回报。

经常这样干，还能锻炼你的胆量和沟通技巧。

百利而无一害的事，为啥不干呢？  

