# 干部想提拔，务必了解这三部法规

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

在公众号上，我写干部提拔的文章有四十篇了。  

这些文章围绕干部提拔，从行为、情绪方面提供指导，每一篇文章都针对某一个具体问题展开分析，寻找解决方案。

由于这些文章侧重于某一个点，为了让大家更宏观、更全面地了解干部提拔工作，我认为很有必要为大家介绍干部选拔任用的基础性法规。

法规共三部，它们是干部选拔任用的“四梁八柱”。只有了解它们，才能对单位的选人用人工作有一个整体的认识。

**一、《党政领导干部选拔任用工作条例》（2019年3月3日发布）**  

这部党内法规，是选拔干部的根本指南。  

它对干部选拔作出了全方位的规定，反映了组织对选人用人的缜密思考。

这部法规，最鲜明的一条就是：党管干部原则。

这部法规，对领导干部的条件作出了明确规定。

但很多人又往往会忽视最重要的条件：信念坚定、为民服务、勤政务实、敢于担当、清正廉洁。这些条件提醒我们不要忘记初心，时刻践行为民服务的宗旨。  

这一部法规，对干部选拔任用的程序作出了规定：  

分析研判和动议、民主推荐、考察、讨论决定、任职。  

其中，整部法规隐含最重要、最有价值的条款是以下四条：  

 _第三章 分析研判和动议_ _第十一条
组织（人事）部门应当深化对干部的日常了解，坚持知事识人，把功夫下在平时，全方位、多角度、近距离了解干部。根据日常了解情况，对领导班子和领导干部进行综合分析研判，为党委（党组）选人用人提供依据和参考。_
_第十二条 党委（党组）或者组织（人事）部门根据工作需要和领导班子建设实际，结合综合分析研判情况，提出启动干部选拔任用工作意见。_ _第十三条
组织（人事）部门综合有关方面建议和平时了解掌握的情况，对领导班子和领导干部进行动议分析，就选拔任用的职位、条件、范围、方式、程序和人选意向等提出初步建议。_
_个人向党组织推荐领导干部人选，必须负责地写出推荐材料并署名。_ _第十四条
组织（人事）部门将初步建议向党委（党组）主要领导成员汇报，对初步建议进行完善，在一定范围内进行沟通酝酿，形成工作方案。_
从以上四条，我们可以分析得出以下结论：第一，党组、组织人事部门把知事识人放在平时，通过干部的日常表现来分析研判干部。  
第二，启动干部提拔的权利在党组，往深层次推，党组书记享有启动的权利。第三，提拔启动以后，党组成员之间、党组和组织人事部门之间会进行充分的意见交流，并确定提拔的意向人选。第四，从以上信息，我们可以清楚地知道：干部提拔的竞争，始于平时。每一个党组成员，都有权提出意见和建议。组织人事部门，对干部选拔有一定的权利。党组书记有最终拍板的权力。意向人选是在选拔启动后就确定了。**二、《公务员职务与职级并行规定》（2019年3月19日发布）**
如果说《党政领导干部选拔任用工作条》是对领导职务提拔作出了规范，那么这部《公务员职务与职级并行规定》则是对职级作出了规定。  
其中，我们可以看到领导职务对应的职级： _第九条 厅局级以下领导职务对应的综合管理类公务员最低职级是：_ _（一）厅局级正职：一级巡视员；_
_（二）厅局级副职：二级巡视员；_ _（三）县处级正职：二级调研员；_ _（四）县处级副职：四级调研员；_ _（五）乡科级正职：二级主任科员；_
_（六）乡科级副职：四级主任科员。_ 在法规中，我们可以清楚了解，职级晋升不是“太公分猪肉、人人有份”，也不是简单的“论资排辈”： _第十七条 ……
公务员晋升职级应当根据工作需要、德才表现、职责轻重、工作实绩和资历等因素综合考虑，不是达到最低任职年限就必须晋升，也不能简单按照任职年限论资排辈，体现正确的用人导向。_在法规中，我们可以了解到职务和职级关于待遇方面的关系：  
 _第二十四条
领导职务与职级是确定公务员待遇的重要依据。公务员根据所任职级执行相应的工资标准，享受所在地区（部门）相应职务层次的住房、医疗、交通补贴、社会保险等待遇。_
_担任领导职务且兼任职级的公务员，按照就高原则享受有关待遇。_ 在法规中，我们可以依据相应的比例，推算单位职级职数有多少（以县级为例）：  
_（六）县（市、区、旗）领导班子二级巡视员不超过领导班子职数的10%，一级、二级调研员不超过领导班子职数的20%。县（市、区、旗）、乡镇机关二级调研员不超过机关综合管理类职位数量的2%；三级、四级调研员不超过机关综合管理类职位数量的10%，其中三级调研员不超过三级、四级调研员总数的40%；一级至四级主任科员不超过机关综合管理类职位数量的60%，其中一级、二级主任科员不超过一级至四级主任科员总数的50%。_**三、《公务员职务、职级与级别管理办法》（2020年3月3日发布）**
这一部法规，讲清楚了公务员职务、职级、级别之间的关系。同时，也对乡科级领导职务的任职年限作了规定：
_（一）晋升乡科级正职领导职务的，应当任乡科级副职领导职务2年以上，或者任乡科级副职领导职务和三级、四级主任科员及相当层次职级累计2年以上，或者任三级、四级主任科员及相当层次职级累计2年以上，或者任四级主任科员及相当层次职级2年以上。_
_（二）晋升乡科级副职领导职务的，应当任一级科员及相当层次职级3年以上。_
以上三部法规，是干部选拔任用工作最基础的法规。从中，可以了解领导职务的选拔、公务员职级的晋升、公务员级别的内容。  
我们只有学习这三步法规、了解其中重要的规定，才能避开前进方向的陷阱，找到正确的努力方向，最终实现提拔的目标。  
\--  
本人微信：wqfm2u  
欢迎咨询和交流。  

