# 干部提拔的临界点

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

这段时间，有很多读者跟我说：

  

——费曼君，我不想努力了，我想躺平，因为提拔没有任何希望。

  

——费曼君，我现在不想上班，一上班就头疼，我无数次想辞职。

  

——我的处长对我说话刻薄，喜欢挑毛病挖苦人，在处室里很压抑。

  

我知道，现在体制内上班不容易。

  

内卷、人际冲突、文山会海、无休止加班，让人喘不过气来。

  

但我一般都劝读者忍着，因为谋生本来就不容易。

  

有的人，觉得躺平就万事大吉了。

  

但这只是他一厢情愿罢了。

  

因为躺平也是需要决绝和意志的。

  

只要你曾经犹豫过，那么，你就不适合躺平。

  

因为你骨子里，还是放不下全部的面子和期待。

  

所以，既然做不到彻底躺平，那么就继续坚持下去。

  

这就是面对困难时我们的行为逻辑。

  

当然，很多人会觉得，一直这样忍下去，太苦了。

  

仿佛看不到山路的出口。

  

但这只是你们的误解。

  

对于年轻人来说，你们以为只要内卷，就会一直内卷下去；被人欺凌，就会被人欺凌下去。

  

但其实不是这样的。

  

因为干部提拔有个临界点，过了这个临界点，你便能迎来岁月静好。

  

那么，这个临界点究竟是什么呢？

  

临界点就是单位的中层正职或者相对应的职级。

  

比如，

  

在厅级单位，就是正处级，以及二调或一调。

  

在处级单位，就是正科级，二主和一主。

  

在科级单位，就是股长，三主。

  

为什么说这些是临界点？

  

因为，如果你再想往上提拔，就不是你单位一把手能决定的了，而是对应层级的组织部门或更大的领导来决定。

  

比如，处长想提副厅，那是极高难度的事情。

  

而在临界点往下，都是自己单位就能决定。提拔的难度相对来说，小很多。

  

对于绝大部分的年轻干部来说，最低限度，只要你能忍，你就能随着时间慢慢往上走。

  

因为干部队伍建设是有梯度的，一定是老中青搭配。

  

熬过一定年头，你即使没有实职领导职务，大概率也有职级。

  

这就是体制内绝大部分人的可预期。

  

所以，我们不能被眼前暂时的困难遮蔽了眼睛，不能被情绪化误入歧途。

  

对于大部分人来说，当你走上了中层正职的岗位，其实你在体制内就是成功了。

  

你手底下有副职，有新兵蛋子。

  

在单位里，从整个科层来看，你处于中等偏上，超过一半的人要给你面子。不管是年轻人，还是其他老资格，都要给你薄面三分。

  

同时，你的收入也是中等偏上，你能找到你的尊严。

  

就算退一步来讲，你想躺平，也要越过临界点。

  

因为这个时候，你再努力，想成为县管或市管或省管干部，也是看命看运气。

  

当努力真正看不到希望的时候，你是可以心安理得躺平的。

  

而且，你是老资格了，跟你年龄差不多的一把手或分管领导，也是顾忌一些面子的。

  

就算是骂人，他们也知道拿你没办法。因为干部提拔能上不能下。

  

同时，你也有副手和下属，只要指导和管带有方，任务可以全给他们，你完全可以做个甩手掌柜。

  

下班以后，读书、品茶、刷手机的美好日子不就来了？

  

这不就是中年人的岁月静好么？

  

所以，躺平是有时机的，这个时机就是临界点。

  

作为年轻干部，不论如何也要坚持住，熬到突破临界点，把人生该赢的都赢下来，到那时，才是你退出江湖、静享人生的时候。

