# 干部提拔，从考察到公示，有哪些风险点？

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

有一位读者，算是老读者了。  

他在单位里，经常发愁。

因为单位风气不好。每一次提拔干部，领导和组织人事部门都收到一堆的举报信。

所以，这位读者经常会问我一个问题：

“费曼，我有一位朋友，每当单位提拔干部，单位领导就收到一些关于他的举报。类似情况已经多次发生。现在我的这位朋友，处于苦恼之中。不知如何是好。费曼，你说怎么办？”

每次我看到这个问题，我内心的第一反应就是，“你说的这个朋友，是不是就是你自己。”不过，我没有说出口。

这位读者的问题，我概括为：  

如果单位每次提拔，你都被同事举报，导致提拔程序没法进行下去，是不是你以后提拔都没戏了？  

就这个问题，我今天分享一下干部提拔中，从考察到公示，究竟有哪些风险点。

**首先，大家要清楚一个情况，干部提拔是有意向人选的。**  

有很多人依然有一个陈旧的观念，认为提拔是没有意向人选的，提拔看的是谈话调研推荐和会议推荐。

但这个观念已经过时了。  

可以这么说，通常情况下，只要单位搞提拔，那就说明领导班子已经充分沟通酝酿，已经确定了干部提拔的意向人选。  

而且，会在启动提拔之前，会对意向人选进行一次风险排查。  

什么风险排查呢？

具体就是《党政领导干部选拔任用工作条例》的第二十四条“不得列为考察对象”的情形。

这其中包括违法违纪、拉票、群众公认度不高、裸官、处分期未结束等等。  

单位还会征求派驻纪检组意见，征得派驻纪检组对意向人选无意见的情况下，才会启动提拔。

如果意向人选有风险点，比如，干部档案有问题或作风有问题，那么，领导班子就不会启动提拔程序。

因为强行启动，会导致提拔无法完成的情况。  

反过来说，如果单位启动提拔程序，那么，就说明了意向人选应该大概率是没有问题的。  

当然，在启动提拔之前，大家不知道谁是意向人选。  

但大家要清楚的是，只要单位启动提拔，意向人选大概率是可以过关的。

**第二，考察更像走程序，但不排除意外。**  

在考察环节，需要对考察对象进行全方位考察。  

但正如第一点所说：

在干部档案、作风纪律等方面，单位已经提前把关。

所以，考察更像走流程。

但并不代表考察过程中没有风险点：

第一个风险点就是民主测评。  

在民主测评环节，如果投票统计情况是，大部分人勾选不同意考察对象任职，大部分人勾选考察对象基本称职、不称职，那么，这个考察对象就很可能通不过考察了，最后当然也没法任职。

这个大部分人究竟是多少人，占单位总人数百分比是多少才算得上“群众公认度不高”?  

目前规定没有给出具体的数字。  

我工作经验反馈，大概只要有20%以上的群众给你打了“不同意”，“基本称职”或“不称职”，就能说明，你的在群众公认度方面不过关了。  

没有民意基础，当然领导班子就不能对你进行讨论任职。

在现实中，能让这么多群众打不同意的选项，只能说明在做人方面有很大的提高空间。

第二风险点就是在考察期间，有人给派驻纪检组提交有实质性的违法违纪的举报材料。  

在有线索的情况下，对于考察对象的提拔任用，派驻纪检组是不可能给出肯定性的结论的。

提拔程序只能中止，等到核查后出具意见。

第三个风险点就是个人有关事项报告，当然，这种情况比较少见。

就是个人报告的事项中，经核实后，发现了违规的现象。比如，违规出国（境），“裸官”行为等。

**第三，公示环节的风险，要来自于实质性内容。**

在公示环节，拟任职人选被信访举报的情形并不少见。**  
**

但能影响拟任人选任职的，依然要有实质性的证据材料。  

如果没有实质性的证据材料，组织人事部门联合派驻纪检部门会在核实后，给出举报不属实的公示结论意见。  

总的来说，我们会发现，如果你没有违法违纪，那么，别人是无法影响你提拔的。  

现在大环境激励干部担当作为，遏制诬告行为，重视为干部正名。如果你做到遵规守纪，就不用担心某些人给你使绊子。  

