# 干部提拔，党组书记的选人逻辑

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

体制内，很多人不知道提拔的意向人选是怎么选出来的，更不知道一把手如何决策。

  

我曾经写过，纵观整个干部提拔的流程，最重要的环节就是党组充分酝酿意向人选的环节。

  

《党政领导干部选拔任用工作条例》中，最关键的一条是这样表述的：

  

『第十四条 组织（人事）部门将初步建议向党委（党组）主要领导成员汇报，对初步建议进行完善，在一定范围内进行沟通酝酿，形成工作方案。』

  

在这里，解释一下什么叫沟通酝酿，所谓沟通酝酿就是对于选人用人，党组书记和党组成员在私下场合一对一中互相通气，达成一致意见。今后在党组会上就不会出现人选意见分歧了。

  

与此同时，在《党组工作条例》，我们会发现，对“三重一大”中的重要人事任免议题，党组书记有发起议题、主持会议、末位表态的权力。

  

因此，关于单位提拔干部的意向人选，党组书记的意见至关重要。几乎等同于一锤定音。

  

但一直以来，体制内很多人不知道党组书记的选人用人逻辑，以致不清楚怎么争取提拔，做了很多无用功。

  

今天，结合我的组织人事工作经历，谈谈干部提拔中，对于意向人选，党组书记的选人用人决策逻辑。

  

第一条逻辑，就是这个人在工作中是否靠谱。

  

我原想写“胜任”，但胜任这个词太模糊。而“靠谱”，更易懂。

  

现在机关单位工作越来越难做。几乎每年都有上级安排过来的巡视、审计、巡察，领导被问责、被整改已经是常态。

  

最近新闻公布了一批城市被约谈，需要问责整改。

  

如果审计巡察发现小问题还好，不影响领导的前途。但是，如果巡察发现了大的问题，那就麻烦大了。

  

所以，现在的领导胆子都很小。

  

这就导致他在用人上很谨慎。如果一个人不靠谱、工作丢三落四、错漏百出，领导决计不敢用他，就算关系再好，也会把他晾在一边。

  

我身边有些朋友，对提拔特别上心，经常给一把手表忠心、献殷勤，但领导就是不用他。

  

这些朋友社交没问题，但在做事上不够踏实，沉不下心，吃不了苦头。

  

所以，领导担心啊，万一工作中出了什么岔子，他承担不起，还要被整改折磨到精疲力尽。

  

因此，领导选人，首先会考虑这个人能不能独自把事情办妥，把事情办的滴水不漏。

  

这样的人，党组书记用起来才放心，才不用牵肠挂肚。党组书记才能专心办大事。

  

如果你想争取提拔，前提要有严谨的思维习惯、细致的工作作风，否则，就很难上到一个更高的位置。

  

第二条逻辑，这个人能不能在工作中出亮点。

  

前面第一条讲的是靠谱安全。

  

第二条讲的是建功立业。

  

单位领导也要往上爬，当然需要在省市领导面前表现。

  

怎么表现？

  

那就是出工作亮点，这个亮点是实实在在的亮点，不是形象工程、花架子。

  

现在是经济发展挂帅，特别是经济环境不如理想的当下，更注重实绩。

  

所以，领导们也是在削尖脑袋拼发展。

  

前段时间，大家看到一大批网红文旅局长，挺身而出、不怕露脸，卖力表演才艺，确实带动了当地的旅游业，促进了特色农产品的销售。

  

近期，大家看到了淄博烧烤出圈，这也侧面反映了当地营商环境的良好，背后离不开党政领导干部对小商小贩的人性化管理和服务，离不开对企业主的良性引导。

  

可见，领导们都在拼实绩，而拼实绩就需要工作得力的下属。

  

因此，作为下属，你在落实党组书记的工作思路上，把蓝图变为现实，把思路变成成果，党组书记自然离不开你。

  

又或者，如果你能在实干创业方面，为单位做出几个能为当地带来效益的项目，你就能得到党组书记的重用。

  

当然，如果一个岗位，本身不需要创新，也不需要工作实绩，那么这一条就不管用。只要人靠谱就足够了。

  

第三条逻辑，这个人跟自己关系好不好。

  

领导也是人，也有感情，有亲疏远近。

  

领导有自尊心，有尊严。作为领导，他有被仰慕、被赞美、被认可的心理需求。

  

同时，他还希望跟下属沟通成本低，不用劳心劳力训人。

  

所以，领导喜欢主动靠近的下属，喜欢为他鞍前马后搞好后勤的下属，喜欢对他热情洋溢的下属，喜欢听话的下属。

  

说来说去，你想提拔，还是要主动靠前、嘘寒问暖、排忧解难。

当然，在当前巡视巡察常态化形势下，想提拔最重要还是第一条逻辑，就是你办事让人放心。

  

如果你做不到，你怎么舔领导都没用，除非那个岗位无足轻重。

  

今天，分享这三条党组书记选人决策逻辑，希望大家争取提拔能回归初心，提升本领，埋头实干，最终赢得一把手的认可。

