# 干部提拔，光有背景没用

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

昨天，公号后台有一位网友问我：

  

干部提拔，拼的是能力，还是背景？

  

我说，不用怀疑，肯定是能力，干部提拔拼的就是能力。

  

我想，很多网友会不服这个观点。

  

有一些网友肯定会想：

  

干部没背景没关系，再有能力也没用！

  

这种想法是片面地把背景关系和能力对立起来了。

  

这也导致很多年轻人做出了错误的行为选择：

  

因为我没背景没关系，所以我努力也没用了，干脆就不努力了，得过且过。

  

在我眼里，这是浪费了年轻的机会。

  

因为现实的情况是，干部个人能力是基础和关键，背景最多是锦上添花。

  

当然，还有人问，如果一个人很有背景，但能力很一般呢？

  

我说，领导或许可能会给他一个不错的虚职，但不可能把他提拔到实权领导岗位。

  

为什么会这样？

  

因为时代变了，时代真的变了。

  

没有能力的人，根本没办法在领导岗位上混。

  

我相信，大家现在都是OA系统办公的，你可以想想，你在岗位上一天看多少份文件？

  

你的科长、你的处长一天又是看多少文件？

  

估计是你的五倍。

  

你的局长呢？

  

估计是你的十倍。

  

就单单是一个文件的阅读量，单位一把手至少是基层职工的十倍以上。想想就这个阅读量就可怕到惊人。光是阅读量就能筛掉一批人了。

  

不读文件可以吗？

  

不读文件真的不可以，因为很多文件是请示件，很多文件是工作方案、资金方案、项目方案，这都是需要领导亲自拍板决策的。

  

还有不少文件，是要往上报给党委、政府领导批示的，这个也不能有任何错误。

  

以上只是领导超强的阅读力，这个是最基础的。

  

但是，就是这个最基础的能力，不少干部都没达标，你可以问问自己，OA该看的文件，自己有没有耐心地看完了？

  

看完后，有没有消化了？

  

会不会还没看完，就想着刷手机了？

  

除了阅读力，其次就是调查分析的能力了。

  

现在时代不同了，不是靠发债来搞大水漫灌，上级也不会给地方的债务兜底。

  

这个决定了，现在的决策没有太多的容错空间。

  

部门的职能怎么发挥？要做什么项目？不能做什么项目？

  

这些都不能错，因为没有多余的资金给你挥霍。

  

如果你专业不行，分析问题能力不行，脑子混混沌沌，你在领导岗位上没法呆。

  

因为现在有审计，会审计你的资金使用绩效。

  

因为现在有巡视巡察，会检查你的自己使用情况。

  

你单位的项目资金绩效不行，那说明你浪费了地方的资金。本来地方资金就捉襟见肘，你还浪费了。最后，上级一定会把你调开，你再有背景再有能力也没用。

  

为什么现在要大兴调查研究之风？

  

不就是因为时代变了，决策要科学化、精细化，否则运转就难以为继。

  

假设你没能力做到科学决策、精细决策，你觉得自己当的了领导吗？

  

以上分析决策能力，是其二。

  

第三个能力，是沟通协调的能力。

  

这个能力，就更加考验人了。

  

管队伍、带队伍，沟通协调上下级，这是领导主要工作之一。

  

队伍里有“刺头”怎么办？有小山头怎么办？有人投诉举报怎么办？大家躺平又怎么办？

  

怎么向上级汇报工作，才能得到上级的肯定和支持？

  

参不透人情世故的干部，真的坐不稳领导的位子。

  

因为队伍管不好，上下级关系不和谐，工作就一定会出乱子，出大问题是迟早的事。

  

所以，当个领导不容易，不管是大领导还是小领导。

  

工作那么多年，我见到能被提拔上去的，大都是有能力的。

  

说到搞关系，搞关系也离不开能力。

  

这些体现在正向情绪的输出、领导心理分析、语言煽动能力、人际环境背景研判诸多领域。

  

没有这些细分能力，根本搞不好上下级关系。

  

可以这么说，能被提拔上去的人，说明他的综合能力包括搞关系的能力绝对没问题。

  

那至于有背景但能力不足的人呢？

  

其实，这些人很多都有自知之明，混个不错的职级，他们就心满意足了。

  

至于加班熬夜看文件、跑基层、开大会、搞接待，这些都给那些有雄心有能力的人去干吧。

  

自己拿着尚可的待遇，过着岁月静好的生活，闲看春花秋月，静品天地人生。这不惬意吗？

  

总而言之，对于大多数干部来说，不要以为自己没背景，就认为自己的提拔晋升没希望，于是便放弃了努力。因为这个时代，光是有背景，已经行不通了。

  

如果你有想法，还是继续努力吧。

