# 干部想提拔，务必学会跟这个部门打交道

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

某单位的一位大叔，年纪四十多了，他觉得自己年龄已到，该提拔一级主任科员了。所以，整日为这件事忧心忡忡、费心劳神。

  

为了这件事，他经常跑到组织人事部门，找部门负责人说情讲道理。

  

本来一位年纪偏大的老同志，在道义上是站在高地的。

  

但因为他沟通水平有限，硬生生的把自己的提拔之路给堵了。

  

他是怎么沟通的呢？

  

见到人事科长，一上来，就把其他单位怎么搞提拔、怎么关心老同志拿出来大声“摆”一遍，让人事科长非常难堪。

然后，又不断地诉说自己的难处。  

接着，说组织人事部门如何不给力。  

最后，还要求人事科长转达，建议一把手赶紧启动一批干部提拔工作，照顾一下老同志。

整个过程，让人事科长感到尴尬和不适。

  

大叔主动为自己争取利益，本来值得敬佩。

但由于沟通水平有限，反而把人事科长给得罪了。

  

所以，今天要说的：干部争取提拔，应该如何跟组织人事部门工作者打交道。

  

首先，面对组织人事部门的人，要保持一定的警惕和收敛。

  

有些人，在组织人事工作者面前，不会收敛。

  

因为他觉得组织人事部门不属于核心业务，又或者组织人事部门的人没啥干部提拔的决定权。

  

所以，他说话办事偶尔会高调一些，或者个性张扬一些。

  

但是，如果组织人事部门的负责人，心思敏感细腻，必然不太喜欢张扬的人，因为感受不到尊重。

  

又或者某些人不注意掩盖自己的缺点，被组织人事部门的人发现了。

  

比如，有些人私下跟单位某些同事有矛盾，有些人跟自己的科长吵架等等。

  

这些事情，如果被传到了人事科长的耳朵里，那么便会给自己的提拔造成极为不利。

  

因为，组织人事部门的主要工作，就是知事识人、知人善任。

  

说得直白点，就是搜集干部情报，为一把手分析研判干部提供信息的。

  

而一把手，也会经常找人事部门负责人，了解每一位干部的情况。如果他搜集到你的不利信息，他必然也会向一把手反馈。

  

所以，在组织人事部门工作者面前，一定要收敛，把自己的缺点和不足掩盖好。

  

第二，沟通争取提拔，一定要细水深流。

  

有些人，为了争取提拔，不敢找分管领导或一把手沟通。

  

但他敢找人事科长沟通。

  

于是，见到人事科长，一上来就是一顿情绪输出。让自己长期不满的情绪，得以酣畅淋漓的宣泄。

  

比如，文中开头的大叔。

  

其实，如果对提拔有个人的意见，完全是可以找人事科长谈心谈话，但一定要有节奏、有章法，循序渐进。

  

比如，见到人事科长，可以聊聊近期工作状态，付出了什么，收获了什么。

  

过一段时间，又可以聊聊，自己在工作上可以有哪些改进，人事科有什么建议。

  

再过一段时间，接着可以了解单位的干部队伍建设的动向，也谈谈自己的想法。

  

慢慢地多次沟通，慢慢增进感情，才可以把人事科长拉到你的立场。

  

第三，利用一些时机和技巧，不时进行情感交流。

  

组织人事部门虽然对干部的提拔没有决定权，但是它的提拔建议有举足轻重的作用。特别对于基层干部来说。

  

所以，作为基层干部，可以适当拉拢一下组织人事部门的工作者。

  

比如，偶尔请组织人事部门的人，一两个下午茶。又或者拿点零食水果到组织人事部门分享。

  

又比如，平时积极参加或协助组织人事部门的活动。

  

这些增进双方感情的事，成本不高，但机缘巧合之下，说不定就会给你带来提拔的机会。

  

所以不妨试试。

  

总的来说，跟组织人事部门的人搞好关系，他们能给你的提拔带来助力。注重跟他们打好交道，是一件双赢的事情。

