# 干部提拔，大气候和小气候

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

昨天公号写了，《干部提拔，能熬也是一项本事》。

  

今天收到了好几个读者的反馈，都说：提拔机会遥遥无期，实在熬不下去了。

  

还有一个读者带点怒气问我：“提拔被插队，你感受过吗？”

  

看来，大家都被单位的选人用人折磨得焦虑了，熬的太苦了，心气寒透了。

  

今天，有位读者问我：“费曼君，我在基层熬了很久了，目前在争取回市区。对于搞定一把手，你有什么独门绝技吗？”

  

我说：“最好的方法还是借着工作机会，多跟领导沟通。让领导认可你。”

  

其实我心想，超出规定太多的方法，我是不推荐的。因为在体制内，安全大于一切，稳坐钓鱼台才是职场制胜的终极法宝。

  

接着读者说：“他有个亲戚在国企，搞关系那是一套一套的。亲戚给他传授了很多方法论。”

  

我说，“国企我了解，因为我也有亲戚在国企，有些国企跟机关气候不太一样，因此方法论也不一定一样，他的方法也不一定适用于你”。

  

接着，我就给他说了干部提拔大气候、小气候、方法论的问题。

  

本质上，单位的气候决定了争取提拔的方法论。

  

这也是我今天想分享的一个主题。

  

干部提拔是很看大气候、小气候的。

  

什么是大气候？

  

大气候就是一个地区地方的心态。

  

小气候就是一个单位的心态。

  

气候不同，方法论自然就不同。

  

举个小例子，我在身边有时就听到这样的情况，有科长、处长的位置一直空缺着，没有人愿意干。领导找人谈话，最后还是没人愿意干。

  

有提拔机会都没人愿意，为啥会出现这样的情况？

  

因为那个岗位的压力大呀。天天要开会、要下基层检查、要负责安全生产。

  

又或者，科室文字材料任务多得不得了，永远写不完，没有存在歇歇脚、喘口气的说法。

  

正职和副职差不了太多钱，有些干部就不想太辛苦了。

  

因为现在的收入也还过得去，及时下班、周末双休，过着惬意喝奶茶的日子不香吗？

  

后来，我再往更高一个层级看，珠三角的很多部门工作任务都很重，指标压力大，是因为城市之间的竞争压力大。

  

当这种竞争的氛围起来后，地方的主官们就形成了内卷的气氛，个个都像喝了红牛一样，不断给自己加压。自然，压力会一步步传导到各单位各层级，于是大大小小的干部们都忙得停不下来。

  

在这种情况下，如果一个单位有项目、有指标，那么，选人用人就是主要看能力和拼劲。

  

因为领导需要得力干将，他不能当光杆司令。如果提拔一个庸庸碌碌的人，只会把领导给累死。

  

再加上现在巡视、巡察、审计那么多，领导不选个他认为靠谱的干部，领导心里不踏实，睡不着觉啊。

  

每当我说到这点的时候，就会有读者反驳我，在后台留言：“放屁，想提拔，没背景没关系啥也别谈！”

  

这个时候，我就知道是地域差异，带来的思维差异。

  

我见过很多省份来挂职的干部，所以我对地区的思维差异还是有一定了解。

  

有些地方的干部，挂职时上班状态就相对松散。有的地方干部，则很勤奋。

  

对于广东省内也是如此，珠三角机关单位和粤东西北的单位氛围也有较大的差异。

  

在乡村振兴、“百千万工程”对口协作帮扶，我们都体会过这种差异。

  

粤东西北机关上班的强度，是远远弱过珠三角的（可以持不同意见哈）。

  

所以，有些粤东西北商调过来的干部，需要一段时间的适应。

  

从我的切身体会来看，因为地区气候不同，所以读者和我的思维差异不同也是合理的。

  

比如，如果一个地方或单位，上级没给啥压力，没有竞争氛围，那么，单位选人用人的范围就大很多，对干部能力也不用太看重。可能更看重能力以外的因素。

  

这个时候，你把精力放在钻研人际关系上，甚至吃饭送礼，或许会带来一些实效。

  

但在这里插一句嘴，在广深这些压力巨大的城市，为了提拔送礼是不合适的。

  

因为你送的礼，轻了没意义，领导收入还不错，他自己可以买。

  

你送的太贵重的礼物，领导害怕不敢收，因为他收入不错、退休待遇不错，为了你一点贵重礼物搭上一辈子的在职及退休待遇很不划算。（有些廉政学习会议还专门算了这一笔账）

  

所以，既然送礼不合适，那就只剩下干活或沟通了。

  

这也是我开头就说的，不管你在哪里，借工作机会多沟通是最合适的，也是最安全的。

  

当然，我向来认为职场没有一招鲜吃遍天的方法。

  

每一个人，只能根据一个单位的选人用人氛围去研究提拔晋升的路径。符合实际的，才是最有效的。

