# 干部提拔，领导不拿我当自己人，怎么办？

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

今天在知乎上看到一个问题：

  

『一位年轻网友，经常被领导使唤，长期在干单位里的重活，做牛做马。原本以为领导会重用他，才给他那么多锻炼机会。但是，单位每次有提拔机会，领导从来没提拔他，这小伙子只好想方设法往外调，领导故意阻拦了几次。

  

现在这位小伙子很迷茫，不知道怎么办？』

  

现实中，“让马儿跑，又不让马吃草”的情况真不少。

  

我们常说，要让年轻干部在艰难困苦的环境下锻炼，让年轻干部迅速成长。

  

上级还有一个选人用人精神，那就是重用艰苦奋斗、无私奉献的干部，但有些个别领导就是选择性地看不见。

  

换一句话说，领导经常使唤你，但就是不拿你当自己人。

  

那你作为老实人应该怎么办？

  

这个时候，就不要再想着做牛做马感动领导了。

  

你越是无底线讨好他，他觉得你越是容易忽悠，下一步就是把你的剩余价值给吃干抹净。

  

这就跟谈恋爱一样，不能无底线迁就，否则，对方一秒钟都不会珍惜。

  

因此，最重要的就是做个有底线的人，跟领导谈条件。

  

这也是难点之处，实际上很多老实人就是不敢开口跟领导谈条件。

  

而且，更奇怪的是，越老实干活的干部，越是不敢跟领导谈条件。

  

不敢的原因，一是老实人胆子小，怕领导翻脸，关系破裂后对自己不利。

  

第二个原因是不知道怎么谈条件，谈条件的时候不知道说一些什么好。

  

针对这两个原因，我分享一些想法：

  

你要知道，这个世界上的规律，就是饿死胆小的，撑死胆大的。

  

万达老板王健林就是说过：“什么清华北大，都不如胆子大”。

  

干部提拔也是这样，你不跟领导汇报你的想法，领导只会当你没想法。

  

既然你没想法，领导为什么要提拔你呢？

  

所以，你再艰难，你也迈出这一步。

  

因为你是真的干了那么多活，熬夜加班的是你，周末加班的也是你。

  

你跟领导提条件，如果领导因此生气埋汰你，你正好可以借题发挥。

  

“好，既然你这样对老子，老子撂挑子不干了。”

  

你可以明面上继续保持工作态度，实际上放缓工作节奏。

  

如果领导问起你为啥工作任务没完成，你就说已经努力加班了，尽力了，实在完不成。

  

当然，既然你谈了条件，我相信大部分领导都会考虑你的诉求，说不定，不用多久就给你提拔了。

  

针对第二点原因，跟领导提要求，要说些什么内容。

  

你可以先让领导跟你共情：

  

『领导，这段时间我认真去干你交代的工作。工作完成了。但这段时间感觉自己颈椎、腰椎经常疼。』

  

『领导，前段时间，我按照您的要求，把那几项工作都落实了。但现在家里人老是埋怨我经常加班没照顾孩子』

  

这些都是实事求是的话，也是你作为老实人加班所承受的痛苦。

  

把这些痛苦说出来，让领导知情，也是让他共情。

  

然后，你就给领导提要求。

  

『领导，最近我看到单位有些科室有空缺的职数，我觉得自己能胜任，希望提拔的时候，能重点考虑一下我』

  

提要求，最好就是开门见山，直奔主题，亮明诉求。

  

因为领导什么场面都见过了，你直接谈诉求，他会感到效率更高。

  

这样，你就等他开口。

  

他答应，你的努力就有回报。

  

他不答应，你今后就有不努力的理由。

  

他没法再怪你出工不出力。

  

  

——

  

我的vx：wqfm2u

