# 干部面对提拔，要做心态上的赢家

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

干部提拔是一场马拉松。

  

在提拔晋升这条路上，平稳走到最后的人才是笑到最后的人。

  

这段时间，我和一些网友聊天。

  

有些网友，人优秀，也很有上进心。

  

但是因为各种原因，在提拔这条路上受挫了几次。由于耽误了时机，觉得自己没有机会了。心情不时处于低落状态。

  

其实，大可不必。

  

首先，我最想说的，就是天花板理论。

  

所谓天花板理论，就是你在一个单位里，只要踏踏实实工作，最终临退休的时候，70%都能混到职级的天花板。

  

也就是说，你不用很努力，按部就班地工作。

  

在科级单位，可以混个三主、二主。

  

在处级单位，可以混个一主、四调。

  

在厅级单位，可以混个二调、一调。

  

就算你的竞争对手——其他同事，他们很努力，他最终也只能到天花板。

  

而你，只是照常上班，平平稳稳，也能到达职级的天花板。

  

这其中，无非别人晋升的早一点，你稍微晚一点。

  

但退休的结果都是一样。

  

从这个角度看问题，其中隐隐约约的有一种悲观的情绪。

  

就像人总会死的，混的好混得差都一样。

  

这其实有点像佛家的思想：万事皆空。

  

但提拔晋升也是这样，不管是志得意满、还是愁眉苦脸，最终退休的时候，职级其实大家都差不多。

  

从这个角度看问题，不是叫你不努力，而是要有智慧的看待职场里的进退流转。

  

其次，我想说的是，凡是过往，皆为序章。

  

什么意思呢？

  

只要你努力过，必有脚印。

  

比如，这几年，工作上，你辛辛苦苦、勤勤恳恳，做了大量工作。但领导没看中你，组织也没关心你。你一直原地不动，但身边的人，几乎都提拔晋升了。

  

这时候，你心灰意冷，想躺平了。

  

但作为组织人事工作者，我可以明确的告诉你，即使是飞鸟掠过天空，也有其飞过的痕迹。

  

对于你忙碌操劳、默默奉献，组织始终会看得到。

  

因为，年龄资历就是你的军功章。

  

组织在干部提拔上，会重点留意那些工作大好几年的干部。

  

因为组织不想浪费了干部，不愿意把一个积极主动的干部推到躺平的位置。

  

所以，如果几年来，自己都没有提拔晋升，不必怀疑自己、索性躺平，更不能意气用事，情绪失控，言语过激，出口伤人。

  

这不但伤害别人，也伤害自己的士气。更重要的是，前面的几年努力，也会因为自己的情绪波动、行为失范而毁于一旦。

  

最后，我想说的是，你所体验的，就是你拥有的。

  

我有一个观点，丰富的体验，也是人生的财富。

  

在争取提拔这条路上，经历失意、经历怀疑。某种角度看，也是让自己有机会换个角度看待人生，更能看清人生路上的陷阱。

  

这几天，有一个热点新闻，就是云南80后正厅干部段某被查。

  

从段某的履历看，她30岁就是正处，40岁就是正厅。一路上鲜花满地、风光无限。但转眼间，就成了众人唾弃的对象。

  

设想一下，如果段某的问题早点被发现，早点被提醒，可能就不会出现今天这个局面。当然，她可能也升不到厅级、甚至处级也没有。

  

同样，如果自己的提拔进步不顺利，也是反思不足、转变改进的契机。

  

干部提拔晋升总有天花板，但人的学识、境界没有天花板。

  

今天写这些，就是希望大家能够以平常心看待职场上的进退流转。

  

不以结果论输赢，以宽敞的心去感受工作中的酸甜苦辣，让人生体验更为饱满。

  

唯有如此，才能心平气和地工作到老，成为人生真正的赢家。

  

