# 干部提拔，务必沟通

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

前天，我在公号写了《体制内中层，提拔落选，还要熬吗？》

  

后台收到一位读者的反馈：

  

“如果你一直提拔不上，还是得找领导沟通。只有找领导沟通，才能打破信息不对称。”

  

我看到这个留言，直拍大腿。

沟通才能打破信息不对称——写得太对了。

  

在单位里，我们发现不少这样的人：活都是他干的，苦都是他吃的，表现也挺积极。

  

但是，提拔的机会轮不到他。

  

落选了，他依然保持这种干劲。

  

你在身旁看了，觉得这个家伙挺吃亏的。感觉他熬得挺辛苦的。

  

问题出在哪里？

  

出在不找领导沟通。

  

不找领导沟通，意味着可能出现几种情况：

  

第一，领导不知道是你干了活，领导不知道功劳是你的。

  

第二，你不找领导沟通想法，领导可能会觉得你为人清高。

  

第三，你不找领导沟通，领导觉得你太老实，胆子小。

  

第四，你不找领导沟通，领导觉得你是个逆来顺受的苦蛋子。不提拔你，没事儿。以后有什么难“啃”的活，还可以推给你。

  

这么一看，不找领导沟通，横竖都是吃哑巴亏的。

  

这些偏老实的人，之所以不找领导沟通，主要有那么几点原因：

  

第一，以为自己不找领导，别人也不找。根据我的经验，其实单位里私底下很多人找领导表达想进步的愿望，只是偷偷摸摸，不让你看见。

  

第二，确实内敛，不太敢跟领导面对面交流。看到领导紧张，不知道说啥好。

  

第三，太爱惜羽毛和形象，怕被认为是跑官要官。

  

第四，懒惰。觉得找领导麻烦。得像个侦查员一样，天天瞅着领导什么时候独自一人有空，找机会单聊。

  

第五，无所谓，不在乎提拔不提拔，爱咋地就咋地。

  

在我看来，我们来单位上班就是为了进步提拔，为了提工资的。

  

既然努力付出了，争取提拔也是天经地义的事。

  

讲高风亮节是对不起自己的努力，也是不尊重自己的劳动。

  

更何况，你身边的同事也不会体谅你。

  

昨天我写的那个例子，在乡镇任副科职，杂七杂八、鸡毛蒜皮的事一箩筐。晚上加班是常有的，周末加班也是惯例。工作多不打紧，责任压力还特别大。

  

几年下来，熬着熬着，容易出毛病。

  

如果把心里话掏出来给一把手说说，给组织部门的领导说说，让心里舒坦舒坦，多好。

  

其实，找领导有诸多好处：

  

首先，是打破信息不对称。

  

领导不了解你的想法，你也不知道领导的想法。俩人一对碰，大家就明白了。

  

其次，是给领导奉承两句。

  

领导要面子。

  

你给他点头哈腰，点烟递茶。说几句：领导工作有方、指导给力，关心下属、感激不尽。

  

第三，让领导知道你的好。

  

让领导知道你干了啥，克服了啥困难，有啥成效，给单位作了啥贡献。

  

第四，让领导知道你的想法。

  

把你想进步的想法告诉领导。我就是想进步。

  

领导知道了，不会生气，不会记恨。

  

相反，会觉得这个小子有冲劲，有想法，可利用。

  

第五，别人找，你也找。提拔竞争中，你就不会处于劣势。

  

第六，锻炼胆量和口才。多找几次领导，你就不紧张了。以后更容易成为管理者。

  

总之，想提拔，是人之常情。

  

没有规定说，不能找领导表示进步的想法。

  

只要找对环境，把话说好，就没有啥担心的。

  

因此，沟通和不沟通，注定是两种发展路径，过得是两种人生。还是主动出击为好。

