# 干部提拔，如何跟领导沟通？

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

前几天，我写了《干部提拔，务必学会察言观色》。

  

文中，我写了察言观色的主要功能，就是降低领导的沟通成本，给领导提供情绪价值。

  

因为在生活中我们都有一个这样的感受，如果一个人你很难和他沟通，他不理解你，那么跟他沟通就会很难受，甚至会影响一天的工作状态。

  

所以，平时想跟领导沟通，务必学会察言观色。根据领导的表情和眼神，来判断他的心情和想法，基于此来进行言语交流。

  

那么，今天就来说说，察言观色后应当如何向上沟通，争取提拔。

  

首先，不管怎么观察领导都好，跟领导沟通交流前要做好基础功课。

  

这是最重要的前期工作。

  

领导近期有什么工作，这一周有什么安排，上周经历了什么，今天在忙什么，明天有和行程。要把领导的情况摸清楚。

  

如果自己不清楚，可以在办公系统上查查日程安排，也可以跟负责办公室的同志聊聊。

  

与此同时，还要对单位今年的重点任务，当前遇到的工作难点，今年干部队伍建设情况也要有所了解。

  

因为你只有了解了领导经历了什么，知道他脑袋里想的是什么，才能体会他的心情，才能知道他的关切。

  

平时读者在公号后台问我怎么跟领导沟通，我发现大部分读者都不了解单位的情况，也不了解领导的状态。

  

你在这种茫然无知的情况下找领导，你根本说不出什么有用的内容，那又怎么能引起领导的关注呢？

  

所以，你要了解领导的工作，了解领导的关切，了解他的烦恼，同时有针对性地准备交流的内容。

  

比如，这些内容，包括某项重点难点任务怎么推进，你的见解是什么。某份材料，你认为应该怎么写。上级过来调研，你认为应当如何安排。下基层，选择哪些企业，走访了解哪些重点内容。

  

如果说，人与人之间是价值交换。

  

所谓的吸引力法则，就是通过价值把别人吸引过来。

  

你收集研究的内容，如果对领导有用，自然能吸引领导。

  

在现实工作中，这比给领导送礼、拍马屁更管用。

  

其次，选择合适的沟通场景。

  

有读者经常在后台问我，跟领导不是很熟悉，想请领导出来吃饭可以吗？

  

对于这种情况，我一般建议先不请吃饭。

  

因为领导跟你不熟，在饭局上没有太多可聊的内容。同时，如果你不懂聊天技巧，你会在饭局上显得很沉闷。最后，领导发现你不仅不关心工作，而且有点木讷。那这场饭局就是失败的。

  

所以，最好的沟通场景就是领导的办公室。

  

只要领导有空，而且他脸色容光焕发或神情放松，你就可以大胆地敲领导的门，问问领导是否有空。

  

如果领导的眼神充满肯定，那么，他是能接受跟你交流的。

  

如果领导皱着眉头，或者板着脸，说明他没有心情跟你交流，你可以假意跟领导说：“想占用领导一些时间，简单汇报一下某项工作的进展情况。”

  

然后，你用三五分钟就把事情简要说清楚，并及时告辞。免得领导觉得你啰嗦。

  

简而言之，办公场所是最好的沟通场所，可以谈公事，也可以聊私事。通过谈公事，建立信任，然后过度到谈个人私事。

  

第三，时机成熟，即可谈个人提拔晋升的诉求。

  

什么时候时机成熟？

  

如果你跟领导经常交流，领导了解你的工作情况、为人作风，同时双方能和谐畅快地交谈，那么，你就可以围绕个人成长进步向领导表达心愿。

  

谈及私事时，你要留意领导的表情，如果领导不作声，那么，你就简单表达。因为领导可能有别的想法，或者不太认同你所说的。你就不要让他反驳你，速战速决。

  

如果领导脸带笑意，你就可以多谈谈自己工作体会和个人期盼。

  

但不管如何都要表示对领导的感恩，及报答领导提携的心愿。

  

以上，是结合察言观色，分享向上沟通的总体思路。

