# 干部提拔，为什么要跟纪检组加强沟通？

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

昨天，我写了《送礼的艺术》。

  

其实写到这个话题的时候，我很自然地就想到了纪检组。

  

在单位里，很多人会忽视纪检组的存在。

  

因为我发现有一个现象，说到纪检组，很多干部第一想法就是担心害怕，尽可能还是少接触纪检组，免得被发现什么问题。

  

实际上这是认知的误区。

  

根据我的经验，纪检组实际上来给大家保驾护航的。

  

在大家的印象里，纪检组的工作就是执纪问责。派驻在单位查看行政经费使用、干部作风、机关纪律，让人感到严肃冰冷。

  

实质上，纪检组是给大家宣贯纪律，抓早抓小，防微杜渐。  

  

同时，纪检组也是为大家职务提拔、职级晋升把脉护航的。

  

为什么纪检组这么重要？

  

大家可以看《党政领导干部选拔任用工作条例》第三十一条：  

  

“考察党政领导职务拟任人选，应当听取考察对象所在单位组织（人事）部门、纪检监察机关、机关党组织的意见，根据需要可以听取巡视巡察机构、审计机关和其他相关部门意见。  
组织（人事）部门必须严格审核考察对象的干部人事档案，查核个人有关事项报告，就党风廉政情况听取纪检监察机关意见，对反映问题线索具体、有可查性的信访举报进行核查。对需要进行经济责任审计的考察对象，应当事先按照有关规定进行审计。  
考察对象呈报单位或者所在单位党委（党组）必须就考察对象廉洁自律情况提出结论性意见，并由党委（党组）书记、纪委书记（纪检监察组组长）签字。机关内设机构领导职务的拟任人选考察对象，也应当由相关党组织和纪检监察机构出具廉洁自律情况结论性意见。”  
**从三十一条来看，在干部考察的时候，纪检组对干部提拔有一票否决权。**  
从实操的角度看，这个一票否决权有一定的自由裁量空间。  
  
为什么这么说？  
因为一位干部被举报投诉信访，这些材料会交到纪检组的手里。  
  
对于这些问题线索，纪检组会进行情况了解、核查核实。  
如果你学过法律，你就听过一个词，叫做“自由心证”。说的是任何对证据的判断认定过程，都含有人的主观因素。  
同样，纪检组对问题线索的认定，在严谨的基础上，会有一定主观判断的成分。  
对于一些可大可小的问题，如果在认定问题的过程中，本着关心关爱干部的角度，可能稍微放宽一点，那么，干部提拔就不受影响。  
  
所以，从这点来看，平时多跟纪检组的干部沟通交流，对干部的成长有很多好处。一方面可以学习廉政知识，另一方面也能和对方建立友好的互动关系。  
但在实际工作中，我就见到过一些年轻干部没有诚心对待纪检组，反而表达出不屑和怨气。这对他本人成长是很不利的。  
这也是最后我重点要说的。  
  
任何的干部提拔，其实在启动前就开展沟通酝酿。  
  
在这个前期沟通酝酿中，有一项前置工作，就对意向人选排除不可列为考察对象的情形。  
在《党政领导干部选拔任用工作条例》第二十三条是这样表述的：  
有下列情形之一的，不得列为考察对象：（一）违反政治纪律和政治规矩的；（二）群众公认度不高的；（三）上一年年度考核结果为基本称职以下等次的；（四）有跑官、拉票等非组织行为的；（五）除特殊岗位需要外，配偶已移居国（境）外，或者没有配偶但子女均已移居国（境）外的；（六）受到诫勉、组织处理或者党纪政务处分等影响期未满或者期满影响使用的；（七）其他原因不宜提拔或者进一步使用的。  
而这个是否排除，其中之一就是征求派驻纪检部门意见。  
  
如果派驻纪检部门说，这个某某不得列为意向人选，那么，干部提拔还没启动，他就出局了。  
所以说，派驻纪检部门对干部进步成长有关键作用。  
作为一名普通干部，个人存在一些小问题是正常情况。如果跟纪检组能好好沟通，自身加强改进，小问题或许就不成影响。  
但有些干部，就是喜欢我行我素。那么，纪检组自然也会从严把关。在现实工作中，就有人是被这样排除在提拔意向人选之外的。  
  
今天写这篇文章，就是建议大家多跟纪检组沟通，学习廉政知识，提升个人素养，为个人成长保驾护航。  

