# 干部提拔，组织人事部门的关键作用

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

前几天，在某公号看到了一篇文章。

  

文章认为，对于地方单位的中层干部来说，不能高估组织部长的作用，因为一个单位的副职人选是地方一把手决定的。

  

对于这个观点，我个人不太认同。因为据我自己的观察和了解，一个地方的主官一般只关注单位的正职，而不会去关注单位的副职。

  

因为地方主官的精力是有限的，选人用人只是他的一小部分工作。一个人连接一百个人就是他的上限，他没有更多的精力去连接几百人、上千人。

  

一个地方主官，能选出管好用好上百个单位正职就已经很有能耐了，所以对于几百上千的副职的人选，一把手更多地倚重于组织部长来推进和运作。除非某个副职人选，一把手特别关注和留意。

  

所以，在中层向上突破成为单位的班子成员，组织部门有很大的空间。

  

今天，就围绕一个单位内部来说说，组织人事部门是怎么发挥作用的。

  

**首先，你想一想，干部提拔最重要的实施条件是什么？  
**

  

最重要的实施条件就是有空的职务职级职数。  

  

举个例子，单位有多少个副处空职数，有多少个正科的空职数，有多少个副科的空职数。  

  

这些信息，最清楚情况的就是组织人事部门负责人，比如，人事处长、人事科长。

  

所以，下一次干部提拔会在什么时候启动，组织人事部门负责人最清楚。

  

当空缺职数出现的时候，组织人事部门负责人找到单位党组书记汇报。  

  

“局长，现在有一个正科空编，请您研究如何使用。”  

  

对于等待提拔的干部来说，这个关键信息有助于他何时找单位一把手沟通合适。

  

如果他能从组织人事部门了解到这方面的信息，那么他就能在提拔竞争中占得一定的先机。当然，这个不是有绝对优势的先机。但有先机往往比没有先机好。

  

**其次，我再来谈谈组织人事部门在提拔干部方面发挥什么作用。**

  

根据《党政领导干部选拔任用工作条例》第三章：

  

> 第三章 动议
>
>  
>
>
> 第十一条 党委（党组）或者组织（人事）部门按照干部管理权限，根据工作需要和领导班子建设实际，提出启动干部选拔任用工作意见。
>
>  
>
>
> 第十二条 组织（人事）部门综合有关方面建议和平时了解掌握的情况，对领导班子进行分析研判，就选拔任用的职位、条件、范围、方式、程序等提出初步建议。
>
>  
>
>
> 第十三条 初步建议向党委（党组）主要领导成员报告后，在一定范围内进行酝酿，形成工作方案。
>
> 《党政领导干部选拔任用工作条例》

  

从《条例》来看，组织人事部门的工作是了解干部、分析研判干部队伍建设情况。

  

什么叫加强了解和分析研判？

  

这个表述听起来有那么几分严肃的味道。

  

但本质上就是你的人事处长基于平时跟你接触交流的印象，来判断你的思想、能力等各方面的情况。  

  

这种了解、分析研判一定有主观的个人成分。

  

当一把手问人事处长，“那个小王怎么样？”  

  

人事处长会基于他对小王的印象来汇报。

  

所以，你跟人事处长关系好，人事处长在汇报干部情况时，他能给你说上几句好话。  

  

大家不要小看人事处长的几句评价，在关键的时候，他的作用很大。  

  

特别是基层干部提拔晋升为中层副职时，人事处长的作用不能忽视。

  

**最后，谈谈组织人事部门负责人对内设机构人员调配的建议权。**

  

这个建议权能够为普通干部提拔进行提前布局。

  

比如，某个科室的科长，如果他还有两三年退休，那么，这个正科职岗位很快就可以腾出来。  

  

人事科长会比其他人更能敏锐的判断到其中的机会。  

  

如果他能帮你提前两三年调到那个科室，那么，你就占据了提拔为正科职的先机，因为，你有两三年的时间熟悉业务、积累经验和资历。

  

如果某个科室，科长年轻、副科长又年轻，你作为一个四级主任科员调整到这个科室，那么你很可能会被耽误多几年。  

  

对于科室之间的调整，一把手往往信任分管领导和人事科长，所以人事科长的建议权重要。  

  

总而言之，对于基层干部的提拔晋升，组织人事部门负责人能发挥重要作用。建议在平时工作中，抽空跟组织人事部门的人多交流沟通。

