# 平平无奇的人，怎么成为领导的心腹？

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

前天，我写了《想成为领导心腹，务必用这一招》。

  

没想到，有女网友在公号后台留言了：

  

“喝酒一口闷没问题，就怕自己酒后说错话。”

  

看来，这位女同志很有拼劲儿，巾帼不让须眉。

  

还有一位网友问：“自己条件普通，怎么成为领导的秘书？”

  

我理解这位同志，他想成为领导的秘书，无非就是希望成为领导的心腹。

  

自古以来，领导提拔都是优先考虑心腹。

  

今天，我就写一写这方面的思考：

  

一个人平平无奇，怎么成为领导心腹？

  

在单位里，一个人平平无奇，也许是身材相貌普通，相当于路人甲。

  

也可能是学历普通，或不会写大文章，或业务不精通。

  

就这么一个人，站在人堆里，领导注意不到他，更不可能记住他。

  

领导自然不愿意让他成为自己的心腹。

  

写到这里，我就想起了《鹿鼎记》里的一个人——韦小宝。

  

韦小宝的样貌，金庸先生对他的描写：

  

身材矮小、贼忒兮兮。

  

韦小宝的文化，大字不识。他的口头禅，鸟生鱼汤（尧舜禹汤）、死马难追（驷马难追），甚至连《四十二章经》标题认不全。

  

韦小宝的武功，顶尖大佬陈近南、洪教主、澄光大师都亲自一对一传授，韦小宝连皮毛都没学到，他自己也不愿学。

  

想必没有人比韦小宝更普通。

  

但是，韦小宝却是康熙、陈近南、洪教主的心腹。

  

为什么韦小宝能行？

  

我们回想韦小宝干的都是一些什么事。

  

康熙降服鳌拜后，让韦小宝对鳌拜搞偷袭暗杀。

  

韦小宝知道这种偷袭，随时可能送命。但他依然干了。

  

这是第一件事。

  

第二件事，康熙让韦小宝监视皇太后，让他从那里偷出《四十二章经》。

  

第三件事，陈近南让韦小宝潜伏皇宫，抹黑造谣吴三桂。

  

第四件事，康熙让韦小宝到五台山出家，暗中守护康熙他爹爹。

  

第五件事，康亲王让韦小宝偷《四十二章经》给他复刻，因为康亲王那本书丢了。

  

还有很多事情，就不一一列举了。

  

总的来说，韦小宝干的事情，几乎都属于偷鸡摸狗的事，不是偷书、就是当线人、或者下黑手。

  

但这些事，都是大佬很在意的事情。

  

那些大佬，觉得韦小宝正事干不来，就让他干一些私密不见得光的事。

  

其实，从韦小宝身上，我们可以找到成为领导心腹的思路。

  

首先，主动跟领导表忠心，这不用说了。

  

其次，在跟领导沟通过程中，要善于发现领导的私人需求、私人事情。

  

比如，领导孩子上学的问题，老人看病问题，你有没有办法解决？

  

如果这个很难，降低一下难度，领导家的红白喜事，你能不能搭个帮手？能不能顺势来个表演？

  

就像《人民的民义》，京州市委书记赵立春回乡祭祖。

  

祁同伟主动跟随了。

  

在赵家坟前，祁同伟仿佛是自己上坟，噗通跪地，痛哭。

  

让旁人着实吃了一惊。

  

用达康书记的话“祁同伟同志真能做得出来啊，到了赵家坟上普通就跪下了，那是真哭啊！鼻涕眼泪全下来了。”

  

祁同伟同志演的到位，便得到了赵立春的重用。

  

要成为领导的心腹，如果没有过硬的才华，则需要过人的情商。

  

能帮领导解决问题最好，如果没有，则要提供情绪价值。

  

正如《鹿鼎记》中，韦小宝给康熙汇报其父亲在五台山出家的情况后，康熙念及父子亲情大哭。

  

接下来，看看韦小宝是怎么表演的：

  

>
> 韦小宝灵机一动：“他妈的，我也陪他大哭一场，他给我的赏赐一定又多了许多，反正眼泪又不用钱买。”说哭便哭，抽噎了几下，眼泪长流，呜呜咽咽的哭得凄惨之极。康熙虽然悲痛难忍，哭泣出声，但自念不可太失身分，因此不住强自抑制。韦小宝却有意做作，竟然号啕大哭。这件本事，他当年在扬州之时，便已十分拿手，母亲的毛竹板尚未打上屁股，他已哭得惊天动地，而且并非干号，而是货真价实的泪水滚滚而下，旁人决计难辨真伪。
>
> 《鹿鼎记》

  

>
> 康熙哭了一会，收泪问道：“我想念父皇，因而哭泣，你却比我哭得还要伤心，那为什么？”韦小宝道：“我见你哭得伤心，又想起老皇爷温和慈爱，对我连声称赞，说我不顾性命的保驾，很喜欢我，心中更加难过了。”一面说，一面呜咽不止，又道：“若不是我知道你挂念，赶着回来向你禀报，真想留在五台山上服侍老皇爷，也免得担心他给坏人欺侮。”康熙道：“小桂子，你很好，我一定重重有赏。”
>
> 鹿鼎记

  

你看，韦小宝给康熙提供了情绪价值，引得康熙情不自禁地表示对小桂子重重有赏。

  

看来，情绪价值虽然无影无形，但却有实实在在的效果。

  

以上，是拉近跟领导关系、成为领导心腹的一些思考。

