# 平时不找一把手，干部提拔慢慢走

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

有一位网友问我：“单位快提拔干部了，应该怎么办?”

我说：“平常心等待结果就好了，因为意向人选已经定好了”。

接着，我补充一句：“平时多些找一把手。”

他这才反应过来。

所以我今天谈的是提拔要找一把手的事。

我不知道是疫情原因，还是网络文化的影响，现在的年轻干部，对社交都不太感冒。

毕竟绝大部分公务员都是正儿八经考公上来的，读书人的清高还是有一些的。

所以工作中他们很少主动接触领导，更别提一把手了。

我在珠三角某市，看到年轻干部就是这个情况。

如果考公上岸，是为了在机关单位过上岁月静好的躺平日子，那是一件不错的事。

但怕就怕在，表面上佛系，但心里想的却是提拔。

这种表里不一，工作超过五年以上的干部几乎都不同程度的表现出来。

每一次干部提拔消息披露，只要在单位上下走一走，就能观察到不少干部眼神里的那股沉默，心里都在掂量着这次提拔的意向人选究竟是谁。

中午在单位饭堂吃饭，平日欢声笑语，提拔那几天反而安静了不少；大伙话少，估计是心底有着提拔这件事压着。

所以，我一直觉得，这些相对佛系的社交方式，对想进步的年轻人来说，非常不利。

这个世界上，哪有那么好的事情。

你不去找一把手，一把手怎么会想着你呢？

就像找对象，你看上了别人，但是一直不表态不联系，就默默暗恋，你觉得这个恋爱能成么？

毕竟在一个单位里，少则几十号人，多则上百号或几百号人，一把手哪里记得住那么多人。

作为一位组织人事工作者，我平时没少碰到这种人。

说真的，让我头疼的很。

一位已经是中层干部的大叔（没职务只有职级），对提拔这件事极为感兴趣。

单位有下基层疫情防控任务，他通常第一个报名。

在基层忙活了一两个月回来，确实很辛苦。

但这些干苦力的事情，一把手不知道，毕竟也不是什么大事。

不过，这位大叔每次回来，就会找我给抱怨，下基层这个多么辛苦，防疫那个多么难熬，组织一定要关心。

我心想，这个跟我说没啥用。

我也只能假装点点头。

好了，过一段时间，单位有提拔了，这位大叔落选了。

他逢人便抱怨，他主动干活，但组织不关心。

我心想，你干那些活，一把手看不上，也不知道，怎么会关照你呢？

还有一位老同事，平时跟一把手非常不对付，看到一把手都是一脸不屑。

但对提拔晋升这件事反而焦虑的不行。

机关单位就是有这么矛盾的结合体。

好了，她跟一把手不对付，但对我这个搞组织人事的工作者，却经常来往。

见到我，就会经常说，“你们搞人事的，就喜欢卡着别人，挡着别人。”

看在她资历比较老的份上，我也忍了。

上面两个例子，一个是平时从来不找一把手的，一个是跟一把手不对付的。

其实，如果在机关单位，你留意一下身边，你会发现，不少埋头干活、默默无闻的年轻人，他们真的很少很少接触一把手。

在我眼里，这是对提拔极为不利的。

不是说埋头干活不好，而是说干了那么多，争取提拔才对的起自己付出的这些努力。

我观察身边提拔的快的年轻干部，全都是跟一把手走的很近，经常接触一把手的。

别人四年副科，七年正科，然后再到基层当个镇长，人生快意无限。

相反，默默无闻的，干到三十多岁了，还是个一级科员或四级主任科员，确实比较尴尬。

对于那些想要进步的，也愿意接触一把手的年轻人，应该怎么接近一把手呢？

一是积极参加单位举办的大型活动。对于这一类活动，一把手一般都会亲身出席。如果这个时候，你登台亮相，一把手大概率会记住你这个人。比如，单位演讲比赛，你登台演讲；比如，业务技能大赛，你上台比赛。这些都行。

二是成为单位的“一支笔”。努力学习写作，掌握写材料的技能。因为写作是一件技术活，也是一件苦差事。能干这活的人不多。干这个活的好处就是，如果你写作确实了得，那你可以和单位一把手经常见面，互相交流改进材料的想法。接触一段时间，一把手就会牢牢记住你这个人。

三是成为核心科室的业务骨干。核心业务，是单位的中心工作，是一把手工作出彩重头戏。一把手会经常召集核心科室的人员，共同研究核心业务开展情况。如果你能认真学习单位的核心业务，把业务吃透摸透，把业务钻的深深的。在跟一把手交流的时候，一把手一定会特别倚重你，因为他需要能给他提供思路和对策的人。

通过以上三个渠道经常接触一把手，那么就能在社交带宽上，占领一把手的心智。

他在研究选人用人的时候，必然也会优先考虑到你，自然你被提拔的概率也就更大。

\--  

湾区费曼工作于珠三角体制内。

平日喜欢写写文章，余生希望在自由探索中度过。

欢迎咨询或交流，本人微信：wqfm2u  
  

