# 年底评优，领导怎么想，全看你怎么说！

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

有一位读者跟我说，最近年底评优，是按提交的材料打分的。他认识一位同事，付出很多，人也很优秀，但是材料写的不全，结果评优落选了。相反，另外一位平庸的同事，材料写得很全，拿到了优秀。读者问，在单位里，是不是说比做重要。  
我说，毫无疑问，说比做重要。因为你说了啥，别人能听到。但是，你做了啥，别人不一定能看到。就像你说的，只要认认真真对照评分标准，把能得分的材料内容都写上去，那你就能拿到高分。如果你没按照评分标准写，缺的那几项，就没分，当然，总分也肯定低。在单位的年度考核经常可以看到这种现象。越忙的人，越没时间写好自己的年度考核自评材料。我看那些平时工作很忙的人，年度考核材料都是简单写几行。笼笼统统概括应付了事。实际上，他们工作文山会海、不是加班就天天往外跑。但是，由于他们太忙了，就没心力写了。相反，那些平时比较闲的人，年度考核的自评材料却写了一大摞。这些内容也不是瞎编。只是写得很细。哪天参加了哪一个会议，写了哪一篇通讯，参加了哪一次培训，或者完成了哪一个小任务。这样一写，看起来工作就挺充实的。这两类人，如果单看他们的考核材料，你真不知道谁忙。之所以提这个例子，就是想说，在体制内，你想获得利益，你一定要去影响别人的判断。你要去展示，要去左右别人的想法。当别人都支持你的时候，你就能获利了。那怎么影响别人才是最有效的呢？肯定是说话，不是做事。因为领导没有时间去关心每一个人的工作情况。你不说的话，他就真的不知道。比如，一项工作，你付出了很多努力，你也知道这个工作的亮点在哪里。但是，你没有说出来，领导就不知道。相反，一项工作，你没有付出什么努力。但是，你能把工作的亮点说出来，领导就觉得你干得漂亮。为啥默默无闻的老实人吃亏，就吃亏在这里。你干了工作，但领导不知道是你干的。即使知道是你干的，他也不知道你的工作亮点在哪里，或者到底辛苦在哪里？当然，最关键的，说比做重要，是因为说是影响别人思维的过程。你擅长说话，你就能影响领导的思维。但，只做不说，是影响不了别人的思维的。举一个例子，一份很重要的大材料，你按照上级单位的要求，琢磨了很久，花费了很多心思写好了。但是，领导不一定知道上级的要求。领导觉得你写的不好。这时候，你就要知道怎么说明情况，为啥要这样写，这样写的好处在哪里？你如果不说出来，领导会觉得你的材料不行。此时，如果有另外一位同事帮忙解释，说这样写好在哪里，又能改变领导的想法。再举一个例子，每个单位都有年度考核评优的会议吧。每年会上讨论哪一位干部最值得拿优秀的时候，就是领导们唇枪舌战、为下属抢优秀的时候。沉默不语的领导，是争不赢的。那些巧舌如簧的领导，往往影响力最大，牢牢占据话语权，左右着一把手的想法。这时候，你会发现，那些真正在埋头做事的干部，如果没有领导帮他说话，会非常吃亏。绝对评优落选。最后再说一个例子。说，有一个重要功能，就是表达情感的。你想提拔、想进步，你不去找领导沟通，领导会知道吗？你想让一把手知道，你全力为一把手服务，你不说出来，一把手知道吗？想通过默默无闻、埋头奉献去感动领导，期望领导是伯乐，那是不现实的。总的来说，说就是干预别人思维的，也是塑造事实的。客观事实不重要。重要的是，说出来能让领导认可的事实，才是事实。工作分工、评优评先、提拔晋升，都是要靠嘴巴去说，去影响领导，才能争取到结果。说的作用就在这里。那些能说会道的，就次次占便宜。那些沉默寡言的，则经常吃亏。所以，一定要练习口头表达能力。口头表达能力好，一定是能收割利益的。  
\--  
推荐阅读：[掌握体制内人际交往秘籍，说清向上跃升的人际关系真相！](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488733&idx=2&sn=314fc499995e3207f1df9b144b9cff4a&scene=21#wechat_redirect)

