# 年终评优落选，可能是另外一种平衡

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

今天，有好几位读者找到我，聊年度考核评优的事情。

  

有一位读者在基层，在单位里任副职，几乎把单位的活儿都包揽了。虽然他比较年轻，但一年下来，自己累得腰杆儿挺不直。

  

前几年没有评到优，这次评优依然没有他份，他想不明白一把手为何要这样。

  

另外一位读者也是如此，她也在基层班子，把活儿都干了，这次考核只有称职。而别的班子成员，评优都轮了一圈了。她想去找一把手讨要说法了。

  

还有一位读者，连续驻村三年，年度考核三年都没有优秀。

  

我听到这个案例，直呼离谱。

  

大家知道，驻村这么辛苦，评优等于对驻村人员的肯定，连这个都不给别人，只能说那个驻村队有点欺负人了。

  

我曾经在《[年终评优就是一笔糊涂账](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkzMDM0NzA3Mw==&mid=2247487476&idx=2&sn=6bbf3cb76901a7fe1433d605ce885f5d&scene=21#wechat_redirect)》也说过，年终考核有很多bug，不是单纯看你的辛苦程度。很多因素叠加，导致评优不能反映真实的情况。

  

今天，我其实是想安慰一下那些辛苦付出、评优又落选的人。

  

或许，你的评优落选是另外一种平衡。

  

或许你的好事快来了。

  

大家知道，现在评优，一把手是比较注重平衡的。

  

如果某位同志去年刚刚提拔，那么，他今年未必就能获得优秀。

  

因为，一把手觉得，不能好事给你全占了。

  

同样的，如果你平时表现很优秀，但班子就是不给你优秀，我说，这有可能组织也在准备提拔你了。

  

因为，后面你有提拔了，这次评优就给别人吧。

  

大家都认同，提拔比评优是更重要的好事。

  

这种评优思路，我在班子会上见过几次。

  

后面，班子也执行了，那些表现好的，应该提拔的，都提拔了。

  

所以，我说别难过。

  

或许你的一切努力，别人都看在眼里，如果你年轻，可能说不定一把手正在推荐你提拔呢？

  

努力干活这件事，一年下来，总有成长的。这才是你进步的真正勋章。

  

这年头，精明人越来越多，老实人越来越少。以致想找一个老实的人提拔，也并不容易。

  

我一般建议读者，再坚持坚持，可能曙光就在前面。

  

当然，读者会问，要不要找一把手了解情况，表明自己的态度。

  

我觉得，这个可以找一把手汇报，注意态度即可。

  

毕竟你干了那么多活，找一把手说一下，可以减少思想负担。

  

与其让自己精神内耗，不如让领导知道。

  

这样，也算一个筹码。

  

如果以后一把手再不关照你，你也可以适当地推却一些工作了。

  

谁评上优秀，谁去干吧。

  

你稍微躺平，也有理由了。

  

所以，我觉得，评优落选，用平常心看待。

  

一方面，可能提拔正在酝酿中。

  

另一方面，你的心态也会转变。

  

不管怎么看，都是一种再平衡。

  

从读者的诉苦来看，我发现机关单位还是非常复杂的。

  

就连一个评优，都上了甑嬛转的各种手段。

  

拉帮结派，请客吃饭送礼，抹黑对手。

  

甚至中途截击，把即将出炉的评优名单，又压回去换个名单。

  

对费曼君来说，也是一次再教育再提升。

  

待人接物无小事，涉及利益要争取，凡事多往宽处想，领导更换又转机。

