# 年轻干部想提拔，第一步是做好印象管理

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

我一直思考一个问题：

同时进单位的两个年轻人，最初是什么原因让两个人在提拔上拉开距离？

我首先想到的，就是印象管理。

说到印象管理，说得通俗点，就是让领导形成对你的第一印象。

比如：

让他知道你是个勤奋的人；

让他知道你是一个真诚的人；

让他知道你是一个有才华的人。

又比如：

不让他知道你不喜欢加班；

不让他知道你对集体活动没兴趣等等。

说白了，印象管理的目标，就是快速让领导对你产生好的印象。  

有不少年轻人，忽视了印象管理，总觉得只要我认真上班，把手头的工作干好就足够了。

但他不知道，好的印象管理会让自己在提拔、转任、评优等方面，都能占领先机。

而忽视印象管理，则会浪费了自己的努力，贻误发展良机。

我记得，2019年机构大改革。  

某新成立的监管部门是由几个执法部门凑在一块儿，重新组建，人员大量超编。

组织部看到这个监管部门年轻人很多，于是想在里面选出几个优秀能干的年轻人转任到组织部。

于是，组织部找了该单位的一些领导去谈话，听他们对每一个年轻干部的评价。根据这些评价，最终选出了合适的转任人选。

实际上，这些领导并不熟悉单位的每一个年轻干部，他们作出的判断，都是基于平时的印象。

而这些被选中的年轻人，得益于自己良好的口碑，顺利地离开了超编严重、职数偏少的监管部门。  

由此看来，平时就注意印象管理，让领导和同事产生一个好的印象，无形中能带来好处。

前些年，我经常列席单位的班子会议。

在会议上，经常能听到班子成员对每一个干部的评价。而这些评价，很多时候来自于领导片面的印象。  

比如，某一位年轻干部A，他平时工作吊儿郎当，但领导对他的印象就是特别好。我深究后发现，A有几次陪领导出差，期间表现得十分勤快，让领导感到旅途愉快。所以，领导觉得A在工作上也是勤勤恳恳的，于是很快就提拔了他。

又比如，某一位年轻干部B，他平时工作经常加班加点，工作踏踏实实。但他为人老实低调，领导不知道B经常加班。B虽然付出了很多，但在领导眼里，B就是正常的上下班。所以，B比较吃亏。  

再比如，某一位年轻干部C，平时为人不错，但不知道什么原因，他在单位跟另外一个同事产生了矛盾，发生了口角。这件事以后，每逢说起C，领导就会认为他的为人处世不行，不适合当管理者的角色。其实C的为人比较开朗，与大部分人相处愉快。  

既然印象管理这么重要，那么应该怎么管理呢？  

第一，要主动展示。  

主动展示，说白了，就是主动在领导面前露一手，把自己的优势展示出来。

比如，主动参加单位的演讲比赛活动。

让领导早早知道你的表达能力。

主动参与组织单位的集体活动，让领导知道你是一个活跃分子。

第二，要避免与人冲突。  

在单位里，跟别人发生冲突，非常吃亏。

因为冲突之后，流言就会扩散。  

领导知道后，不管谁对谁错，都会觉得这个人情商不太行，不太适合提拔到领导岗位。

第三，要适当遮掩自己的缺点。

比如，自己是个不太合群的人，喜欢独处。

但在单位，就必须掩盖自己这个偏好。

该参加的活动，一定要参加；该参与讨论发言，就一定要讨论发言；但就是不能让别人知道自己不喜欢热闹。  

最后，以《沟通的艺术——看入人里，看出人外》的一句话为结束：  

 _印象管理是人们设计出来的策略性沟通，用来影响别人对自己的观感。因为每个人都有很多个自己可以展现的面貌，选择其中之一示人并不代表这个人不诚实。_

希望大家都积极展示自己良好的一面，把好的印象烙印在领导的脑海里。 _  
_

