# 年轻干部逆袭的捷径

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

十几年前我刚参加工作的时候，我的主任跟我说，他判断一个年轻干部能不能重用，主要看他写的工作总结的质量。

当时，我不太理解。

因为在我看来，写总结只是玩纸面上的文字功夫，只是吹水了得；只有实实在在地埋头干活，才是堪当重任的人才。

不过，既然主任是我的直接领导，我就点点头表示认可了。

在接下来的工作中，主任对我写的材料要求非常严格。

记得有一次我写单位总结，被主任退稿了十几次，把我弄得精疲力竭。这件事一度也让我十分厌恶写材料，每当对着电脑打开word文档的时候，我就有头疼，并产生心理上的排斥。

因为我还是那个观点，不管材料写的好还是不好，业务工作总得做。而不是说总结写的好，业务工作就不用开展了；更不是说，总结写的不好，工作就没法干好。

没想到，往后随着工龄的增长，自己被提拔为小领导，我才慢慢发现，主任说的话是对的，而我是错的。

甚至，我认为，写好总结（科室总结、个人总结）是年轻干部逆袭的捷径。

我之所以强调这一点，是因为网上充斥着对写材料这件事的负面评价，以致很多年轻干部都逃避、拒绝写材料这个岗位。

有的网友会说，材料写的越多，就越不容易轮岗；

有的网友会说，写材料学不到单位的业务，还不如直接参与单位的核心业务。

我只能说，上面两个观点是片面的。

实际上，如果在单位材料写的好，接触一把手的频次是远远超过其他同事的。正如我一系列文章所写的，只要经常接触一把手、服务一把手，就能占领一把手的社交宽带，那么，得到一把手重用的机会就越大，得到提拔的概率就越大。

而且，一篇文字材料写的好不好，关键在于对单位的中心工作、业务工作了解的深不深。不懂业务的人是写不好材料的；只有对单位业务钻研的够深，调研了解的情况够实，研究谋划的思路够清，才能写出有高度、有亮点、有启发的文字材料。从这个角度看，业务好的干部未必能把材料写好，但文字材料写得好的干部，他的业务水平一定不错。

我自己曾干过综合材料岗位，也曾干过组织人事岗位。

我发现，那些能写好总结（科室的或个人的）的年轻干部，被提拔的时间更早。

在这背后，是有规律可循的。

首先，能认真写总结的干部，说明他工作态度好，对工作上心。

其次，能说明他是一位能沉下心来做事的人，毕竟写材料就是绣花功夫，坐不住冷板凳的人是干不来的。

再次，一篇总结写得好，需要认真学习业务，还要善于总结概括，这体现了干部的思考能力。

第四，就是能把总结写好的人，一鸣惊人的概率更高。

比如，单位某天召开座谈会，一把手亲自到场倾听各位干部的发言。能把总结写好的年轻干部，他的发言说不定就令一把手印象深刻。因为能写好总结的人，说明他对业务工作熟悉，工作思路清晰，自然在发言的时候，就能做到有条有理、言之有物、干货满满。这样的表现，能不让一把手记住吗？

今天之所以强调这一点，就是太多太多的年轻干部忽视了写好总结，以为自己不在单位的综合材料岗，对于自己科室的总结、自己本人的总结，随便糊弄一下，东抄抄西抄抄，复制黏贴加修改就完事儿了。

说真的，在我这个搞组织人事的干部眼里，这就是态度不好、业务不精，不能予以重用。

我都这样想了，你说，看在眼里的领导会怎么想？

最后给大家推荐写作的入门书籍：

第一套：《大手笔是怎么炼成的》（一套四本）。

读完这一套书，可以让你初步体会到写材料的感受、思路、框架、语言应该是怎么样的，你在写材料的时候可以依葫芦画瓢、照猫画老虎；

第二本：《文心》，叶圣陶、夏丏尊所著，让你初步了解汉语写作的知识脉络。

第三本：《七十二堂写作课》，叶圣陶、夏丏尊两位语文大师所著，告诉你基本的写作技法。

我的经验是，读完以上几本书，在写材料的时候就有底气有基础，让自己更有信心写好材料。

\--  

本人微信：wqfm2u  

欢迎交流和咨询。

