# 年轻人看不起人情世故

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

有些人看不起搞人情世故。  

我文章底下经常有这种留言：费曼，你讲得都很好，但是，搞人情世故，这能赶英超美么？

过去，我也不喜欢搞人情世故。

因为这玩意儿确实累人。

昨天有一位小伙子给我说，上周在饭局上，他被领导批了一顿。领导生气了，这段时间，领导不叫他去饭局了。

原因就是，客人让他坐下来，不用忙前忙后端茶倒水，小伙子拗不过客人，坐了下来。

结果领导进房间看见，没吭声。

饭局结束后，客人走了，领导指着他说，“你就知道吃吃吃，你下次别来了！”  

这位领导可是他们单位的一把手，小伙子因为这件事内耗了很长一段时间。

其实，这位小伙子的表现不是特例。也能理解。

现在体制内的小孩，其实比这位小伙子更不懂人情世故。  

到了饭局上，领导还没坐，他就一屁股坐位子上了。夹菜的时候，喜欢哪样吃哪样，全然不顾吃相。  

端茶倒水是没有的，甚至还是领导给他们倒茶水。

为啥现在很多年轻人不做这些忙碌的事情了，就是因为很累，其实他们上班也很累了。所以吃饭的时候，先想着自己舒服，顾不了别人的。

就这么一个吃饭的细节，现在很多年轻人都不顾人情世故了，可见人情世故有多反人性。

但是，如果你想提拔、想当领导，又或者想躺平、占便宜，不懂人情世故，不搞人情世故，是万万行不通的。  

就拿提拔来说。

搞人情世故就是给领导提供情绪价值。

你不给领导端茶倒水，不鞍前马后，领导会喜欢你吗？

就像上面的案例，你一屁股自己坐下，只顾自己吃，领导能喜欢你吗？  

人同此心、心同此理。

换作你是领导，你是长辈，你也不会开心。

相反，那些把领导伺候得舒舒服服、妥妥帖帖的，领导当然更愿意给机会他。

这些伺候，包括积极为领导写材料，帮领导跑腿，帮忙办些私事，工作之余约个饭聚个餐等等。

你搞清楚领导喜欢啥，满足他了，机会不就来了吗？

再比如，  

你想躺平，你也得懂人情世故。

我告诉你，体制内真正的躺平高手，不是那些跟领导硬刚的，而是那些会搞关系的老油条。  

硬刚的，也许能实现完全躺平，但是，提拔晋升待遇没了。弄不好，如果有啥检查整改的，他第一个被推出去背锅，也不奇怪。

相反，那些油嘴滑舌的，经常跑去跟领导套近乎的，跟领导有说有笑的，他们在不知不觉中就把领导给笼络了。

有啥急难险重的活儿，领导不好意思给他。反而，把这些难啃的骨头，丢给了那些老实巴交的人儿。

所以，你想轻松，不懂人情世故可以吗？  

最后，再说说领导力。  

领导力，其实最重要的是人情世故的能力啊。

最近，宗馥莉辞职的新闻火了。

经营能力是一方面，但怎么让大家支持你也很重要。  

我记得乔布斯早期创办苹果，后来发展到一定程度的时候，乔布斯被苹果高层集体投票出局了。

那时候，乔布斯走到了人生的至暗时刻，自己创办的公司，被外来人踢走。

这说明，在早期，乔布斯是不太会笼络人心的。自己想一心一意搞科技创业，因为不懂人情世故，耽误了一段宝贵的时间。

在一个单位里，每个人都有不同的个性，你作为领导，怎么让他们团结起来，这很考验你对人性的洞悉和操控。

有些领导不擅长管队伍，搞得下面人心涣散、气氛紧张，导致工作干不好，领导也干不下去了。  

所以，人情世故很重要。  

小到一个单位，大到一个地区，哪里都有人情世故。  

你不讲人情世故，只能处处碰壁。

你精通人情世故，你做事就如鱼得水。

琢磨人、伺候人、管理人虽然很累，但确实不得不做。

学懂弄通了，事情就顺了。  

就这样。  

\--  

欢迎关注小号：

