# 年轻干部，提拔的三条捷径！

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

昨天，我写了《干部提拔走捷径，是更高级的智慧》。

  

文中，我建议年轻人要在合适的时间，做人生正反馈更大的事情。年轻干部不要耽于自身的“一亩三分地”，更不要鄙视走捷径的人。而是要尽快看清自己的环境，早日找到一条晋升更快的通道，走到更高的平台，从而为社会作出更大的贡献。

  

今天，我就结合自己所了解的三条捷径，给大家分享。

  

第一，遴选。

  

遴选是近年来年轻干部走上更高平台的一条捷径。

  

因为从一个低的平台上升到一个更高的平台，相当于突破提拔的天花板。

  

为什么这么说？

  

因为遴选越来越规范。2021年，中组部还因为遴选，专门修订了《公务员公开遴选办法》。

  

在《遴选办法》的第一条，就写了遴选是为了建立健全来自基层的公务员培养选拔机制。

  

第二条就是说明了面向的范围，公开遴选是指市（地）以上机关从下级机关公开择优选拔任用内设机构公务员。

  

对于遴选，部分人认为会存在不公平的因素。

  

但我个人认为，不否认存在这种可能。但以我的经验看，遴选公平公正的因素更多。

  

因为你仔细留意一下，能拿出来遴选的岗位，很多是综合材料岗或需要专业技术的岗位。这些岗位，说白了，都是需要年轻人过来“搬砖”干苦力的，不是让你过来享福的。

  

用躺平派的俗语说，就是“坑位”。

  

大家要知道，现在机关单位里，喜欢躺平和正在躺平的干部越来越多。领导根本使唤不动这些“老资格”。

  

所以现实情况，对于遴选，领导尽可能还是不选“关系户”，因为“关系户”不一定好使唤。

  

这就是无背景年轻人的机会，只要你态度正面积极，有写材料或者专业本领，那你的机会就很大。

  

因此，对于刚入职的年轻干部，务必要把一部分时间投放在遴选上。

  

同时，最好能主动选择一些有挑战性的岗位，比如，单位的综合材料岗位。因为会写大材料的人，哪个单位都稀缺。

  

简言之，有过艰难困苦岗位历练的人，在面试的时候会占优势。因为单位考察干部，不是简单的看面试表现，而是综合干部素质和履历考察，属于一种选人用人的实质性公平。

  

第二，商调。

  

商调，用官方术语说，就是公务员转任。

  

即一位公务员从这个机关单位调到那个机关单位。

  

从干部队伍的建设管理看，这是中组部赋予各层级各地方一个很大的选人用人权限，并且以法规的形式进行授权。

  

这个法规就是《公务员转任规定》。

  

这个权力牛到什么程度？

  

理论上，一位年轻干部直接从基层乡镇直接调到中央部委，完全可以。

  

甚至，可以跨系统调动。

  

我就见过中央垂直驻地方单位，直接调到地方单位。

  

按理来说，要走出垂直系统是很难的，但现实中就是有。

  

可见，商调拥有何等强大的力量。

  

当然，在日常中，我常见的是从非珠三角地区，商调到珠三角地区。从基层镇街，商调到地级市或省厅。

  

至于年轻干部怎么具体布局谋划商调，以后有机会写。

  

第三，调任。

  

如果说商调属于强者的操作，那么，调任就属于降维打击了。

  

我见过从国企直接调任到机关单位当局长的。也见过机关干部直接到国企当高管，拿高薪的。

  

大家知道，国企的职工招录和提拔不够行政机关单位规范。

  

由于招录及晋升的规范约束机制不太明显，实际上是走捷径的极佳渠道。

  

我就见过一个年轻人，直接从国企到机关单位任职中层干部。

  

实际上，他躲过了两道考验，一道是千军万马的省考，一道是竞争激烈的机关提拔。

  

什么是降维打击，这就是降维打击。

  

你可以从国企、事业单位调任行政机关，也可以从行政机关调任至国企、事业单位。

  

至于调任如何谋划推进，以后有机会再详细分享。

  

以上，就是年轻干部提拔的三条捷径。

