# 年轻人搞提拔，顾虑实在太多了。。。

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

这个时代，人与人之间的边界感越来越强。

年轻人表现得最明显。  

因为年轻人成长在陌生人时代，所以普遍表现出社恐倾向。  

这就导致，年轻人不愿意跟领导接触，更不愿意跟领导提要求。  

就拿搞提拔来说，现在的年轻人总是前怕狼、后怕虎。

哪怕提拔机会就近在眼前，只要跟领导沟通一下，提拔的机会就大增，即使是这种情况，很多年轻人依然一直在犹豫担心，然后一直内耗，最后啥也干不成。

但是，你不敢干，别人敢干。

于是，提拔的机会，就给别人抢走了。  

这两天，好几位读者都问我，单位有空缺的职位了，要不要找领导沟通提拔。

我给他们说，大胆去沟通，不用顾虑。  

但是，他们依然有所顾虑。

今天就给大家说说，年轻人顾虑啥，如何消除这些顾虑。  

**第一，找领导沟通提拔，担心领导产生不好印象。**

很多人觉得，找领导沟通提拔，就相当于跑官要官，属于作风不好的行为，担心领导会对自己产生不好印象。  

其实，找领导沟通这件事，不属于跑官要官。

而是属于毛遂自荐，同时也是让领导了解你的情况。  

领导选人用人的前提，是知事识人。  

你找领导汇报沟通，相当于让领导更全面地了解干部。

其实是帮助领导。

你在推荐自己，或者提出想进步的期望，你可以谈谈自己的能力特长、业务情况，谈谈对空缺岗位的理解。

这些完全跟跑官要官没关系。

关键是你怎么谈，谈什么内容。

如果谈职业成长、业务发展，这本来就是干部应该向领导汇报的事。  

所以，完全不必担心领导对你印象不好。  

**第二，怕别人知道你去找领导了，担心别人乱说。**  

很多人不敢去找领导，是因为担心被别人发现。  

认为，别人知道你去找领导，不排除他会说出去，然后影响了领导的名声，也影响了自己的名声。  

这种担心也是多余的。

你去找领导汇报工作、汇报个人思想，其实属于正常的履职行为，也是属于正常的人际交往。

哪怕是你跟领导表达自己想进步的愿望，那也是一种积极向组织靠拢的表现。  

更重要的是，你跟领导聊的时候，身边是没人的。别人又怎么知道你跟领导说了啥。

当然，不排除有些人捕风捉影，散布流言蜚语。  

但是，这些不会对你造成影响。

因为提拔是领导决定的。不是别人决定的，别人说啥也没用。

**第三，怕自己见到领导，担心自己不知道说啥。**  

有些人见到领导会紧张，脑袋空白，舌头打结。

如果你也是这样的情况，你更应该多找找领导。  

这是属于人际交往训练太少，而产生的不适应现象。

解决办法就是多找领导聊，多汇报工作。

如果你实在不知道说啥，你就汇报工作得了。

看着手里的材料，一边读，一边看领导，总不至于没话说，也不至于冷场。

**总的来说，找领导沟通，是争取提拔的一个必经途径。**

**完全可以放下所有顾虑，大胆前行。**

**因为提拔，是必须要突破圈层的。**

**如果你还是很担心找领导提要求，那你就尝试一下送礼吧。**

送礼，比起向领导直接提要求，容易多了。  

因为送礼就是传统文化的礼节，代表祝福和心意。

如果你送礼成功了，说明领导就收下了你的心意。这将对你的提拔有很大帮助。  

现在马上春节就来了，建议你给领导送礼，增进彼此的关系。

如果你不擅长送礼，费曼准备了一篇关于送礼的干货文章给你。

建议你读读这篇文章：

《[一文说清春节送礼指南，手把手解决送礼重难点问题！](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488803&idx=2&sn=8f2e2a26eedc36c4cd4184261cb682ce&scene=21#wechat_redirect)》

读完后，你就能迅速掌握送礼的方法了。

加油！

