# 年轻干部想提拔，有一个人绝对不能忽视

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

坦白的说，对于这个问题，我醒悟的比较晚。  

我平素喜静，不喜欢过多的社交。  

当年作为一名小年轻，我上班就呆在自己的办公桌，一不上班串门，二不下班组饭局。  

我觉得只要在科长、分管副局长面前埋头苦干，提拔的机会总是有的，没有必要跑关系、进圈子。

我记得自己任职刚满四年的时候，单位有一次提拔，放出一个副科实职的位置，后面有好几个符合条件的年轻人，我是其中之一。  

对于这次提拔，我心里有一些念想，不管是工作量还是工作态度，我不输给其他人。

然而，考察对象公布结果出乎我的意料。

这个副科职位，给了一位平时工作并不突出的年轻人。  

细致地分析后，我发现他有一个与众不同的优点，就是：

跟人事科长走的很近。

他平时有事没事会到人事科科长那里串串门，或者不时请人事科长吃饭。

相比之下，其他年轻人就没做到这一点。

拿我来说，我打交道主要是分管副局长、科长。

但是，我的分管副局长不管人事，所以从推力来看，那位年轻人得到的推力远远比我大。  

多年以后，我成为了一名组织人事工作者。我才发现，不仅仅是我忽视了人事科长，而且大部分年轻人都忽视了人事科长。

这是很多年轻干部在争取提拔方面有所疏忽的地方。

现在回过头来看，这个忽视会让自己在争取提拔的时候处于不利的地位。  

因为总有明白人，会悄悄地跟人事科长发生联系。

可能有读者会疑惑，费曼君，看你说得神神秘秘，组织人事部门负责人有啥了不起的，选人用人的决定权还不是在一把手那里！  

错了，真的错了。  

对于刚进单位的年轻人，组织人事部门负责人比一把手更管用。  

**首先，在提拔干部的酝酿沟通环节，组织人事部门负责人有建议权。**  

说白了，在研究意向人选的时候，一把手会问：某某科长啊，你觉得哪个年轻人可以？给我说说。

于是，人事科长巴拉巴拉地说一堆：

“”某某A同志，比较适合那个副科岗位，因为他有那方面的专业特长，之前他参加基层疫情防控工作表现突出，大伙觉得他为人好；

某某B同志，虽然他工作经历时间长，但是听说他个性比较强，跟大家关系处的不好，提了他，恐怕别的同志有意见；  

某某C同志，虽说他工作态度不错，但思维放不开，做事情有点畏首畏尾，感觉他不太适合那个岗位。

所以我还是觉得A同志比较合适。”

人事科长的意见还是很管用的。

因为一把手很少接触基层的工作人员，除了几个办文办会的年轻人跟他有交流外，他对下面的人不了解。

于是，在很大程度上，他会听取吸纳组织人事部门负责人的意见。

**其次，组织人事部门对职务、职级的职数空缺了如指掌。**  

这个信息其实是提拔的关键信息。  

特别涉及轮岗的时候，组织人事部门会综合单位领导的意见，编排轮岗的方案。  

把一个年轻干部放在一个有空职数、有即将退休干部的部门，跟放在职数全满、全员年轻的部门，最终在提拔的快慢上会产生很大的不同。

所以，跟组织人事部门负责人关系好，当涉及干部轮岗交流时，他一定程度上能帮忙。  

总的来说，在越大的单位，一把手对基层年轻人的关注就越少，这就给组织人事部门很大的发挥空间。  

所以，年轻干部不能忽略了组织人事部门，平时没事多到那里坐坐，跟人事处（科）长套套近乎，甚至可以利用一些机会增进关系。  

这是一项低成本的事情，远比走近一把手容易得多。

如果你实在想不出什么办法，在这里我给你一个简单易行的方法：

打开手机，在某团下单几杯下午茶、几盒小点心，再悄悄地拿到组织人事部门就行了。  

这个事情不用经常做，两三个月偶尔来那么一两回就够了，为以后找组织人事部门负责人谈心谈话、了解信息，提前营造和谐的交流氛围。  

\--  

开公众号以来，加好友越来越多，为了更好服务大家，本人计划组建微信服务群：**费曼分享交流群**

社群服务内容：职场进阶、人际交往、写作等方面的分享与答疑。

该群由我一人运营，分享与答疑也由本人开展。

服务期间：2022年11月1日-2023年11月30日。

入群费用：300元/年。

目前开展“双十一”八折优惠，仅需240元/年（优惠期10月27日-11月11日），优惠期结束后恢复原价。

有需求者请加我微信：wqfm2u  

