# 年轻人的提拔进步，其实就是一步步升级打怪

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

这些年，我发现，年轻人的提拔进步跟通关打游戏是一样的，就是让自己打下一个又一个“小怪兽”。

因为见证过年轻人的进步和成长，我想说，如果你也是年轻人，你有不断挑战自己的心态，那么，你会进步神速，甚至很快走上领导岗位。

为啥一个单位里，有的年轻人提拔快，有的年轻人提拔慢，原因就在这里。  

那些努力补足短板的年轻人，工作上手快，于是，早早就成为部门的中坚力量。

而那些处于迷茫或观望状态的年轻人，因为能力迟迟上不来，工作无法独当一面，于是就一直在原地徘徊。

因为经常跟一些新进机关的年轻人聊天，我发现，其实每个人的起跑线都差不多，遇到的问题也基本一致，需要补足的能力短板也是一样的。  

所以，年轻人的进步就跟“打怪兽”通关一样。只有通过一道道难关，你才有提拔的机会。  

**第一，写作关。**  

写材料是体制内最基本的能力。

很多年轻人，即使工作几年了，写材料依然存在复制粘贴、生搬硬套、口语化、结构混乱的情况。

原因就在于写得太少，被别人批改得太少。

写材料的水平跟一个人的阅读量和思考能力有很大关系，而阅读和思考会让人很痛苦。

写材料的过程，就是艰难的思考过程。

很多人打开电脑文档后，准备敲键盘写字，不知道如何下手，很快就陷入了焦虑。

不少年轻人觉得写材料不好受，同时也担心陷入材料岗无法脱身，于是，就刻意回避了这个技能点。

但现在的新形势是，写材料越来越重要了，因为工作上的新思想、新思路需要靠文字材料来表达。

所以，当领导必须懂得写材料，而领导在选择下属时，也特别看重这一点能力。  

写材料的学习和提升是没有尽头的。

即使是领导，也依然在锤炼写作本领。

**第二，说话关。**

体制内的说话，既是用于构建关系，也是用于操控他人的工具。

构建关系，就是你需要说话来增进跟领导、同事的关系。

操控他人，就是你需要说话来布置工作任务、协调关系、批评他人、表达态度。  

现在很多年轻人不太愿意说话，一方面是不愿意深度社交，另一方面，在说话方面确实存在技能欠缺，以致不愿意开口说话。  

但是，现在当领导，不说话是不可能的。而且，不但要主动说，而且要说到位，说得有理有据、有感染力。让别人心服口服，有所行动。

而这个说话，就需要你不断研究揣摩别人的情况、想法。

比如，

你想跟领导拉近关系，你就得琢磨领导关心什么，喜欢听什么，由此来准备说什么。  

同时，说话应对的场景是瞬息万变的。  

比如，

两人聊天，存在冷场、话不投机等等情况。

因此，说话也是需要实践才能习得的技能，只有充分的积累才能应付各种情况。

**第三，谋划关。**  

谋划工作，就是怎么看当前工作，怎么安排下一步工作。  

很多人的情况是，领导安排啥，我就干啥。领导让我咋干，我就咋干。没有主动去研究自己的工作，更没有想着怎么去改进提升。

但作为领导，不主动谋划工作，就相当于脚踩西瓜皮，踩到哪就滑到哪。这样一来，工作没章法，自然就没有工作成效。

谋划工作，需要你既广泛又深入地涉猎你的业务知识，又要调研你遇到的工作情况和难题，运用你的理论和业务知识，在现有资源和工作目标上建立一条可以操作的路径。

如果你想迅速成长，必然要经常主动为上级领导谋划工作。  

这样一来，就能给领导节省大量的时间和精力。

**第四，心理关。**

现在的领导，心理压力很大。

比如，经常会担心自己工作有闪失，会被追责。

也有的领导，可能时运不济，并没有走到心中期待的高位，于是想不通，一直纠结这件事。  

还有的领导，面对工作，拿得起，但放不下，吃饭睡觉都在琢磨工作，身心消耗比较大，出现难以持续的情况。  

作为年轻人，平时就要有意识锻炼自己，对于个人进退留转，要想得通、想得开；对于工作，既要拎得起，也要豁得出去。  

有一颗强大的心脏，你才能走得更远。  

总的来说，我们在体制内的成长和进步，就是不断地突破这些关口，让自己变得更强大，从而更好推动事业的发展。  

\--  

欢迎关注我的小号：

