# 当提拔遇上谣言

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

这几天，好几位读者跟我反映，他们被单位里的谣言中伤。

原本想安心工作，可是风言风语萦绕在身边，上班没法集中精神，下班回到家，依然无法走出内耗。对正常上班造成了影响。  

读者给我反映的这些谣言，有的是关于男女关系、有的是身体毛病、有的是家庭不睦、还有关于廉洁的，全是捕风捉影。

这些杂音在小圈子里蔓延。

走在单位，身边人向你投来鄙夷的目光，暗暗撅起嘲笑的嘴角。

领导显然听到了这些风言风语。见到你，板起了脸，皱起了眉，一言不发，背身而去。  

你想给别人解释，但又不知道找谁说。

话语如同浮光掠影。

别人只会假装没听过，一切不以为意。  

你想说的话，由头不知从哪拾起。

不给别人解释，又感觉像是坐实了谣言，整个人被蒙上了一层灰影。  

各种捕风捉影，就像无形的大石压在你的肩背上。你感到步履维艰，呼吸艰难，甚至夜里难眠。  

你仿佛感到，你的形象在慢慢坍塌。

众口铄金、积毁销骨。

而你又无力回应。

恰好此时，你工作也有些年头了，也该提拔了，却遇到了这样的困境。

真的不知道如何摆脱。  

就我的经验，先要搞清楚这些谣言为何而来。

造谣者主要有那么几个动机：

**第一，显然，你是别人提拔上的竞争对手。**

这种很常见。

你跟别人争位子，别人就是想抹黑你。  

在单位里，曾经遇到过某女干部被人构造桃色新闻的。

因为这位中层女干部正在竞争晋升单位分管领导的位子。  

由于年轻姣好，跟领导走得近，于是被别有用心的人做起了文章。

也见过某中层干部被人举报，说利用手中权力帮亲戚揽项目的。

结果大家都觉得他可能真的是以权谋私。

最后他的提拔不了了之。

**第二，看不惯你。**

这就是纯粹的嫉妒。  

你不妒忌别人，不代表别人不妒忌你。

在体制内，人们凑到一块，嫉妒心容易滋生。

你比我漂亮、比我聪明、比我学历高，家庭背景比我好，你提拔晋升比我顺利。  

这些都是让人不爽的理由。

天鹅在乌鸦的世界，必然带有原罪。

别人嘴里不说，心里恨不得你倒霉。

只要逮到你的一些边角料，别人就会使劲添油加醋，发泄一把。

**第三，以八卦为乐的。**  

单位里，总有那么一些小圈子，喜欢以八卦花边新闻为乐。  

这是社会性动物的天性使然。

如果你的行为出圈，或许就成为了他们的谈资。  

然后使劲往里面加料。

越是出圈人物，越会成为谈资，并且越描越黑。  

**综合以上造谣者的动机来看，他们希望谣言在人群中二次或多次传播，最终传到领导的耳朵。**  

在领导的眼中，你就是负面形象。

然后你会感受到被打击、孤立，人也失去了自信。

看到你受伤的样子，他们会感到快乐。  

**那么，到底应该怎么减少谣言的负面影响，扭转形象？**  

**一是不要尝试到人群中澄清。**

如果你一直想着在人群中澄清，那么你一直会处于被动。

因为这属于无用功。

**越是自证，在别人眼里，他们越是怀疑。  
**

不必让自己那么疲惫。

**二是不理会，保持自信。**

你需要做的是，不听、不问，正常上班。

谣言的伤害便会慢慢消逝。

往后太阳照常升起。

**三是低调内敛。**  

锦衣夜行。  

让自己低调内敛起来，尽量隐藏关于自己个人情况，避开八卦者的注意。

**四是抓住关键人物。**  

关键人物就是你的直属领导及以上领导。

领导的心智，你不占领，你的对手就会占领。  

谣言能进到领导的耳朵，就是因为你的沟通汇报没有走在谣言之前。

多给领导汇报，多聊私人事情，占据领导心智。

由此，别人的谣言进不了领导的脑袋。  

总之，木秀于林风必摧之。

越是优秀的人，越容易成为风言风语的打击对象。  

只要你自己淡定自若、低调前行，方可走出阴郁的笼罩，走向阳光的大道。  

\--

欢迎关注我的小号：  

