# 当提拔遇上好色的领导

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

前段时间，有一位读者跟我说：

前些年，她的领导曾明确跟她说，想跟她建立情人关系。

她断然拒绝了。  

然后几年的时间里，这位领导一直在阻碍她的提拔。

甚至连评优，都不给她。

那几年，她一直很努力，但是提拔都以失败告终。

这件事，除了她自己没人知道。

还有一位读者，她的领导也提出了发生关系的要求。  

她拒绝了。

结果她的领导到处宣扬她乱搞破鞋，让她的相亲婚恋处于被动的境地。

当然，她在工作上更是被领导穿小鞋。  

上班对她来说是煎熬。

从这两个案例来看，女性干部遇上领导的性骚扰，是有一定概率的。  

一方面，因为工作上接触多，双方建立了一定的信任，双方不会轻易去打破这种信任。  

知道怎么说话，让对方领会自己的意图，同时，又让对方不激烈反应。  

始终把事情控制在双方知悉的范围内，从而保存在单位的体面。

另一方面，又因为存在等级关系，手上有一定资源，期待通过提拔资源互换的方式，来换取对方的驯服。  

把提拔作为一种资源交换，或许有一定成功率。

此外，双方容易接触，职场又远离家庭，所以，领导容易产生非分之想。  

当领导明示或暗示提出性请求的时候，其实已经吃准下属不会告密。  

如果某一天，你忽然遇到领导提出非分之请，当然要明确拒绝他。  

哪怕他真的有资源帮助你提拔，也不能用自己的尊严和意志交换。

哪怕是一条捷径，也要抵御捷径的诱惑。  

因为一旦走上这条捷径，就等于你承认了自己的能力和意志不足。  

更关键的是，当你的意志被操控以后，你便会沦为玩物。  

因为身体的接触，会产生感情。一旦产生感情，关系就会出现问题。

一旦被外界所知道，后续严重影响婚姻、家庭、个人形象口碑。

如果领导不依不饶、记恨在心，那你只能申请调整岗位。

想尽办法远离他，跳脱他的管辖。

在跟别的领导说起调岗的原因时，不妨说出真实的情况。  

只有这样，才更容易调岗。

如果调岗不成，那平时就要注意证据的收集。  

收集到充分的证据以后，向组织部门或纪检部门反映。这也是一种调岗方法。

当然，很多时候，是难以搜集到证据的。

因为有些人他会使用暗示的眼神、语言，来提出要求。

既不留下语言把柄，又没有过分激怒你。

这种情况下，如果没有实锤的证据，确实不好向上反映。  

正如我开头说到的案例。  

同时，他又会在工作安排、评优评先、提拔推荐上，通过资源操弄，来让你难受。  

面对这种情况，你只能采取防守策略，提拔评优啥的，不要了。  

熬到这位领导调走或者自己轮岗。  

总的来说，人是社会性动物。

处于等级高的雄性，天然会觊觎相对等级低的雌性。

这种情形下，雄性有多偶的倾向；同时，也不排除小部分雌性，仰慕处在高位的雄性。  

在现实中，哪怕没有资源交换，你情我愿的情况并不少见。  

但是，这些都是冒险行为，有违规的风险。

所以，不能走捷径，也不建议进入亲密关系。

就这样。

推荐阅读：

  

[玩转人性六大弱点，成为人性高手，助力提拔进步](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488351&idx=1&sn=db6ff8de4703517c3008a22263d4fbf3&chksm=c32e23f8f459aaee628f411e606fe135ecbc93229c552dd615273cd4312b861893fffa4b0bff&scene=21#wechat_redirect)  

  

[遴选，怎么选单位？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488335&idx=1&sn=e4ff56f87d43d586c35fd9d659404d70&chksm=c32e23e8f459aafe0d58395220d2f2be15fc3c656c3ef27b000eb5a03a0f5773beede25c080b&scene=21#wechat_redirect)  

  

[功利婚恋时代，如何权衡考虑做好婚姻决策？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488319&idx=2&sn=44a76f02b552262ac3de2567e372f1d7&chksm=c32e2398f459aa8edb529324ce0e816b44064db28581e22ebdc275a74d09b62fb28941d5d72b&scene=21#wechat_redirect)  

  

[怎么跟领导谈提拔？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488302&idx=1&sn=42192b448031608501789cd55cd9f992&chksm=c32e2389f459aa9f47d8c5abeb86f5b15b3c9365524d02a67743167fe026b21211484bdf5024&scene=21#wechat_redirect)  

  

[申请调整岗位，才是职场破局的捷径！](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488271&idx=1&sn=8ef626c7101e083c39a10900aa06b0cd&chksm=c32e23a8f459aabe89119d2a04ed3206de829fcc521d232ee6bf0c1833d858ede2971381998b&scene=21#wechat_redirect)  

  

