# 很遗憾，干部调动没有时间表

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

今天，有一位读者问我关于调动的事。

就是中间人已经帮她找了接收单位的一把手，对方表示愿意接收她。  

读者问我，对方已表示愿意接收，那么，从现在开始到完成调动，需要多长时间。

我跟她说，这个说不准。  

我知道读者很关心这个事儿，但确实不是我故弄玄虚。

因为干部调动确实没有具体的时间表。

从跟干部前期接触开始，到班子启动调动，再到考察、讨论任职、向上报批、公示、发出商调函、办理关系转移，几乎每个环节都不存在具体的时限。

同时，每个环节还存在各种变数。  

比如，

如这位读者所说的情况，接收单位一把手口头答应接收了。

但我觉得，就这件事，往后啥时候有真正的动静，还真说不准。

你要明白，这一把手只是口头答应。  

但后续是否有真正的动作，难说。  

原因很多，比如：

这位一把手根本不了解单位空职数的情况，就满口答应了，其实单位已经满编了。现实中很多一把手并不了解单位职数的，只有遇到干部事项，才会问起；  

或者，面对中间人，一把手只是冒出临时的一个意向性的想法，中间人转身离开的时候，又觉得不妥了；

又或者，一把手回去问了分管组织人事的领导，看了你的简历，觉得人岗匹配方面不太合适，又改变主意了；

还有，突然又有另外一位更重量级的中间人找这位一把手了，也让帮忙搞调动，临时在你面前插队了。  

此外，一把手平时很忙，如果中间人不持续找他，他转身把这件事忘了也不出奇，然后事情就搁置了。

突发情况还很多，我就不一一列举了。  

可见，仅仅是一把手下决心接收你这件事，都存在很多变数。  

这只是调动的第一步，前期的接触。

足以给人飘忽不定、完全是玄学的感觉。  

往后的每一步，都会存在各种预想不到的情况。

我再举个例子。

比如，你的调动到了考察环节，接收单位的一把手忽然调整了，换了新的一把手。

由于考察还没开始，如果新的一把手觉得，你不适合过来，那么，你的调动就黄了。  

因为这是调动，哪怕就算是考察了，新的一把手觉得不合适，也是可以不要人的。

所以，调动的每一步，都是开盲盒。  

由于过程中涉及到多个单位，比如你的单位、接收单位，以及双方的编办、组织部门、纪检部门等等；

由于每一个为你办事的领导或同事都有不同的性格、办事风格；

从概率来看，当一件事有各种人掺和在里头，事情搅黄的概率就会大增。

总之，办调动手续，就像黑悟空打怪一样，看别人通关容易，但等到自己上场，才发现那个通关真是折磨人啊。

作为曾经的操盘手，我认为，干部调动这件事，是非标产品。  

每个人遇到的情况都会不同。

快的三个月可以搞定，慢的，几年都未必能走完流程。  

所以，这极其考验你的耐心和定力。

你要有打持久战的心态来办这事儿。

就这样。  

\--  

推荐阅读：

提拔晋升、求人办事的方法论：

[找领导办事、搞关系的六大真实案例——常见错误和正确方法解析](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247487932&idx=2&sn=49f44bd0a9ce5c3abd4fde278f6fe7d4&chksm=c32e211bf459a80dcbb8a1f8caf858219dc3d8d1105054e0a27ac8380b907e32b12b6e63031f&scene=21#wechat_redirect)  

[手把手教你中秋节送礼指南!全网独家的干货实操](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247487893&idx=2&sn=87b05c5beccab1908b05aa96c4f016f7&chksm=c32e2132f459a8245d3c001c9e9dc78a7ad7aeae1ed5cd8934570ab545b3b4c802a5fcf49b71&scene=21#wechat_redirect)  

[想调岗，但没人脉，可以用“钓鱼法”](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247487787&idx=1&sn=64130f9297a13aaf067406382498fd61&chksm=c32e218cf459a89a384ed72212f3e7b5c1a008fb9e87cca719a53a8c8d6bc5ac62568985fd94&scene=21#wechat_redirect)

欢迎关注我的微信：

