# 忠心搞提拔，最后却成了权斗的牺牲品！

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

有才华的年轻人很容易犯一个错误，那就是跟某位领导深度绑定。

这种深度绑定，其实是一种冒险的表现。

当然了，前期你跟对了某位领导，这位领导又出力推荐你、提拔你，对你有知遇之恩。  

士为知己者死嘛，领导这么关照我，我当然要护着领导，更好地烘托领导。

当然，你的一举一动，群众都看得见，知道你在护着自己的大佬。

因为大佬还在单位任职，群众知道你是红人，对你的出格表现不敢多言，最多私底下大家聊几句，说你有大树罩着、意气风发。

但是，如果你的领导调走了，或者失势了，后续你不但没提拔，还会被别人打击。

甚至落得个灰溜溜的下场。  

我从前认识一位年轻同事，为人机敏，有才华且写得一手好文章，而且对古今中外历史颇有研究。

一把手赏识他，让他做联络员。

说真的，联络员，很多人都做过，大家也知道，就算你是联络员，你也不一定就是领导的人。  

但是，这位同事因为当上联络员，整个人就飘了。

对一把手说话特别谄媚，献殷勤也过于勤奋。

比如，有一次，集体打球，他居然当着大伙儿的面，半跪在地上，帮一把手穿鞋。

在平时的工作中，这位同事仗着一把手的势头，安排工作盛气凌人，也让一些同事感到不爽。  

由于他和一把手走得过于近，大家感觉，他就是一把手的人。

当时，一把手身边也确实聚拢了一批人，而那一批人提拔的都很快。

为了提拔，主动靠近一把手，其实也是人之常情。  

但是，这个一把手用人有问题，那就是提拔只关照自己圈子的人、自己线条的人。

而且，一把手跟其他班子成员的关系，也很一般。

所以，结局就可以预见了。  

一把手调走以后，这位年轻同事马上就失势了。

新来的一把手不认可他，其他班子成员也背地里说他不行。

有啥推荐投票的，群众也不想投他。

结果，这位同事发现自己呆不住了。想搞调动走人，但一时半刻调不成。于是在众人的冷落之下，熬了几年。

我说这个，就是想说，你跟领导深度绑定，就是有这个风险。  

除非领导能带着你换单位，一直能罩着你。  

但是，对于大部分背景普通的年轻人，哪怕你再有才华，领导大概率也不会带着你走。

因为确实有规定不能带人调动。  

因此，领导走了，后续的副作用就来了，你已经被打上了标签，你是上一任领导的人。  

当然，不排除一些特别有能量的领导，是可以带着心腹到每一个单位的。

但是，就算领导一直带着你，也不意味着你今后就是顺遂的。

因为哪天你的领导失势了，你也就到此为止了。

如果你能安全着陆，那就算得上成功了。

现在不少单位，是有两个主官的，如果两个主官不对付，而你又恰好跟着其中一位，那你就会遇到很多明争暗斗。  

如果你的工作有什么闪失或不合规，但又被对方给抓到了把柄，那你的领导也未必能保你。  

如果另一位主官要处理你，就是做给你的领导看的。  

最后，你就成了权斗的牺牲品。  

总之，对普通人来说，搞提拔是要跟领导的，但这个尺度太难拿捏了。

对于绝大部分单位的普通干部，哪怕你再有才华，你也不能把自己跟某位领导绑定。

希望你还能记住费曼的一个理论，提拔就是一锤子买卖。

不要把一锤子买卖搞成长期买卖了。

\--

推荐阅读人际关系的真相、工具人命运的逃脱：

[掌握体制内人际交往秘籍，说清向上跃升的人际关系真相！](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488733&idx=2&sn=314fc499995e3207f1df9b144b9cff4a&scene=21#wechat_redirect)  

[体制内“工具人化”时代，如何真正掌握权力，避免工具人命运？（全网独家深度好文）](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488768&idx=2&sn=f5dfcae37f45fff23c5814cc11e68de0&scene=21#wechat_redirect)  

[搞个评优也要讲境界，没有比这更扯淡的事了。。。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488778&idx=1&sn=9c9dd96b891c6634b5d7e6d1b7015872&scene=21#wechat_redirect)

