# 快要结婚了，还遴选吗？

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

有一位读者给我留言：

“费曼君，我在县里任职，这段时间在省直单位参加专班，他们说有机会调入省直单位。但是，我的女朋友也在县城，最近我俩准备结婚。我们的县城离省会比较远。女朋友只是普通公务员，资历尚浅，感觉调到省会城市很困难。

跟女朋友谈了三年了，结婚的事情基本定了。如果我调过去，就异地了。

想问问你，怎么选择？”

其实，我想说，这真不好选。

我也真不好给建议。

如果我站在你的角度，我觉得你调到省里，你的个人前途肯定上一个大台阶。

但是，这等于我拆掉了一桩既定的婚事。

宁拆一座庙，不拆一对婚。

如果我建议你选调，那么，会影响到结婚。里面肯定会有痛苦的情感纠缠。我于心不忍。

所以，这个问题，利弊都是表面的。

更深层次的，是你的人生选择，说白就是你的价值观。

你是觉得感情更重要呢，还是个人的前途事业更重要。  

然后就是选择，痛苦的选择。  

这个选择，你可以听别人分析其中的利弊，但是，最终的选择一定是听你内心的呼唤。

你愿意承担选择的代价，你的人生就成长了。  

当然，随之而来的是，难过、失落、懊悔，也有狂喜、颤抖、喜悦和兴奋。  

这些都会成为你的人生阅历。

也会让你更清晰地知道，自己人生真正要一些什么。  

我有些读者就是比较坚定的。  

比如，

一位读者，他和你情况差不多。  

他也是在县里，跟女朋友谈恋爱也有两年了。

但他自己说，感觉谈恋爱没啥感觉。

反而对遴选特别上心，特别想遴选到省里。  

他现在全副精力搞遴选复习，平时上班干活，下班就听遴选的课。

他觉得遴选给他带来了充沛的动力。

反而觉得，谈恋爱就像喝白开水。

所以，他已经想得很清楚，趁年轻全力拼遴选，恋爱先放一边，顺其自然。如果以后异地了，对感情的问题再做打算。

你看，这位读者就没啥纠结的。  

他的人生规划很清晰，因为，他的价值观很清晰。

此外，还有一种处理问题的方法，那就是折中。  

你可以继续争取调动，同时，婚也继续结。

两件事都给干成了。  

至于异地，以后看看有没有机会把妻子调到省会的单位。

又或者，即使妻子调动不成，那就异地相处。现在交通发达了，相聚不是难事。以后一方多承担一些家庭责任。

这种见一步走一步的方法，也是解决选择难的方法。  

其实，人生每前进一步，就会遇到新的问题。  

但是不要害怕。  

只要风险是可控的，就要勇敢地接受人生的体验。

今天晚上，还有一位女读者跟我说，她前段时间考公务员差一点点上岸。她想继续考省会。但是，市里面有一个家境不错的男生主动追求她。如果结婚了，她就没法考到大城市了。

她不知道现在结婚，男生靠不靠谱。如果结婚了，男方变心了，考公又放弃了，会觉得人生很可惜。  

我给她说，可以冒结婚这个险。冒险总比不冒险好。

考公可以继续考，考上再想办法。

这种方法就是敢于尝试，小步慢跑，遇到新问题就解决新问题。这样也能减少内耗。  

总之，选择的痛苦，无法逃避。

选择了，就往前走，不回头、不懊悔。

就这样。

\--  

推荐阅读，调动、提拔、沟通的方法论：  

[从马翔宇到马宁宇，我们到底该选择怎样的“上路子”？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247487778&idx=2&sn=77c2b391ca7b247f238f400ebaa5ca2e&chksm=c32e2185f459a8938edcfea5bf37c4a69f24cc23f61a6226bfa24336e8dee48ddb33b6d4ae2d&scene=21#wechat_redirect)  

[如何和领导沟通，才能让领导愿意给你帮忙？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247487758&idx=2&sn=5a3f955b81608ed8b402fa55e55f19ec&chksm=c32e21a9f459a8bf96221700fa5506774ee67a997397faa707a4e59b3e4c1be892c444e4ecdc&scene=21#wechat_redirect)  

[想提拔调动，如何通过中间人找领导办事？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247487707&idx=2&sn=67b379a3d6ed274db120fe44757fc205&chksm=c32e207cf459a96acaa2f511b6aecd3eaff85a5b5067b4460a086fa658f7c58acfbe95eec1c4&scene=21#wechat_redirect)  

\--  

欢迎关注我的公众号：

