# 性格内向，真的不适合提拔吗？

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

昨天，有一个网友说：“自己是偏内向的人，不会来事，不善于活跃气氛，沉稳老实。感觉自己的性格在提拔方面是一种劣势，应该怎么办？”  

然后，我问了他的一些基本情况。

原来他在基层区局副职，是业务上的好手，但性格上偏沉稳内向。  

我给他的答复是：“你误解了。性格内向不是一个劣势。”  

他感到疑惑，不太明白，于是我继续给他解释。

我说，提拔的关键不在于性格。

举个例子：  

相信每一个单位都有性格开朗、善于调动氛围的人。

据我的经验，这一类人在提拔方面有快有慢。整体上来看，跟性格偏内向的人没有区别。

甚至，这些人可能在提拔方面，会比内向的人更慢。  

为什么会这样？

原因就在于性格外向的人容易说错话，而不自知。

我曾经有个同事就是这样，他说段子水平了得，而且特别容易跟人套近乎。在集体活动或聚餐的时候，他能换花样地说段子、搞乐子，嬉笑怒骂，把大家的情绪调动起来。

曾经，我很羡慕他的气氛活跃能力。

但我发现，他的这个性格并没有给他带来实际好处，反而成了他提拔路上的绊脚石。  

因为他在说段子、开玩笑的时候，无意中得罪了其他同事。虽然现场大家都在笑，但也有部分同事碍于情面在假笑。

比如，在说到一些性别、外貌、社会、家庭等方面的话题时，很容易产生观点分歧和误解。如果有些同事听了，不开心了，就会背后给他使绊子了。

如果有领导在场，这种让自己失分的可能性就更高了。  

因为一把手、分管领导，他们是隐藏的最深的。对于那些段子、玩笑，他们会陪着你笑，或者不苟言笑。

但他们真实的想法是，这个人太浮躁、太虚浮、太自信，甚至是没大没小、不学无术、哗众取宠。

所以整体来看，性格外向在机关单位不一定是优势。

所以，回到刚才所说的，外向、内向与提拔没有关系。

真正影响干部提拔的，关键是他与一把手的关系。

跟一把手处好关系，需要外向吗？

并不见得。

跟一把手处好关系，真正需要的是自信、诚恳，以及对人际关系分析能力和应对技巧。

首先，自信就是见到一把手不紧张、不怯场。

说实话，我也是偏内向的人，但我很自信，跟一把手说话就跟普通同事说话一样，可以双目对视，说话不紧不慢。

其次，诚恳就是不耍嘴皮子，看起来老实，让一把手信任你。

要让别人感觉到诚恳，关键是不要说空话套话，做不到的事情不要拍胸脯打包票，不要花言巧语，让人看起来巧言令色。

在这方面，其实内向的人更容易让人产生信任。因为内向的人说话简洁明了，而且嘴巴子管的更严，保密性更好。

第三方面，人际关系分析能力和应对技巧。

这是与一把手打交道最重要的内容。  

一个人跟你关系好不好：

一是看利益。

如果大家利益一致，那么关系就很好；如果利益有冲突，那就关系一定会差。  

从这个角度看，你做的事情，可以给一把手带来利益，那一把手跟你关系就好；如果你做的事情，给一把手带来伤害，那一把手一定不会喜欢你。

二是看面子。

如果尊重别人，别人也会尊重你。  

同样，你对一把手尊敬，做到客客气气、热情有礼，那一把手心情会舒畅；相反，你不分场合开玩笑，一把手可能会觉得你没大没小，有损他的面子，那一把手也不会喜欢你。

所以，基于以上两点，如果想跟一把手建立良好的关系，那就要主动出击，做好以下两方面：

一方面是认真分析一把手在工作上、生活上的需求，看看自己手上有什么资源可以提供。

比如，自己擅长写材料，那就努力争取为一把手写材料；或者自己精通业务工作，那就努力为一把手推动中心业务工作排忧解难；或者擅长后勤服务，那就热情主动地为一把手办文班会办事、生活起居做好后勤服务。  

另一方面是研究一把手的性格特点以及兴趣爱好。

比如，一把手性格严肃，那么你就不要在他面前花言巧语，你应该装作深沉严肃、毕恭毕敬。

比如，一把手性格开朗、平易近人，那你就不要故作高冷，多说话，多交流。

比如，一把手喜欢打羽毛球，你也可以经常陪同打羽毛球；比如，一把手对传统文化情有独钟，那你也学一些传统文化，在相处的时候可以创造共同的话题。  

所以，跟一把手打交道不看性格，只看你对人际关系的分析和应对能力。  

因此，性格内向对于干部提拔没有影响。  

在机关单位做事或做人，依着自己的性格来就行。  

\--  

本人微信：wqfm2u

欢迎交流和咨询。

