# 性萧条时代，提拔越来越难了！

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

前几天，我写了《[体制内单身的人越来越多](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488663&idx=1&sn=a2b24943dec761461d8a848bf54e11fd&scene=21#wechat_redirect)》。

其实反映的是体制内的人，进入了低欲望时代。  

年轻干部对谈恋爱、找对象，没有了想法，更别说结婚生孩子了。  

但年轻人的精力总是富余的，那富余的精力又用去了哪里呢？  

除一部分精力沉浸在文艺青年的生活上，大部分的精力都放在了工作上。

有段时间，我回大院，我发现晚上很多办公室都是开着灯的。  

很多年轻干部在里面加班。

而且，他们加班到很晚才回家。  

给人的感觉就是，现在的工作就是拼消耗。  

但是，对于这些年轻人来说，他们加班，是因为有重任在身，有很强的外力驱动他们在努力工作。

现在经济环境不景气，经济民生任务重，然后就形成了内卷的工作氛围。  

在这种环境下，由于体制内的年轻人比较上进，也都形成了内卷的思维方式。  

大家都很勤奋，如果你不够勤奋，你就显得落伍了。  

从这点看，年轻一辈，提拔竞争更激烈了。  

年轻干部，除了埋头工作，还考证，积极参加遴选考试。  

所以找对象的事儿就没时间想了。

再说现在的体制内中年人。  

他们对亲密关系的投入已经不多了。

热衷混圈子的。  

经常下班就找圈子的人出来吃饭聊天，找情绪价值。在外呼朋唤友，乐此不疲。但是疏忽了家庭。

但他们有很强的圈子，有上层人脉，所以，他们信息灵通，他们能走进组织视野，因此提拔上更有门道。  

如果你想提拔进入单位的班子成员，现在不混圈子，不搭建人脉，几乎是不可能的。

现在提拔竞争就激烈到这种程度。下班就宅在家里的中年人是无法突破提拔的天花板的。

热衷亲密关系的家庭生活，注定与提拔无缘。原因就是你无法破圈。  

除了热衷混圈子的中年干部，现在还有喜欢宅在办公室的中年干部。  

一方面，他们是中层干部，带头选择加班加点完成部门的工作。

这是他们中年以后责任感增强使然。

另一方面，也有一些就是喜欢呆在办公室，不想回家。

我见过一些干部，下班后就喜欢呆在办公室干活。一直干到很晚才回家。  

问他为啥不早点回。

他说回家没事做。

言下之意，就是回家不比办公室里一个人呆着舒服。

就像很多中年人回家前呆在地下停车场抽烟一样。

原因就是人到中年，对亲密关系感到寡淡。  

反正就是现在很多中层干部，经常加班，周末也加班，全身心投入到工作。  

他们能熬，又有积累。跟他们竞争提拔，也是艰难。  

从整体上看，现在体制内的干部，已经进入了低欲望时代。  

在文山会海层层重压之下，年轻干部没有余力去寻找感情，更愿意在忙碌之余，全力提升自己。

而中年干部，要么在圈子里寻找慰藉、寻找寄托；要么就是在工作中消遣。  

大家在学习上，工作上投入时间更多。相反，生活有些寡淡。

所以，提拔竞争更激烈了，提拔更难了。

就这样。  

\--  

推荐阅读：  

[从三个不同层级提拔晋升案例总结提拔运作规律](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488674&idx=2&sn=33fa62d22f73cc77537a71949b30f6b1&scene=21#wechat_redirect)  

[草根逆袭攻略：寒门子弟如何赢得大领导青睐？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488638&idx=2&sn=4c267cfa9619dbbc7e9fae31c849b780&scene=21#wechat_redirect)  

[从三个不同层级提拔晋升案例总结提拔运作规律](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488674&idx=2&sn=33fa62d22f73cc77537a71949b30f6b1&scene=21#wechat_redirect)

