# 悄悄告诉你，提拔还是顺其自然好

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

平时费曼经常跟读者掏心窝子说话。

今天想给你悄悄说的心里话就是，提拔最好还是顺其自然。

很多人平时争取提拔，非得给自己较劲。  

挖空心思找领导沟通，天天加班跟业务死磕，跟竞争对手玩宫心计，说实话，这些较劲儿实在太累了。

而且不一定有效果。  

说实话，这年头我建议你还是不要过分鸡自己。

宁可鸡娃，也千万不要鸡自己。

现在的很多领导，最喜欢这些自鸡型干部。

只要你自鸡了，领导就轻松了。领导就可以在办公室里歇歇脚，喝杯茶，抽根烟放松了。

领导舒服了，他就有自己的想法了，他是有私心的，他的私心就是让你保持自鸡。

怎么让你保持自鸡？  

就是不提拔你啊，让你一直呆着原地不动啊。  

只要你在他手下干，你插翅难飞，后续就可以天天给他干活儿。

但是呢，领导有方法，既让马儿跑，又让马吃草。  

他的方法就是对你看起来很真心，语重心长，时不时请你吃个饭喝点酒，还关心一下你的家庭情况。

让你有一种“领导关心我，我得好好干的感觉。”  

当然，作为普通干部，履职尽责是应该的，但是，不要认为拼命干就能得到认可。

在争取沟通方面，千万不要以为围着领导转，经常提供情绪价值就能轻松拿下领导。

说实话，你套近乎、拍马屁，吃饭喝酒提供情绪价值，领导确实能找到当领导的感觉。  

但还是那句话，领导不会轻易就跟你置换。  

其实经常给别人情绪价值是很累的，因为当舔狗是很卑微的。  

还有，你跟别的同事竞争，也不要太较劲。  

别人能天天加班到晚上十点。

你也非得天天加班到晚上十点，证明自己不输。

别人写的文章，能得到大领导批示。

你也天天琢磨写材料，看看怎么绣出花来。

别人跟领导套近乎，你也不示弱，找各种机会表现，要争夺领导的注意力。

但是，我告诉你，努力虽然有用，但努力很难比得过天赋。

别人身体比你好，脑子比你灵活，别人折腾起来轻松，但你折腾要半条老命。  

情况就是这个情况。  

你会发现，你去争取，去拼抢，去跟别人较劲，最后还是消耗自己，跟自己较劲。

在这个新形势下，争抢其实已经没有太大意义。  

现在的经济形势，很多人意识不到，领导已经很难当。、  

前段时间，房地产新政出来了，你感觉到有明显效果吗？  

好像确实没有什么明显效果。

这意味着什么，意味着领导必须更努力去搞资源了。  

现在很多单位，或基层单位，需要资金去维持运转，需要按时发工资，需要开源节流。

这个就是整体的大形势，领导头疼得很。

这种大形势下，压力必然会层层传导到各级领导的身上。

领导有压力找谁呢，当然是传导给下属。  

所以啊，你看清没，现在的新形势，真实情况是领导有求于下属更多。  

你不用找领导，领导都会找你。因为他有压力、有任务，他要找人分担。  

所以，你不用争抢。  

因为有些压力实在太大，你压根就干不来，干不好。

当然，如果你能干好，你也不用争，顺其自然这些任务就会落到你的头上。

我看单位里，有些人每天跟自己工作较劲，搞得自己苦哈哈，但效果不太理想。其实这就是工作的天赋没有到位。工作上，题海战术不一定是有效的。

前天，我也写了，《[被动提拔，即将成为体制内的新常态！](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkzMDM0NzA3Mw==&mid=2247488700&idx=1&sn=680065c324d7f0ed69d91b06d465aefb&chksm=c27af592f50d7c841ce77a3d4f3fc1b5a55e927db6b817fc332752c4e5126fb2a90c45df14a5&scene=21#wechat_redirect)》。

新形势下，95、00后的年轻人已经有意识地、战术性地保持实力，顺便享受一下岁月静好。

让那些喜欢自鸡内卷的人冲在前面。

其实这就是提拔顺其自然的玩法。

别人耗不下去了，领导自然会降低预期，对后来者不那么高要求。  

别人一直高强度消耗，得到提拔了，但他也全扛了重任，我们也就轻松了。

巴菲特曾经说过搞投资要在自己的能力边界。

你争取提拔也是，你要在自己可消耗和能力范围内努力。这样，你才能在体制内自洽愉悦的上班，并且轻松收获提拔的果实。

就这样，端午安康。  

\--  

欢迎关注我的小号，以备份：  

推荐阅读：  

[遴选第一步，如何让领导爽快同意参加遴选？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkzMDM0NzA3Mw==&mid=2247488696&idx=2&sn=1af860d2f696babe287b218750f6e9f3&chksm=c27af596f50d7c80696c027110afb08c916bac882e94339a1b9326f13b660040bf66cffc6436&scene=21#wechat_redirect)  

[从陌生到熟悉到心腹，如何从无到有和领导建立私人关系？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkzMDM0NzA3Mw==&mid=2247488623&idx=2&sn=2ace232507083cb19301623821a77d21&chksm=c27af541f50d7c57eb1941a2e6af44ae94193309b1225ad111f1848374ef86e358ef0b7ab916&scene=21#wechat_redirect)  

[如何研究领导、识别贵人、研判形势、提前布局，让职场之路事半功倍](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkzMDM0NzA3Mw==&mid=2247488414&idx=2&sn=89d25fc006af4e0bc0a69c2d578020f9&chksm=c27af2b0f50d7ba656b73e9b9529cc1c24497ee89284cc17432feddf425a888ac5ffafd9d786&scene=21#wechat_redirect)  

[提拔的转运大法](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkzMDM0NzA3Mw==&mid=2247488443&idx=1&sn=68a1cc4d7cc7e0835adc87945c398ec2&chksm=c27af295f50d7b831bc758b93f856cd8c5a27d1c7148bc2abd063676f3cc7761a2db5799623b&scene=21#wechat_redirect)

