# 想占领导便宜，就要学会慢说话

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

昨天，有读者给我分享了一件揪心的事儿。  

是这样的，他部门的直属领导快要调走了，部门出现了空缺，他觉得提拔的机会要来了，于是，就去找分管领导说了自己的想法，希望领导能把这个位置安排给他。

让他意外的是，领导听了，脸色大变，板着脸直说，“你想太多了，你的科长都还没走。什么时候轮到你想这个事！”  

被领导冷冷地训这一句，读者像被闷头一棍，顿时没了想法。回到家，越想越是有吃灰的感觉。

我跟这位读者说，你找领导沟通位子，没有问题，就是说话急了。

说话急，就是没有看领导的表情，也没提前揣摩领导的心思，没有推测领导会有何反应，自己脑子一热，就直接跟领导说话了。

有些人说话急，是有话不吐不快，心里有什么话，巴拉巴拉就全说出来了。  

在职场上，说话急会吃很多亏。

比如，最常见的，急着说话，容易没事找事。  

在开会的时候，领导忽然问某项工作怎么干的时候？  

有些人没怎么思考，马上就把工作的想法告诉领导。

领导听了，兴趣就来了，或许是领导有思路了，于是就跟这位下属交流起来。  

两人越说越多，最后，领导觉得这项工作就交给这人干了。  

如果这人是喜欢揽活儿的就好，如果不喜欢揽活儿的，就等于又多一项任务了。  

如果你仔细观察，那些从头到尾都没发言的人，是比较聪明的。

沉默不发言，领导就关注不到你。

现在体制内那么内卷，能把手头的事儿干好就不错了。多一事，不如少一事。

又比如，说话太直，容易把自己的工作搞复杂了。

领导找你聊工作的时候，谈到某一个问题怎么处理时，其实领导心里已经有一定想法了。  

领导问你意见，其实是想让你确证他内心的想法。  

这时候，你最合适的，就是说自己在研究中，想法不太成熟，也想听听领导的意见等模糊的话语。让领导先说想法。

领导说出他的想法以后，你再进行肯定。

最不好的方法就是，领导还没说他的想法，你自己就说了一通。  

如果领导本来想法很简单，你说了一通以后，点醒领导了，这一下，他交给你的任务就更复杂了。一些没必要写的文、一些没必要搞的表格，马上增加一堆。

如果领导想得比你复杂，你先说，说得简单了，可能又会显得你自己没有充分考虑问题。  

以上都是从跟领导打交道，如何做到省事的角度思考的。

再比如，急着说话，容易让领导不舒服。  

领导让你说问题，比如，单位的作风问题、工作问题、或者管理问题。

你不能直接说有问题，然后巴拉巴拉说一堆出来。  

领导虽然想了解问题，但被人指出问题，还是很不开心的。而且，很多问题说出来了，你解决不了，领导也未必能解决。说了也等于白说。

所以，遇到领导问你问题，你得假装思考一小会儿，然后说，好像没想到有啥问题。  

还有，跟领导讨要好处的时候，需要慢慢交流。  

比如，跟领导沟通提拔、调岗问题的时候。  

一定要选对合适的时间，确保双方有充分时间交流。

如果领导很忙，让你长话短说，你直接来一句，“领导希望您能安排我到某个岗位。”你觉得领导会是什么感觉。

沟通这一类涉及自己切身利益问题的时候。  

可以摸清领导的脾性后，慢慢试探。

有些领导是不喜欢别人给他直接提要求的，面对这种领导，说话就要婉转一些。  

总之，体制内说话，往往要思考走在前面，话语跟在思考后面。  

跟领导交流，要根据领导的眼神、表情，以及他的思维方式，来组织你的话语。  

尽量慢一些，让领导先出牌，你再出牌，这样你就会占便宜。  

古人说的，大智若愚。最主要的就是，说话够慢。

就这样。

\--  

欢迎关注我的小号：  

推荐阅读：[这个自学方法，能让你成功通过遴选笔试！](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkzMDM0NzA3Mw==&mid=2247488857&idx=2&sn=bcdeafa2b4c34e6cb536c226c1e406e2&chksm=c27af477f50d7d610c808f6b7cb77dd37a769b8e80d5883cf422a8dfd86e81ec544c2da6582a&scene=21#wechat_redirect)

[体制内，如何不断争取贵人，链接贵人，获得贵人相助？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkzMDM0NzA3Mw==&mid=2247488840&idx=2&sn=6249cd27b3222eb4759c686fc9f67195&chksm=c27af466f50d7d701653c07b078e924521f6e7a262516fba442174ceacece823e0f567df14c2&scene=21#wechat_redirect)  

