# 想提拔，务必学会聊天

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

我发现一个现象：

  

体制内会聊天的人，都能混得不错。

  

这个混得不错，体现在两方面：

  

一是他能提拔到中层位置。

  

二是他可以混在单位里舒服的岗位。

  

所以，我特别羡慕会聊天的人。聊天技能也是我一直重点关注的一个领域。

  

可是对于聊天技能，实话实说，我一直在努力摸索。

  

不瞒各位读者，我跟人聊天，特别看重机缘。

  

这个机缘就是，俩人能聊到一块。聊到一块，意思就是天南地北、家长里短、鸡毛八卦都能聊。有些同事和朋友，确实我是能跟他们聊到一块的。

  

至于属于啥气质类型，我也搞不懂，哪种气质类型的人跟我匹配。

  

可是，对于更多的同事，我往往不会跟他们聊天。

  

特别是领导，我跟领导坐在一块儿，就会紧张。

  

谈工作，我还可以跟领导慢慢聊，细细聊。

  

但是，怎么突破工作这一层领域，把领导拉入聊私人话题，我发现自己一团浆糊。

  

每次和领导聊天，当我想把话题转入到私人领域，我就会紧张到近乎思维僵硬，以致无法进一步推进聊天进程。

  

在我看来，在人脉关系建立过程中，把领导拉入私人话题领域，是构建人脉关系极为关键的一步。

  

否则，你永远是公对公。而不是私人关系。

  

所以，怎么跟人人都能聊天，对于单位上班的人来说，属于顶级技能之一。

  

如果你是进步内卷派，你需要掌握聊天技术，来拉近跟领导的关系，来团结你的下属。

  

如果你是躺平自然派，你需要通过聊天，让领导放下对你的执着，让同事放下对你的偏见。

  

在这里，我分享如何聊天的几点体会：

  

第一，在聊天中，要经常提起双方的关系。

  

什么意思呢？

  

就是把领导关系、同事关系，往兄弟关系、姐妹关系、校友关系上拉。

  

比如，你跟某位处长聊天，你可以聊着聊着，就把他喊为“大哥。”

  

这比喊“某处”，关系亲近多了。

  

喊多了，这位处长就成了你的大哥。

  

又比如，单位领导。

  

有些江湖老油条，就把领导喊成“老板”。

  

这个喊法，有点大佬跟小弟的关系。言外之意，就是希望大佬多多关照提携小弟。

  

第二，做好聊天功课。

  

即时聊天，是非常难的。

  

很多人见到领导，常常无话可说，安静无比，场面尴尬。

  

这种场景经常遇到。

  

比如，你跟领导同一部电梯。

  

比如，你跟领导刚好坐在班车的并排位置。

  

比如，集体活动，你跟领导刚好分到同一个小组。

  

这时候，聊什么成了我们必须思考的问题。

  

而选择内容话题，又必须了解领导喜欢什么话题。

  

我的建议是，你必须了解领导的工作日程，必须了解单位近期的一些大事。

  

通过领导参加的活动、单位近期轶事，切入聊天，是个不错的方向。

  

第三，了解领导的私人领域。

  

了解领导的私人领域，是极为重要的一件事情。

  

对于发达地区，尤其如此。

  

大家几乎形成了公对公的思维模式。

  

反而，在对私域方面，能力薄弱。

  

根据我的观察，粤东西北这方面的能力，比大湾区的要强不少。

  

至于怎么走进私域，我的建议是，从平时及节日的嘘寒问暖做起，慢慢探索领导的需求。

  

第四，无需尬聊。

  

聊天是手段，不是目的。

  

如果不知道跟领导聊啥，可以沉默不语。

  

千万不要瞎聊。有些话，如果说错了，反而有反效果。

  

你是一个人怎么样的人，领导心里有杆称。

  

不说话，不影响你和领导的关系。

  

总之，聊天是一个人综合能力的窗口，更是拉近关系的最佳手段。

  

要让领导把你看成自己人，聊天就是洗脑法术。

  

我会一直研习，持续分享。

