# 想提拔的人，都容易陷入内耗

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

提拔这条路，确实太痛苦了。  

因为人一直想提拔，就容易陷入内耗。  

这种内耗，就是会突然情绪很低落，然后会觉得自己能力不行，工作效果不行。

又或者是紧张焦虑，时时刻刻想着领导的动向。

当你的情绪一直处于低落，又有焦虑，时间长了，就会感受不到生活中的其他乐趣。  

于是注意力又陷在了领导和工作上。

所以，注定是精神力量消耗大。  

有些人因此失眠，然后身体和精神，会变得疲惫。

提拔，特别是在同龄人中脱颖而出，这种感觉确实很好。  

当人上人的感觉，或者得到领导和组织肯定的感觉，就是提拔的意义所在。

但当你太想进步，太想提拔，就会让你陷入内耗和挣扎的状态。  

**一是因为你不知不觉就跟领导共情了。**

你认真，你关注领导的表情和一举一动。  

你是很容易被领导输出情绪的。  

因为领导知道你在认真对待，而且又听话，所以，领导会很直接输出他的情绪。  

领导是有压力的，工作上有什么不满，他会皱眉、会质问，甚至会责骂。

于是你开始共情了，你就完全承载了领导的情绪压力。  

但你自己的情绪压力，却没有地方可以释放。

所以，负面情绪就一直累积在你的心里。  

**二是你会经常很紧张领导的动向和想法。**  

你会一直揣摩领导的心思，然后想想自己的行动。  

然后，在工作上如履薄冰，生怕出岔子，或者工作不到位。  

神经天天紧绷，导致精神的力量消耗很大。  

**三是你会不自觉地压榨自己。**  

因为想提拔，工作态度要积极、要端正。

工作最好有成效、有两点。  

于是，你会接下大量的工作，让自己不堪重负。  

又为了工作出彩和完美，你在一些琐碎的细节上，投入了大量的精力。

虽然这些细节没有人关注到，但是，你就是反反复复去纠结这种细节。  

于是，形成了工作上的强迫症，不断消耗自己而不自知。

此外，领导会把一些不属于你的工作，安排给你。  

一些同事也会把工作推给你。  

让你陷入无休无止的文山会海中。

**四是提拔的失落如影随形。**  

提拔落选几次的人，都曾经有一种万念俱灰的感觉。  

就是觉得很多事情都没意思。  

因为没有自己的平台、没有自己的舞台，所以感受不到自己的价值。  

而且这种失落感是长期伴随的，所以消耗也是很大。  

特别是看到你的身边人，比你年轻的人都提拔进步了。  

这种失败感还是很强烈的。

以上，就是内耗的原因。

其实每个人的进步，都是有天花板的。  

如果能突破天花板，那当然好。  

但对于大多数普通人来说，提拔快一点、慢一点，差别其实不大。

反而，如果内耗太厉害，影响了生活和工作状态，那就要及时调整了。

确实需要转移注意力了。  

不能再跟领导共情，也无需关注他的感受。  

同时也不要和别人比较。

你要主导自己的精神力量，让自己能松弛下来，才能继续走上进步的阶梯。  

就这样。  

\--  

推荐阅读：

[提拔的新常态：年轻干部必须提前布局](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488594&idx=1&sn=4edf1cc326fe7574d718f6cc290ef073&scene=21#wechat_redirect)  

[没钱没关系，也能获得超前提拔的秘籍](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488570&idx=2&sn=9ea9f4553629798571ad4bdbc9f2b74d&scene=21#wechat_redirect)  

[体制内，一直没担任领导职务，有什么方法可以晋升职级？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488554&idx=1&sn=98bbb3ec05babf166f2c425fa6c94030&scene=21#wechat_redirect)

