# 想提拔，就不要犯低级错误

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

在单位里闲聊，偶尔能听到体制内一些低级犯错，让人感慨和唏嘘。

  

一些小小错误，就会让努力付诸东流。

  

其中一个小故事，至今难忘。

  

之前，因为参加公益支援活动，我跟活动的主办单位搭上关系，认识了该单位的副手。

  

这个副手，年纪轻轻，也不过三十来岁。很早就成为了班子成员。谈吐不俗、气宇轩昂。

  

就那么瞄几眼，你都觉得这位小伙子将来能走到更高的位置，甚至在地方上担当重任，小有作为。

  

结果，前段时间，据说被撤职了。

  

我很好奇，前途一片光明的小伙子，怎么就被撸下来了呢？

  

一打探原因，我目瞪口呆，差点眼镜都掉下来了。

  

你猜猜小伙子犯了啥错？

  

可能你想不到。

  

小伙子正在享受异性有偿陪伺服务，被执法机构逮个正着。

  

面对异性有偿陪伺 ，这个明显违反纪律的行为，他居然敢以身试法。

  

这种行为，没有任何收益，反而要承受巨大的代价，说是低级错误不为过。

  

后来听说，是熟人朋友趁他喝酒，给他安排了有偿陪伺。他稀里糊涂就玩了。

  

即便如此，他只能怪自己交友不慎，得意忘形。

  

这也提醒我们，单位里，如果脑袋不清醒，很容易就犯一些低级错误，把自己的提拔前途搭上。

  

在这里，我也分享几点大家容易犯的错误：

  

第一，轻易对领导表露情绪。

  

这点是最常见的。

  

比如，干部提拔，谈话推荐的时候，有些干部知道意向人选不是自己，心里会非常失落。

  

领导跟他谈话时，他板着脸，流露一脸愤懑和不屑。

  

让人一看，就觉得他很有情绪。

  

提拔没戏，有情绪很正常。但是，他不明白，他给别人脸色，只会让领导产生厌恶心理。

  

所以，他表达了情绪，或许心理舒坦些，但是，也会影响他的提拔。

  

从这点来看，是因小失大的。

  

也有些人，在一个岗位上干了好几年，看到部门负责人有空缺，以为自己稳了。没想到，提拔的不是他。提拔的是别的部门的人过来当负责人。

  

一怒之下，跟领导拍桌子，撂挑子不干了。

  

这种做法，除了拍桌子爽那几分钟，就没有任何收益了。

  

代价是前几年的努力奉献，付诸东流。

  

正确的做法是，可以等情绪稳定下来后，找领导谈谈自己的想法。

  

“张局，这次我没提拔上，我感到心里有点委屈，这些年我在岗位上干了……”

  

从效果上来看，软比硬更有效。

  

第二，站队太明显。

  

有些年轻人，特讲义气。

  

领导看重他，他就视领导为人生伯乐，知恩图报，处处讨好、处处维护。

  

有感恩的心，没错，但不能过了。

  

更不能在公众场合明显表现出来。

  

我就见过，有位年轻干部在球场，众目睽睽之下，给领导系鞋带。因为他觉得那位领导对他很好，所以，他也要努力服务领导。

  

但是，他这样做，别的领导和同事看了，会觉得他就是那领导的人。

  

打上这个标签会很麻烦。

  

果不其然，没多久，那位领导就调走了，剩下那位年轻人孤零零一人，无依无靠。

  

其实，我们在单位上班，大家都是潜在的朋友和合作对象，没必要划线太清。

  

混混沌沌混单位，更符合自己的利益。

  

第三，跟人纠缠不清。

  

在单位里跟人交往，最好划清界限、留有余地。

  

有些人，心眼小，那么，你千万不要在他面前嘚瑟。

  

有些人，重小利，那么，你千万不要跟他争蝇头小利。

  

有些人，争强好胜，嘴上不能输，那么，你说话的时候，尽量妥协避让。

  

但我就见到过，不少人因为一些无关痛痒的话题跟别人争辩，因为一些脸面问题跟别人吵的不可开交。

  

从整体上看，这样做是吃亏的。

  

因为，有些人就是很计较这些小事，哪天他想不通了，会一直把你记恨在心里。

  

只要你提拔一次，他就投诉举报一次，不断制造麻烦。

  

这是在实际工作都见过的。

  

所以，不能跟别人纠缠。

  

有时候，吃小亏，是占大便宜。

  

今天，分享一些低级错误，意在提醒大家避坑。口碑和成绩，需要经年累月的付出。而失败，一个低级错误就够了。

  

所以，要注意。

