# 想提拔，做人就不能太直

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

今天在某公号看到一篇故事，深有感触，仿佛看到年轻的自己。

  

故事中某年轻干部因为对单位提拔晋升方案不满，参与写联名投诉信交给上级部门，最后被单位领导“发配”到基层事业单位窗口部门。

  

这位年轻干部原本是个大笔手，由于不懂斗争的艺术，最后不但给单位领导冷酷地“玩”了，也给曾经一起联名的同战壕的同事无情地抛弃。

  

这位年轻干部深感世态炎凉，脸面不在，于是就辞职了。

  

故事的末尾，我看了一下他辞职的时间，居然是2021年。

  

2021年是疫情最严重的时候，经济形势低迷之时，这位年轻人居然辞职了。

  

可见，要么他是对机关职场厌倦了，要么就是他人生过得太顺，不懂世事艰难。

  

在这件事中，我最大的感触就是：

  

在机关单位里，做人不能太直。因为脑袋太直的话，人生容易吃亏走弯路。

  

在这里，太直有三层意思：

  

第一层意思，过于看重是非对错和公平道义。

  

这个在年轻人身上比较常见。

  

看重公平其实是一件好事。因为社会的进步就是有冲劲、有不满的年轻人去改变的。但具体到个人，太追求公平，那就会有麻烦。

  

因为职场里不公平的事不少。

  

可以这么说，领导想提拔谁，安排谁下基层，想调整谁到核心部门，这里面多多少少都有些个人私心。

  

这些事情，如果你都去较真，都去操心，你的心力就耗没了。

  

世间上很多事情都有其合理之处。不公平的事，一方面是单位考虑不周、领导有私心，另一方面职工群众甘于当“沉默的大多数”。

  

既然没人冒头，你偏偏跑去冒头。

  

领导正愁没人开涮，有人正好送上门来，领导不拿你“杀鸡儆猴”都不好意思。

  

那不公平的事影响到了自己的利益，应该怎么办？

  

你可以鼓励别人冒头啊，很多老干部就是经常怂恿年轻干部去跟领导理论，让别人当枪使。当然这个方法有点阴损。

  

我们斗争的艺术，可以更圆滑更曲折点。

  

比如，如果你不满某位领导，在民主评议的时候，可以给他打个差评或不称职。这些都是匿名的，你会很安全。

  

又比如，你觉得某件事情不公，你又有线索，你可以通过第三方不具名提交投诉信到有关部门。

  

又或者，挑动一些同事的情绪，间接营造一种氛围。

  

世上很多事情的改变都是曲折迂回的改变的。

  

这几天我出差，路过一些山区的高铁站我就很感慨。

  

二十年前我坐火车，买票排队要加塞，或者找黄牛，还要看售票员脸色，不公义的事太多。而且火车站治安卫生可以说是“脏乱差”。

  

但二十年过去以后，铁路发生了翻天覆地的变化，而这一切都是随着时间一点点在挫折中进步的。

  

所以，对于体制内职场，对于自己在单位的境遇，我们也要有这种“长期主义”的心态。

  

你看不惯、想急于改变的一些事情，不用急于求成，而是善于斗争、长期斗争。

  

第二层意思，过于看重情分和义气。

  

单位里，不能太讲原则。

  

正如文章开头的故事，一堆人串联搞举报，大家抱紧一团、声势壮大，看似无坚不摧。

  

但只要单位领导稍微施加压力，这群人就作鸟兽散，因为真有麻烦要来的时候，人的本性会第一时间撇清关系。

  

这不能怪同事变脸比翻书快，因为人性就是如此。

  

所以，如果你看到了某位同事遭遇不公，你也不要仗义去帮助他。一方面领导会觉得你多管闲事，另一方面，你的同事不一定会感激你。

  

我曾经因为某位同事提拔的事情，找过领导说情。后来，我发现某位同事根本就不领我的情。我属于自作多情了。

  

其实，在单位里大家都是独立的个体，都是成年人了，自己管好自己就够了。

  

别人遭遇不公待遇，作一个冷静的旁观者反而是对大家最有利的。

  

第三层意思，过于看重自己的面子，受不了委屈。

  

李嘉诚说过一句话，“当你放下面子赚钱的时候，说明你成熟了。”

  

单位里，被领导狠狠批评也好，打发到边远岗位也罢，都是面子问题。

  

只要不在乎面子，别人奈不了你何。所谓大丈夫能屈能伸嘛。

  

我曾经也是很看重面子的人，觉得领导看不起我，不提拔我，那我还不如离开体制赚钱。

  

但我冷静下来后，我发现提不提拔，就是个面子问题。有一份稳定的工作才是里子。

  

所以，我认为故事开头的主人公，辞职有点可惜了。

  

考一个编制不容易，放弃一个编制却那么快。

  

他完全可以混下去，说不定一把手换了，他提拔的机会就来了。又或者，即使没有提拔的机会，但他可以仗着老资历，少干点工作，多些时间留给自己，让自己过着岁月静好的生活，说不定领导还羡慕他。

  

以上三点，就是做人太直的表现。

  

我不是反对爱憎分明，而是建议大家在复杂的职场环境中保全自己，为自己的提拔营造良好的环境。

