# 想提拔，就要积累优势

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

经常有读者问我，费曼，我感觉自己比较平庸，我怎么才能够得到领导的提拔重用。

特别是有些读者在边缘单位、边缘岗位，感觉自己做的事情微不足道，领导根本不可能关注到自己。

在最年轻的最宝贵的几年时间里，都浪费在了琐碎的事情上，于是对自己的前途感到悲观。

看着同龄人在核心岗位干得风生水起，自己内心难以平静。  

但是想努力，又好像找不到发力点。

对于你们的想法，我的建议是，不用悲观，机会一直都在。

先说说宏观的大趋势。

这几天，很多省市都在开发展大会，明显传递出一个信号：形势紧迫，发展才是硬道理。

当前正处于新旧动能转换的时期，房地产处于深度调整中，海外市场形势变幻莫测，内需依然相对疲软，因此需要摸索出新的发展路径。  

在这样的大背景下，各方面发展的任务会越来越多

对于想干事的干部，这其中就潜藏着提拔的机遇。

毕竟，愿意吃苦的年轻人不多了。

能吃苦，愿意干，属于稀缺的品质。

那么，作为普通的年轻干部，要怎么谋求发展机会，积累提拔的竞争优势呢？  

**第一，不要放过任何一个表现自己的机会。**  

昨天，有一位读者跟我说，他写的一篇大材料，县委书记表扬了，但是县委书记不知道是谁写的，问我要不要提醒书记。  

我说，有机会可以跟书记说，没有机会，不说也行。  

流水不争先。  

因为能写好文章，是稀缺的本领，谁也挡不住。

关键的是，你一篇被表扬不够，你要持续写好文章，争取被表扬十篇、甚至百篇。

到时候，大领导自然会认识你。

在单位里，除了写文章，其实还有很多其他的表现机会。  

比如，

参加各类专班；各类比赛活动；各类文体活动。

**第二，尽可能把工作做细、做扎实。**

能把一件事做得很细，是非常困难的。  

越细，意味着你消耗的能量越多。

如果你细心观察，现在单位里能把工作做得很细致的人，其实很少。

而现在的领导，特别注重细节。  

所以，他们看人，很看重一点，就是这个人做事够不够细致。  

如果你做事细致，在他心里就是一个靠谱的人，一个愿意为工作付出能量的人。  

如果有什么重要的工作，领导很可能会拉上你，让你去跟进工作开展情况。

大家可以仔细留意身边的同事，但凡那些做事细致的人，几乎都在慢慢成为单位的中坚力量。  

**第三，尽可能发展通用型的能力。**

什么是通用型的能力呢？  

比如，  

写作就是一项通用能力。

昨天有一位读者问我，在某个农业部门，高级会计师或者注册会计师的职称，能否带来提拔优势。

我给他们说，单靠专业，优势不明显。  

因为体制内绝大部分岗位都不太需要专业。

但对通用型的能力，需求就比较高。

这些通用能力包括：写作、接待、讲课、演讲等等。  

昨天，我的一位朋友问我，在组织人事岗位是不是要很能写作。  

我说，是的。

他说，怪不得单位安排了一位能写的同志到了政工部门。当时，领导想了很久，觉得还是要懂写作的人才能到这个岗位上干。

**第四，也是最重要的，归结为一个字：干。**

年轻干部提拔优势的积累，其实不在于想，不在于等，而是在于干。

因为在干的过程中，你会遇到很多实际问题。

当你努力尝试解决问题，你的思维就打开了，实践能力就提升了。  

于是，你慢慢就超越了那些观望或躺平的同志。  

领导用你，也会越用越顺手。  

当有提拔的机会或调整岗位的机会，领导第一时间会想到你。  

其实，提拔的秘密就隐藏在“干”的细节之中。  

这些细节积累越多，你的优势就越大，你就越能给组织带来收益，减少组织运转的成本。  

领导不用你，还能用谁呢？  

这是争取提拔的“道”。

相比起这个“道”，其他“术”都不太重要。

总而言之，能够脱颖而出的普通干部，大部分都是在扎实干活过程中，慢慢积累起竞争优势，成为了组织需要的人。  

一年之计在于春，希望大家能够在开年开局全力开干，把工作局面打开。

