# 想提拔，务必学会当领导

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

我有一位粉丝。

  

我且称她为大姐吧。

  

大姐是一个狂人，因为她对自己特别狠。

  

不管是做业务还是求上进，她的毅力和体力都超乎常人。

  

996在她面前，只不过小菜一碟。007才是她的日常。

  

大姐或许没见过凌晨4点的洛杉矶，但她却经常看到凌晨2点的单位走廊。

  

在后台，大姐好几次让我分享怎么当好部门领导。

  

我是有点犹豫的，因为当领导这件事，我未必比大姐有高见。

  

昨天，大姐又问我，怎么管好部门、带好队伍、抓出成绩。

  

大姐言辞恳切，如我再三退却，就有点显得高傲了。

  

今天，我且班门弄斧一下。

  

我自己是经常搞干部提拔的。

  

因为经常跟领导交流人事工作，我经常听到领导对一些干部评价。

  

比如，某某真的不应该提拔为部门领导。

  

循着领导这句话，我也跟着留心某某的工作状态。

  

这位某某，如果说工作态度，没有问题。埋头案上，加班加点。

  

但我发现，他作为部门的负责人，除了他，整个部门的人下班就走了。

  

我心想，就算你天天加班，你也干不完一个部门的活啊？

  

还有，你天天干具体的活，那部门的定位和职能怎么发挥最大效益，你跟本没时间思考呀。

  

所以，我认为，当好一个部门的领导，就是不能亲自干具体的活。

  

这是其一。

  

你的精力，是用来服务上级，是用来把方向和管理下属的。

  

当然，大姐不一定认同我的话。

  

所以，我想破除的第二个观念，即部门领导一定要精通业务——对此，我并不认同。

  

有一个笑话，有个不学无术的年轻人去面试，人力资源部的经理问他。

  

你懂生产吗？答，不懂。

  

懂研发吗？不懂。

  

懂销售吗？还是不懂。

  

最后，人力资源部只能把他安排到领导岗位。

  

这个笑话有点夸张。

  

但我个人认为，领导的重心不在业务，而在于知道谁懂业务就行了。

  

如果一件任务有难度，那就让懂业务的人去做。何必亲自动手呢？

  

你熬夜能熬得过年轻人？

  

你钻研劲头好的过年轻人？

  

可能有人会觉得，不行。

  

比如，

  

这个材料是大领导要的，作为部门负责人得亲自改稿。

  

在我的认知里，这是可以让年轻副职去直接对接领导的。

  

让他俩交流沟通就行了。

  

甚至可以让年轻副职贴身为大领导服务。

  

作为部门负责人，把领导服务好，才是本职。

  

跟下属比业务，不是本职。

  

但让下属服务好领导是履职。

  

这是我想说的第二点。

  

当然，不同部门不同岗位有不同的要求，但管好下属，让下属发挥作用，才是重点的方向。

  

第三，当好部门领导，要让你的下属害怕你。

  

其实，这一点，我是不太愿意写的。

  

因为有点阴暗。

  

本质上，在短时间里，部门领导和下属是零和游戏。

  

谁的时间和精力都不是大风刮来的。

  

有些下属，愿意承担，那是最好的。

  

这种下属，你可以对他很温柔。

  

但是，人往往是复杂的，我认为，遇到占便宜的下属概率会更高。

  

正如，我前面所写的某某部门负责人，他在部门里，就没人拿他当回事儿。

  

所以，你必须让下属畏惧你。

  

特别是体制内，一个人轮岗不容易，开除更不可能。要让他害怕你，确实是个技术活。今天就不在这里展开，后续会写一写。

  

总的来说，当领导，要跳出业务，比一般的业务干部在更高维度看问题。把下属看成一种资源，充分调配使用就可以了。

  

今天就粗浅分享一下这方面的思考。

  

估计大姐是不太同意的。

