# 慢慢变富，才是体制内的长期红利

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

前段时间，我写了《在体制内变富的三种方式》，读者反馈还不错。

  

文章中，我提出普通干部职工变富的三种方式：

  

第一是通过提拔，提拔涨工资，提一级涨几百块，肉眼可见，关键是退休待遇会更高。活到99岁，那就是比肩现在的百万富翁。

  

第二是通过婚姻，个人综合素质加职业稳定性，轻松成为婚姻市场的稀缺性，以小博大，跟富裕家庭联姻。一旦喜结连理，可以少奋斗十年。

  

第三是副业，写作、咨询、投资、讲课，与本职工作无关的副业，如果有一项成功，赚一点点茶水费，周末可以出去浪一浪。

  

文章中，我提出了一个重要的概念，就是——相对财富自由。

  

相对财富自由，就是家庭收入长期盈余，然后双休日和节假日有休息保障。

  

如果达到了这个标准，其实你就走上了人生相对财富自由的轨道，在余生中，就可以过上岁月静好，穿着休闲短裤踢着凉拖鞋，吹着空调喝着奶茶，读不食烟火的闲书，过着无忧无虑的一生了。

  

但是，我发现，即使是这样一个明显的长期趋势，体制内依然有很多年轻人看不见，终日忧心焦虑。

  

最典型的就是，隔三岔五，我在知乎就看到了体制内年轻人，是否要辞职离开体制下海的提问。

  

​我看了看他们选择下海的原因：  

  

第一种是看不到前途，在单位里提拔多次落选，感觉备受打击，心灰意冷，看不到人生的希望。

  

那种怀才不遇的心情，长久积郁，希望离开体制，在市场的浪潮中，杀出一条血路，给人生扳回一局。

  

第二种是收入实在太低，囊中羞涩，看到别人开特斯拉，自己只能开吉利或者五菱mini。别人三五天就喝星巴克，自己只能喝蜜雪冰城。

  

更难的是，别人住的是大豪斯，自己可能刚刚买的起县城的商品房，而且还有二十年贷款。

  

然后，算了账，体制内一年拿6万，但在体制外一年能拿12万，收入翻倍，于是夜里辗转难眠，寻思着什么时候辞职。

  

第三种就是想技能变现的，自认身怀技术，又能跟市场衔接的。最典型的就是法律专业的干部职工，在体制内跟过律师打交道。看到律师一身西装革履、光鲜亮丽，意气风发。再看自己灰头土脸熊猫眼，刚刚熬夜加班写材料，一身油腻腻无精打采。

  

于是，自己也在寻思，是否也能像律师一样，拿下众多企业顾问合同，叱咤法庭，走上自由职业、无拘无束的快意人生。

  

对于这三种比较典型的想法，我也谈谈自己的感受和看法。

  

我自己就是学法律的，四百分过司考，自认眉目清秀、身健腿长是个小帅哥、口齿清晰、手勤嘴甜。出去混混社会，还是有机构接收的。

  

事实上，也曾有机构抛出橄榄枝，让我过去就职。我曾纠结过，但后来还是放弃了机会。

  

虽然现在体制内的管理越来越严，但是我没有后悔。

  

因为我觉得，财富也好，职务职级也好，不过是实现人生自由的一种手段罢了。

  

如果我在体制内就已经自由了，我就没有必要到体制外了。

  

钱多一点少一点没关系，重要的是人生的松弛感。

  

所以，对于上述想离开体制的三种情形，我是这样看的：

  

如果在体制内都混不到中层，那么，在体制外就更不可能了，成为霸道总裁只能是一种幻想。

  

成为中层正职，是考验一个人综合素质的一个标志，反映的是一个人是否能独自承压、独当一面、协调上下。

  

在体制内都不行，体制外的残酷竞争就更不用想了。

  

其次，对于工资翻倍就想离开体制的，我的建议是，不管是涨2倍，还是3倍，甚至5倍10倍，你都要看看你能在新岗位上干多长时间。

  

最近阿里巴巴搞机构改革，很多职工又被“毕业”了，阿里又向社会输送了大批人才。结果，杭州房价大跌，有些“笋盘”房价几乎腰斩。

  

从这里，我们可以看到很多人把时代红利、平台红利，误看成个人的长期竞争力了。

  

平台红利一过，才发现原来自己在“裸泳”。

  

但是自己最得意之时高位买下的楼盘，即使打“骨折”，还是出不了手。

  

一边待业，一边背着二十年的高房贷月供，再看看妻子孩子，那种心情可想而知。

  

所以，对于99.9%的体制内人士，我的建议是，不要因为工资翻三倍就想辞职，因为“三倍定律”已经过时了！

  

不要一时冲动，最后连退休待遇都不保。

  

最后，对于那些有市场技能的人来说，我还是觉得：

  

闲时品茶、静时读书，要比整日忧心忡忡拿单子好。

  

对于体制内的普通人来说，如果真的有“长期主义”，那么，老老实实呆在体制内就是最好的“长期主义”。

  

而在体制内安贫乐道、履职尽责，才真正是普通干部一生的“长期红利”。

