# 我跟领导汇报工作很紧张，怎么办？

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

前天，我写了：

  

《[这一项能力，对干部提拔很重要](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkzMDM0NzA3Mw==&mid=2247484256&idx=1&sn=3251b7a017e42d32e3d3a53b8f31f515&chksm=c27ae24ef50d6b586c145489f6358fdfbd8c8351cccadef0cf82724f209f67623894ee33b8eb&scene=21#wechat_redirect)》。

  

后台，有好几位网友给我留言，均表示自己在给领导汇报工作的时候很紧张，同时头脑空白，不知道说些啥。

  

我此前写过，沟通是提拔最重要的能力，而汇报就是沟通的一种基本形式。

  

如果你连汇报这个行动都无法自如展开，那么，就更别提跟领导私底下沟通干部提拔了。

  

所以，我今天要分享如何放松自如地跟领导汇报工作，期待后续能和读者互相交流。

  

先说说，你为啥会紧张。

  

你汇报的时候，之所以会紧张，很可能就是因为脑海里在想着：

  

“领导在看着我，看我汇报工作是否自信、是否流畅；万一我汇报的不好，会不会影响我的形象。”

  

“我感觉自己汇报的磕磕巴巴，呼吸紧促，领导发现了，咋办？”

  

事实上，你的关注点一开始就是错的。

  

从大脑的运行原理来看，人脑在进行某项活动的时候，只能专注一件事情。

  

当你的大脑在焦虑你的表达效果，那么它的关注点就在你的紧张上。

  

那么，它就会忘记你所想表达的内容。这个时候，你说话只是嘴巴机械地说话，而且前提是你熟悉汇报内容的基础上。

  

如果连汇报内容都不熟悉，那么，你便会呼吸局促，大脑空白。于是，说话就磕磕巴巴。甚至说不出话。

  

因此，根据心理学的原理，化解症结的方法，就是转移注意力。

  

你要明白，领导听你汇报，他关心的是汇报内容。比如，工作的进展情况、遇到的困难、下一步工作措施。

  

他根本不会在意你是否表情紧张、呼吸急促、面红耳赤。

  

（在这里，其实如果你有些紧张，领导还会觉得你是尊重上级、害怕上级的表现。）

  

所以，你的专注点，应该在你表达的内容上。你说的内容是否具有概括性、是否有条理、是否把汇报目的及要求说了出来。

  

而这又是你汇报的前期工作。需要你事先准备好汇报的底稿。

  

而这个底稿，你要围绕汇报目的，去组织你所想表达的内容。

  

举个例子，假设你需要领导去协调市委组织部，让组织部帮忙加快审批干部转任工作。

  

那么，你就要在底稿中写：

  

“X局长，某干部转任申请已经报送组织部了。但现在组织部认为干部的专业不对口转任的岗位。现在想请您跟组织部协调一下。”

  

这一点，就是先把你的请求说出来，让领导知道你找他的目的。

  

然后，你就把——什么时间，你把干部转任申请的请示给了哪个部门，目前哪个人在审批，分管这件事的领导是谁——再逐一详细地给领导汇报。

  

底稿写好以后，你就可以把稿子背下来，然后对着镜子反复练习。当你熟练以后，你可能不用经过思考，就能机械地把想说的内容随口说出。

  

这个时候，你对汇报内容熟悉了，同时又把专注力从自己的紧张转移到了汇报内容上，那么，你的汇报表达自然会流畅。

  

但也很有可能，你在见到领导的时候，依然紧张。

  

但是，你记住，即使你颤抖地说话，那句话说完也就过去了，随着空气飘散了。

  

你的关注点，是下一句话。直至你把所有内容都说完，你的汇报就算成功了。因为领导已经听完了你所有的汇报内容。

  

最后，我想说的是，在面对上级的时候，紧张是自然的反应。

  

而汇报之所以紧张，是因为这是汇报的肌肉记忆还没形成。

  

本质上是不熟练，造成的精力不集中，精力分散带来的注意力转移，导致的表达不流畅。

  

所以，还是要多找领导。

  

多找领导谈话谈心、汇报工作，次数多了，自然就不紧张了。

