# 挂职锻炼后，我陷入了提拔焦虑

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

前几天，有一位读者问我：

  

“驻村扶贫工作满三年了，前些天回归到单位。挂职期间，单位给我晋升了一次职级。

  

但是，现在单位有部门正职的空缺，隐隐约约感觉到自己没有机会。这段时间，自己情绪有些失落、焦虑，不知道怎么办？”

  

据我观察，这是一个比较普遍的现象。

  

很多挂职支援、锻炼的干部，在挂职期间或挂职期满后，都会存在心理落差。

  

前些年，脱贫攻坚任务完成以后，乡村振兴工作接续。

  

我的一位朋友，被安排去参加乡村振兴。当时单位号召干部踊跃报名，没人报名。最后，领导班子直接点名，要求我朋友参与乡村振兴驻镇帮扶工作。

  

他接到这个任务，几宿没睡好。他找了分管领导聊，找了组织人事部门负责人聊。不断聊啊聊，最后都是收到这个答复——领导班子的集体决定，必须服从。

  

从那时起，我的朋友，那个待遇不公的感觉就一直盘踞在心里，至今没有消除。

  

他跟我说，“我的二娃刚出生，大娃还在上幼儿园，家里老人身体不行，老婆一个人根本应付不过来。还有，我想不通的是，为啥提拔没有我，挂职这事就给我？”

  

我听了无言以对。心想，集体决策，确实要服从。舍小家，为大家，有时候作为干部，有所奉献，在所难免。

  

我的这位朋友，挂职一段时间后，遇上我，又找我诉苦：

  

“吃不好，也睡不好，每周末两头跑。这也就算了。上次单位提拔部门正职，没有我的份。”

  

我说，“部门正职不提拔你，不一定是领导不照顾，因为，你还在挂职。”

  

但是，我的朋友依然不太理解，觉得至少要给他晋升两次职级才划算。

  

这就涉及到，怎么看待挂职期间，个人的提拔晋升问题。

  

首先，挂职不一定可以提拔职务，也不一定可以晋升职级。

  

比如，就拿乡村振兴（驻镇帮镇扶村）来说，目前，我接触到的文件是没有明确表示，对于参加派驻工作的干部，一定要提拔或晋升的。

  

对于那些挂职锻炼，比如，市直机关到乡镇街道，或街道到市直机关，同样是没有文件规定，必须提拔晋升。

  

目前，我接触到，有大概率可以提拔晋升的挂职，是援疆。但是，挂职干部要工作实绩经得起检验，要经过省有关部门的考核。

  

当然，援疆是干部锻炼的难得机会，并不是所有单位都有这样的名额。即使你报上名，也要面临层层筛选。

  

其次，挂职期间的提拔晋升，要靠个人多汇报多沟通。

  

干部挂职，长时间脱离了单位。

  

某种程度来说，挂职干部跟单位的领导、同事交流少了，对单位会有疏离感。

  

由于更多专注单位的工作，单位领导和同事，对你的关注不够。

  

作为挂职干部，你心中难免有些凄楚的感觉，因为你孤身一人在偏僻的山间乡野，过着相对粗糙一些的生活，干着资源少、沟通成本大、见效不明显的工作。

  

有时候，也不知道拿什么给领导汇报。

  

或者，汇报的时候，怕自己说出来的内容消极。

  

有些人，干脆就闷头挂职，少言寡语。

  

这种心情，我很理解。

  

但是不沟通还是不行。

  

如果驻地自己能开发一些项目，尽力而为。

  

但实际上多数是没资源的，那就要实事求是找单位要资源。

  

可以找一把手汇报挂职情况，谈谈自己的努力，也让一把手调配一些资源。

  

这种沟通，最大的作用，就是能让一把手感同身受。其实，对你今后的提拔晋升有很大帮助。

  

就如上文中提到的朋友，他心里不少苦楚，他没闷着。反而，积极跟领导汇报，争取资源。

  

后来，在挂职期间，他的职级得到了一次晋升。

  

至少拿到了一个安慰奖。

  

第三，把挂职看成人生成长的一次难得机会。

  

挂职，是否提拔晋升很重要。但是，通过挂职让自己锻炼成长，更重要。

  

这是很多干部忽视的。

  

很多干部，长时间在一个部门一个岗位上呆着。已经和身边的人，共同形成一种思维定势。

  

因为这种思维定势，很多人养出了各种毛病。比如，学别人躺平、担当意识消退、对领导有成见等等。

  

同时，长时间在一个岗位，能力短板也明显。比如，有些人只会写材料，但在交际方面就弱一些。

  

有一句话，树挪死、人挪活。

  

说的就是这个意思，你挪动一下位置，在新的岗位上，从不同的角度看问题，思维就活络了，说不定工作局面就会打开，人际关系就拓展了。

  

从这个角度看，挂职就是全面锻炼的一次难得机会。

  

因为，挂职提供了一个新的舞台新的视角。

  

从省市到乡镇，会感觉到从专业到多面手的转变。

  

从乡镇到省市机关，会有粗糙感到专业、严谨感的转变。

  

其实，这些都是很好的成长锻炼。

  

如果从这个角度看，你的挂职收获很大。

  

总而言之，挂职是上级的重要任务，也是人生难得的际遇。不管如何，对人生都有客观助益，用一种更宽敞的心态来看，这才能更好地回归单位、融入工作。

