# 提拔的传承，玩法更隐蔽了。。

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

提拔是有传承的。

前些年，周公子的朋友圈给大家展示了怎么走上提拔的捷径的。

就是先读大学，应聘进入国企，拿到干部身份，然后提拔到领导岗位。后续有机会，就进行调任，接着进入机关单位。

这明面都是合规的。

如果很早就知道这个方法，早早就利用这个信息差，那就能顺理成章地步入领导岗位了。  

又比如，  

我原来认识一个干部。  

原来在村里当干部，后续走类似“五方面人员”的考试，考进了乡镇，接着又继续往上调动。最后成了机关单位的领导。  

这种小范围的考试，如果知道其中的机制，也能顺利越过门槛，走进机关单位。  

再比如，  

前一阵子某个比较火的新闻，某地的中专定向事业编工作人员，提拔为乡镇副科。

如果早早知道这个中专定向事业编机制，那也是能节省不少提拔时间的。  

所以，提拔是有传承的。  

只要有高人给你指点，你就能少走很多弯路。

现在各地经常出现最年轻的处级干部、最年轻的厅级干部，他们除了自身的优秀外，其实在提拔晋升的路径的布局上，也能看得出他们在获取信息差上有过人的能力。

因此，如果你有高人的传承支持，你的提拔对于普通人来说，就是降维打击。  

这也就是为何在提拔激烈的竞争中，经常杀出黑马，让人猝不及防。

前些年，我见过很多干部调动。  

最后调动成功的年轻人，看起来都是平平无奇的，让人好生奇怪。  

后来时间长了，才发现每一个成功调动的背后都是有高人指路的。  

那时我才明白传承的力量有多大。

但是，在外人看来，就是很正常的调动而已。  

所以，这个说明一个什么情况呢？  

第一，提拔也好、调动也好，如果你感觉人选好像不按常理出牌，那么，说明其中是有传承指导的。不必对此感到讶异。

第二，现在传承的指导，更为低调了。  

现在很多公示信息，你是看不到对方的学校学历，工作经历，籍贯等等信息。只有上一家单位的名字。

你也判断不出到底是一个怎样的成长路径。

第三，提拔其实很早就做了长远的布局。  

我此前也说过，如果一个干部经常可以调动单位，或者三年就提拔一次，那么，大概率是他在自己的提拔路径上有长远的布局，都是高手给他进行了布局指导。然后每一步都走得很顺。

第四，表面上看，是年轻干部努力上位。感觉走上高位的年轻干部，都是优点突出、贡献突出。

从背后看，其实是在更高的圈层上，进行了深入的研究、交流和协调。  

第五，要真正对接高层的圈层，你才能看到提拔的全貌。  

这样你才能知道，自己的提拔要往哪个方向使劲用力。

当然，这样比简简单单埋头苦干要难太多了。  

所以，提拔不是一件简单的事。

有时候，你提拔落选，并不是你不优秀。  

你突破不了提拔的天花板，也并不代表你能力不够。

而是意味着，你没有对接上有用的人脉，没有接触到信息圈层，所以，吃了亏。  

总之，要廓清提拔的迷雾，是要深入研究其中的逻辑的。  

\--  

推荐阅读方法论：

[从三个不同层级提拔晋升案例总结提拔运作规律](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488674&idx=2&sn=33fa62d22f73cc77537a71949b30f6b1&scene=21#wechat_redirect)  

[提拔的新常态：年轻干部必须提前布局](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488594&idx=1&sn=4edf1cc326fe7574d718f6cc290ef073&scene=21#wechat_redirect)  

[草根逆袭攻略：寒门子弟如何赢得大领导青睐？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488638&idx=2&sn=4c267cfa9619dbbc7e9fae31c849b780&scene=21#wechat_redirect)  

[接触上百位领导后，我总结的提拔成长秘籍（全网独家干货）](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488424&idx=1&sn=27386b79c34691e800fc5b494565eace&scene=21#wechat_redirect)  

