# 提拔，不切入领导的心智是行不通的

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

提拔的游戏，就是切入领导心智的游戏。

如果你深度接触过一把手，如果你参加过班子会议，你就会发现，其实他们大多数时候都是在研究上级的想法。  

首先是揣摩上级的心思在哪里，关注点在哪里，他会注意到哪些细节。  

然后，一把手就是围绕这些重点，做好准备。

一切行动，都是为了迎合上级领导，然后塑造自己忠心、能干的形象。  

能走上领导岗位的人，都是琢磨上级领导心思的高手。  

他们已经形成了思维习惯，他们长期的行动收到了很多反馈。

不管是正面的反馈，比如，领导的表扬、认可；

或者是负面的反馈，比如，领导的批评、责骂。

根据上级领导的反馈，继续迭代升级跟领导打交道的经验，以及工作的思路和方法。

所以，为啥经常说，能当上大单位领导的人，几乎都是人精。  

原因就是他们在揣摩领导、揣摩人性，设计自己的语言、表情、行为上，有足够的深度，并且反应很快。

比如，  

对于上级领导的一个表情、一句话，马上就能给出上级领导想要的回答。

正因为有这种本领，所以，他们就能经常接触上级领导。

这就相当于占据了上级领导的心智，上级领导眼里就只有这些人。

轮到有提拔的时候，上级领导能想到的就是这些身边人。

要不，还能提拔谁呢？

所以，切入领导的心智很重要。

这是争取提拔的第一步。

很多人琢磨提拔，会琢磨其他方面，比如，岗位、提拔的对手、业务技能、自身的荣誉、跟同事的关系等等。  

唯独在切入领导心智方面，关注得不够。  

你要明白，你的提拔，就是一把手定的，或者班子成员集体研究决定。  

你不研究这些人，不去接触这些人，他们怎么会对你有印象呢？

不是说岗位、对手、业务技能不重要。

但是，如果你不去接触一把手，哪怕你业务能力再强、对手再弱，你也并不知道一把手在想啥。

一把手或许更看重你的对手身上的优点。  

那你付出的那些努力都会白费。

我今天为啥要说这些？  

因为有些读者经常揣摩对手，很少揣摩领导。

有些读者对工作历练感兴趣，但是在研究领导上投入不够。  

有些读者默默努力，希望领导看到自己的努力。

等等。  

以上这些，都是战术上的投入，忽略了战略上的重视。  

战略上的重视，就是要研究一把手、研究你的分管领导。

就像他们研究他们的上级领导一样。

其实要做到这一点是很难的。  

**第一，因为大部分人并不是社牛。**

经常接触一把手，你几乎就是处于一种应激状态。

需要高强度思考你的行为举止和表现，以及你的口头应答内容。

所以，切入领导的心智，你的脑子会很累。

这就是为啥，很多人并不愿意去做这件事，因为大脑会直接回避思考困难。

如果你本身性格内敛，又有些社恐。经常接触一把手，对你的消耗就更大。

**第二，经常主动接触领导，是需要付出大量精力和时间的。**

如果想成为领导的身边人，那你就必须对领导二十四小时开机。  

对于领导关注的任务或事项，你则需全力去做好。  

这些都需要付出艰苦的努力，所以，让人产生了畏难情绪。

**第三，平时很少深度分析领导的性格和思维模型。**  

领导如果提拔干部，他的出发点是什么呢？

是关系、还是工作成绩、还是利益往来。

这些都需要你接触领导，并进行分析。

简而言之，想提拔，是一定要接触领导，还要揣摩领导的想法，从切入领导的心智出发。

\--

推荐阅读：

[提拔的新常态：年轻干部必须提前布局](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488594&idx=1&sn=4edf1cc326fe7574d718f6cc290ef073&scene=21#wechat_redirect)  

[没钱没关系，也能获得超前提拔的秘籍](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488570&idx=2&sn=9ea9f4553629798571ad4bdbc9f2b74d&scene=21#wechat_redirect)

