# 提拔干部的意向人选，究竟产生于何时？

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

单位里的干部提拔，最终人选是什么时候确定的，这个问题很重要。

我在知乎上发现很多网友不清楚、不了解这个问题。

甚至体制内的不少干部，其实也不知道提拔干部的人选是什么时候确定。

有些人认为，是在民主推荐会议前，就决定的。这个回答不能说错，但是太笼统。

有些人认为，其实单位的一把手早就定好了人选，后面只是走程序罢了。这个回答也比较笼统。

你如果问他，早到什么时候，他就答不出来了。

还有些人认为，如果单位同意你请假缺席会议，那说明你的提拔没戏。其实这个观点是错的。

可见，对于提拔干部人选是什么时候产生的，大家了解的并不清晰。

在回答这个问题之前，给大家介绍一个重要的法规————《党政领导干部选拔任用工作条例》。

这个《条例》是2019年颁布的，是一部新的法规。

目前，我们各省市、各层级机关单位的干部提拔制度，就是参照这个《条例》来制定的。

所以，每个单位的提拔程序，也是和《条例》几乎一致。

那么，《条例》中，规定了干部提拔程序有哪些呢？主要有：

分析研判和动议；

民主推荐；

考察；

讨论决定；

任职。

以上就是干部提拔的主要程序。

体制里的干部，如果没有从事过组织人事工作的干部，一般会对这几个程序比较模糊。

一般人都是随大流。

反正单位通知大伙开会，大伙就跟着开会行了。

推荐票上的名单，领导建议写哪个同志，我就写哪个同志。

最后，模模糊糊的，单位就告诉大家考察对象了。

乍的一看，好像考察对象，就是民主推荐投票的时候决定的。

在这里，我把大家模模糊糊的感觉写出来，就是让大家回忆起自己单位在选干部时候的场景。

好了，回到了最关键的问题：

究竟干部人选是什么时候确定的？

其实，这个在《条例》中有写，具体看：

> 第三章 分析研判和动议  
> 第十一条
> 组织（人事）部门应当深化对干部的日常了解，坚持知事识人，把功夫下在平时，全方位、多角度、近距离了解干部。根据日常了解情况，对领导班子和领导干部进行综合分析研判，为党委（党组）选人用人提供依据和参考。  
> 第十二条 党委（党组）或者组织（人事）部门根据工作需要和领导班子建设实际，结合综合分析研判情况，提出启动干部选拔任用工作意见。  
> 第十三条
> 组织（人事）部门综合有关方面建议和平时了解掌握的情况，对领导班子和领导干部进行动议分析，就选拔任用的职位、条件、范围、方式、程序和人选意向等提出初步建议。

从以上三个条款来看，提拔干部的人选，是在分析研判和动议的时候确定的。

在一个单位里，当有职位职数空缺的时候，单位的主要负责人（一把手）、分管组织人事的班子成员、组织人事部门的负责人会共同就这个职位的人选，进行反复的沟通，研究。

经过一段时间的沟通酝酿以后，组织人事部门会根据单位主要负责人、分管组织人事的领导的意见，形成初步人选意向（即是最终的人选），提交党委（党组）会议研究。会议研究通过后，便确定了意向人选。

看到这里，大家应该清楚了，其实一个干部的提拔，并不是始于民主推荐（会议推荐、谈话推荐）。

而是始于组织人事部门负责人、主要领导、分管领导的平时了解、日常工作。

如果在单位里，你想要提拔晋升，那么如果你在单位启动提拔程序以后再去找领导，那已经是晚了。

要真正把握好时机，就是要把功夫用在平时。走在干部提拔动议之前。

让单位主要负责人、分管领导、组织人事部门，关注到你、认可你。

只有这样，才能在干部提拔上占得先机。

\--

本人私人微信：wqmf2u

湾区费曼，珠三角体制内大叔，擅长领域：考公、遴选、选调、职场。  

欢迎咨询。  

  

