# 提拔，被人摘桃是常有的事！

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

有一位读者问，体制内，为什么有些人能力一般，却比能力强的人提拔快？

我说，其实这个现象很常见。

我一般称之为“摘桃子现象”。

这个“摘桃子现象”很复杂。

成因主要有以下三点：

**第一，能力强，意味着犯错多。**

能力强的人有一个思维误区，他以为自己能力强，提拔的机会就大。于是，他会拼命干活，拼命出成绩。

但不知不觉中，他就进入了提拔的陷阱。

出成绩当然很光彩，领导也会很赏识。

但同时也会出现一个问题，就是干得越多，错得也就越多。

这种情况我见过太多了。  

现在体制内很多规矩是很严的。  

特别是巡察和审计，那是严格按照规范和规定来审视你的工作的。  

所以，有一个现象就是，单位的问题整改清单里，问题最多的往往是那个能力最强的人。  

能力强的人确实出了成绩，但也有不少犯错。  

两相比较之下，属于功过相抵了。

领导就是这样评价能力强的干部的。  

有不少领导是风险厌恶者，他看到你工作犯错了，认为提拔你还是有风险的，所以，就不提拔你了。

反而那些能力一般的人，因为没能力出亮眼的成绩，自然也不用创新工作，所以，工作没有任何错误。

领导对他们反而印象不错。  

如果他们工作态度好，领导会觉得他们很努力很上进。

因此，能力一般的人反而占据了提拔优势。  

我昨天也写了《[只有偏执狂才能提拔了！](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488790&idx=1&sn=f7d454f508106e4e33c82af3db40277b&scene=21#wechat_redirect)》。

现在的领导，很多都是偏执狂领导。

这些偏执狂领导，会逮着能力强的人，使劲让能力强的人干活。

但同时，偏执狂领导对工作要求极高。

能力强的人，是经常达不到要求的。

所以，麻烦又来了。

偏执狂领导会认为能力强的人工作能力不行，反而潜意识中会觉得其他人可能会更好。

如果此时单位刚好搞提拔。

能力强的人一定会提拔落选。因为偏执狂领导想试一试其他干部。  

这时候，能力一般的人就提拔上位了。成功地摘得桃子。

体制内的提拔，只要你上了，基本就不会降了，只要你不犯错。  

哪怕偏执狂领导发现，提拔上来的是一位能力一般的干部，偏执狂领导也不会认错了。  

但还是会让能力强的人继续干重活儿。

所以，提拔就被人摘桃子了。  

**第二，能力强，意味着是威胁。**  

能力强，不一定被别人喜欢。  

比如，

前段时间，有一位读者就跟我说，她的部门领导一直打压她，跟一把手说她坏话。  

起因就是读者的能力和光芒盖过部门领导了。

部门领导看不惯。

所以，部门领导不喜欢她，反而重点培养另外一位同事。  

同时，能力强的人，往往会被同龄人视为竞争者。  

你太冒尖的话，别人联合起来针对你也是可能的。  

在民主评议和评优评先方面，能力强的人被别人打差评也是常有的事。

**第三，能力强，不代表关系强。**

这点很好理解。

提拔的本质就是关系。

能力一般的人，虽然能力不及你，但是背后的关系比你强。  

别人能提拔就理所当然了。

总之，提拔是多重因素叠加，其中还包括运气成分。

能力只是其中一个因素罢了。

而且，能力强往往犯错多，被人排挤；能力一般的人反而没这些问题。  

所以，能力一般的人提拔上位，不足为奇。

而能力强的人，则要学会预判形势，不能为了出成绩出亮点而犯错，要拿捏领导情绪，以建立良好的关系为首位。

\--

推荐阅读：

[掌握体制内人际交往秘籍，说清向上跃升的人际关系真相！](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488733&idx=2&sn=314fc499995e3207f1df9b144b9cff4a&scene=21#wechat_redirect)  

[搞个评优也要讲境界，没有比这更扯淡的事了。。。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488778&idx=1&sn=9c9dd96b891c6634b5d7e6d1b7015872&scene=21#wechat_redirect)  

[体制内“工具人化”时代，如何真正掌握权力，避免工具人命运？（全网独家深度好文）](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488768&idx=2&sn=f5dfcae37f45fff23c5814cc11e68de0&scene=21#wechat_redirect)

