# 提拔，有时要靠演技

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

昨天，我写了《体制内，躺平的原理和技巧》。

  

说到，混子，浑水摸鱼也是能得到提拔的。

  

反而是头铁的老实人，不一定能得到提拔。

  

比如，有些人，有一段时间加班，干得特累，于是，觉得提拔没啥意义，于是坚定要躺平。

  

他的躺平就很老实，就是头铁，就是跟领导硬碰硬。

  

结果就是，领导觉得这个人，就是完全躺平不担当的人。绝对不会提拔他。

  

你看，他活干了，班也加了，提拔却没份。

  

但是，只要你细心看，你会发现单位里会不少混子。

  

别人活干的不多，照样提拔了。而且，跟领导关系还不错。

  

所以，从这点来看，单位里，不是你有一颗赤诚的心就够了，而是要拼演技。

  

拼演技的目的，就是包装自己，体现自己对领导的尊重，体现自己对工作的用心，体现自己竭尽所能工作。

  

我们要承认，单位里，并不是人人都那么优秀和主动的。

  

实际上，优秀只是一部分，还有相当一部分就是混子。

  

混子能力没有那么强，写不出花样的文章，也搞不定复杂的业务。

  

抗压和吃苦的精神也不够坚定。

  

但是，很多混子，却能混到不错的岗位、不错的职级。毕竟，除了几个核心岗位，其他岗位还是挺好混的。

  

所以，从这点来看，我们发现，争取提拔，不一定要去当卷王。在混子身上借鉴学习一下，也是可以的。

  

混子的最大特点就是，演技好。

  

什么时候需要用到演技？

  

第一，有领导的公众场合，要使劲儿表演。

  

比如，年中工作总结会。

  

这个时候，一定要把最亮的成绩说出来，甚至要夸大一点。

  

我看，有些部门的负责人就老实，一二三，把实实在在的工作列出来。特别平实。

  

我听了觉得有些乏味。

  

但，有的演技派，就是不一样。

  

一开口，就是为省里、为市里争了多少荣誉。自己又是加了多少天班，这有多苦那有多累。

  

如果一把手不内行，听了，大概率会被忽悠。

  

内行的人，我一听，就知道，那个荣誉，就是他的份内事。那个加班，一个月其实就加班两天。别人是一周加班三天也没见吹。

  

这些能吹的，一般都不在核心岗位，但领导出于平衡原理，有职级的时候，也会兼顾他们。

  

这就是他们的好处。

  

第二，要抓住机会，演演悲情戏。

  

比如，到基层连续值几天班后，见到领导一定要喊喊苦。

  

比如，有的人参加防控，回来就把自己描述的怎么英勇无畏、奋不顾身、吃苦耐劳，就这样也混到了职级提拔。但知情的人都知道，他并不是最辛苦的。最辛苦的人，从来没有吭过一句声。

  

抓住机会演悲情戏的好处就是，让领导记住你也是有功劳的。

  

这样，即使你平时上班轻松，别人也记不住了。你的喊苦喊累，掩盖了你的岁月静好

  

这是非常讨巧的行为。

  

但那些混子，就是这样用的，障眼法挡住了不少领导的眼睛。

  

第三，看到真正的挑战，要记得退却示弱。

  

有些混子，是非常清楚自己几斤几两的。

  

真正难啃的业务，容易出问题的岗位，他们都是悄悄避开。

  

所以，他们看到领导研究严肃问题的时候，绝不会毛遂自荐，挺身而出。

  

甚至，他还会怂恿别人去干。

  

当然，他自己的表情，就是沉默不语。

  

如果你觉得自己能力一般，抗压能力不强，这也是值得参考的做法。

  

避开那些看业绩、容易出问题的岗位。让自己的晋升道路顺遂一点。

  

总之，不是人人都是强人，人人都是高手。如果自己只是普通型选手，学会演戏才是最有利于提拔的。

