# 提拔，其实没什么秘密。

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

提拔，其实没有什么秘密。

前几天，有一个廉政警示小视频，挺有意思的。

说的是，某官员喜欢打牌，在他任某市一把手期间，他每天上班和下班都找人打牌。

连当地的出租车，都知道市里一把手天天打牌。

所以，当地的政企人士，如果有求于这位官员的话，最好的沟通方式，就是找机会跟他打牌。  

最后，也确实有一圈人围着一把手，伺候他打牌，并从中捞取了各种利益。  

这个小视频说明了什么呢？  

除了提醒要廉洁自律以外，也从侧面说明了，提拔的秘密并不是深不可测的，而是别人早就知道了。

因为连出租车司机都知道领导喜欢打牌，想要找领导办事的话，就要去打牌的地方找领导。  

所以，能有多少秘密呢？

经常有人问我，不知道领导喜欢啥，也不知道怎么接近领导，应该怎么办。

我说，你不知道怎么办的原因，就在于你不去打探领导喜欢啥。  

你整天不去找路子，当然就不知道领导喜欢什么套路。

我原来也有这种经历。

我天天吭哧吭哧写材料，天天搞各种台账，累得头昏眼花、腰酸腿疼，但我提拔落选了。  

相反，那些每天轻轻松松、岁月静好的人，却提拔了。

我很纳闷，明明我干得那么辛苦，为啥却是别人轻松的就提拔了？

其实，我也有不少机会接触一把手，因为我是写材料的。  

一把手也知道我老老实实干活。  

但是，一把手就是不提拔我。

后来，有一次，我和一位擅长社交的同事吃饭。

席间，聊到提拔的事儿。  

这位同事跟我说，为啥某某提拔了，为啥你就落选了，原因很简单。  

因为某某经常跟一把手吃饭喝酒，经常给一把手敬酒。  

一把手特别享受这种被人敬酒的感觉。

某某敬酒的时候，满嘴奉承的话，听起来很油腻；

但一把手就吃这一套，一把手就把他当成了自己人，所以提拔他。  

但是我呢，从来不喝酒，也没怎么跟一把手敬酒。

所以，一把手觉得，我根本不通人情世故，只适合干活，不适合提拔。

听了这位同事的一席话，我才恍然大悟。  

如果提拔那么轻松，还费这么大的劲儿写材料干啥呀。  

其实，这些算不上什么秘密，因为同事早都知道了。而且，都找机会跟一把手吃饭敬酒了。这么干的同事，在职务提拔、职级晋升上，都有不错的斩获。

唯独我被蒙在了鼓里。

我分享自己的经历，就是想说，你不能沉浸在自己的想法里，而是要多打听打听。  

领导喜欢啥、喜好啥，领导自己不会藏着掖着，因为领导总需要别人来跟他对接的。

而那些主动靠近领导的人呢，也会跟熟人透露。

就这么一传十、十传百，最后，领导喜欢啥，大家都知道了，所谓的秘密，也就烂大街了。  

包括，昨天有读者问我，过春节了，想给领导送点礼物，感谢领导对自己的关心和指导。  

我说，你得打听打听，领导是否喜欢送礼这种活动。有些领导喜欢迎来送往，有些则不喜欢。

后来，读者打听到了，听说领导还是喜欢下属在节日多跟他走动。

那就是适合给领导送点礼物的。

其实，这就是接近领导，跟领导沟通的方法。  

总之，跟领导打交道的方法，并没有多少秘密。  

你需要做的是，尽早打听，尽快行动。  

\--  

推荐阅读：  

[一文说清春节送礼指南，手把手解决送礼重难点问题！](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488803&idx=2&sn=8f2e2a26eedc36c4cd4184261cb682ce&scene=21#wechat_redirect)  

[体制内“工具人化”时代，如何真正掌握权力，避免工具人命运？（全网独家深度好文）](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488768&idx=2&sn=f5dfcae37f45fff23c5814cc11e68de0&scene=21#wechat_redirect)

