# 提拔，其实不需要很用力

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

最近我发现，争取提拔是不需要很用力的。  

如果你一直很用力，其实也是一种浪费。  

因为付出了很多，到头来依然原地踏步，那只会给自己带来更大的内耗。  

就好比，有的人天天加班，天天写材料，为领导交办的任务殚精竭虑，自己也累得一身疲惫。  

辛辛苦苦忙活几年，领导也没有提拔他，最后领导还调走了。

落得自己独自黯然神伤。

又比如，有的人，连续两年考核拿了优秀。

这个优秀是苦干实干换来的。  

但到了提拔的时候，领导也没有提拔他。

此前我在知乎也看到过类似的读者提问，为何自己连续拿了几年优秀，领导却一直不提拔他？

其实这是领导的一种平衡策略。  

领导把优秀给你，然后把提拔给领导照顾的人，大家各得其所。

所以，为了提拔，拼命压榨自己不是一个好方法。  

上班十几年，我见过很多任一把手了。

很多一把手觉得，你拼命压榨自己是理所应当的，因为那是你自己的选择。  

一把手即使不提拔你，他也不会有一丝怜悯。  

因为他已经享受到了你的付出，而且他的任期不会很长，所以就是一副无所谓的态度。  

你想通过努力来感动他，或者得到他的信任，是一件很难的事。  

当然，不是让你不努力，如果你很喜欢工作，那努力工作是一种享受。  

但如果你为了提拔而拼命干，则是一种成本很高的方法。  

同时，争取提拔也不用过于讨好领导。  

经常请客吃饭送礼，经常拜访问候。  

虽然能很好拉近你跟领导的关系，但也会让领导觉得你十分有求于他。  

领导自然不会急着满足你的请求。  

而是一直吊着你，从而获得更多的情绪价值和物质价值。

有不少读者都跟我反映过，自己投入花费不少了，但迟迟不见领导的行动。

所以，太用力讨好领导，你会付出一定的经济代价，但未必能获得相应的回报。

那么，既不能过于卖力工作，又不能过于讨好领导，应该怎么争取提拔呢？  

**第一，审时度势，见机行事。**  

如果三年内没有提拔的机会，就没必要拼命干活。做好本职工作就足够了。

比如，

根本就没有职数；  

又或者听说领导快要调走了；  

又或者一堆比你更有竞争力、资格更老的人都没有提拔。而你需要排队等。

这个时间段，就相当于赛场上的垃圾时间。你拼了老命也是没用的。  

相反，如果一年内有明确的提拔机会，那你还是可以拼命干活的。

当然，你辛苦干活的情况，一定要展现在领导的面前。  

**第二，经常沟通，了解情况。**  

经常沟通，一方面可以汇报你的工作，展现你努力奋斗的一面；

另一方面，就是跟领导提出你的想法，跟领导形成一种交易的关系。

更重要的是，你经常沟通，你就能了解到领导对你提拔的真实想法。  

一般来说，领导只是打马虎，从来对你的诉求没有回应。那么，说明你的提拔基本没戏。你也不用那么努力了。

**第三，时机成熟，请客送礼。**

如果你的努力，得到了领导的重视。  

在平时的沟通中，领导又清晰地暗示了要提拔你。

那说明你提拔的概率很大。

这个时候，你应该大方约领导吃饭，向领导表达心意。

这会使领导觉得你是一个愿意付出、知恩图报的人。

总的来说，争取提拔，其实不需要很用力。  

因为你会发现，提拔的干部中，有的人很努力很辛苦，但也有很多人是轻轻松松的。  

如果你能走轻松的路子，又何必选辛苦的路子呢？

\--  

推荐阅读：

[体制内，一直没担任领导职务，有什么方法可以晋升职级？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488554&idx=1&sn=98bbb3ec05babf166f2c425fa6c94030&scene=21#wechat_redirect)  

[借调以后，怎么留在上级单位？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488509&idx=1&sn=429fc45951bcda04a878502496a4b4d2&scene=21#wechat_redirect)  

[年终评优，你现在就要争取了](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488451&idx=1&sn=586dde1b994cca8f6a544c899ecd27e5&scene=21#wechat_redirect)

[](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488451&idx=1&sn=586dde1b994cca8f6a544c899ecd27e5&scene=21#wechat_redirect)[从空降干部，看懂提拔的新趋势](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488404&idx=1&sn=c4b659bc58dc0b90e8db64dc9893ef45&scene=21#wechat_redirect)

