# 提拔从来不能急

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

今天，有一位读者跟我诉苦。  

她干中层副职好几年了，恰好单位最近腾出了几个中层正职的位置。

周围的人都觉得，这次她提拔的机会大。因为她在单位里写综合材料，能力和付出是有目共睹的。

但事与愿违。

最近单位提拔几位中层正职，她都落选了。

她现在没啥信心了。  

听到单位很快又有中层正职空缺，她坐不住了，跑去找一把手沟通。  

一把手没有表态，让她继续好好干。

这段时间，她给一把手写材料，有工作上的接触。一把手给她提了一些工作要求，她感觉到一把手对她并不满意。

所以，她觉得自己提拔没戏了。

可是，一想到最近有空缺，又很想跟一把手沟通这件事。

她问我，要不要再找一把手沟通一次。

我给她的建议是，先观望，不着急。着急容易生乱。  

其实，最近有好几位读者都遇到类似的情况。  

就是觉得原本自己提拔能上的，但被一把手拿下来了。后来都紧盯一把手，犹豫是否要接连沟通。  

我个人觉得，沟通是有必要的，但不能急。

你要想想，你落选的原因在哪里。  

如果是自己有能力短板，那你近期就努力提高能力。

如果是工作成绩不够突出，那就努力做出亮眼的成绩。

如果找来找去，觉得自己挺不错的，不知道原因在哪里，这种情况，你是可以找一把手沟通的。  

一把手把你的问题告诉你，你注意改正，下次机会就来了。  

如果你已经沟通过，一把手没有什么明确建议给你。那你回去安心工作就好了。  

你需要做的就是沉住气，没必要接连去找领导。  

原因有以下两方面：  

**第一，你再去找领导，容易把事情办砸。**

有些人找领导沟通，情绪容易上头。  

原本说话还好好的，但激动起来，就可能直言直语了。

比如，直接跟领导说，自己各方面挺好的，想不到为啥就上不了。

你有情绪的话，会无意伤害到领导的自尊心。

领导表面不说，但心里有不悦。  

我们始终要记住一句话，言多必失。

对领导说话，不是说得越多越好。

你觉得自己是在掏心窝子，但领导觉得你是在表达不满、表达情绪；

又或者觉得你格局不够，放不开；

又或者，你重复太多了，让人觉得烦躁，因为此前已经说过了。

**第二，你太在意，领导更喜欢拿捏你。**

你越渴望某一样东西，那，渴望就是你的软肋。  

你老是想着提拔中层正职，那么，你就会被这个想法所控制。  

有些领导喜欢拿捏人。

如果你无欲无求，他不好拿捏你。

但是，如果你展露了某方面的渴望，恰好又是领导掌控的，那他就可以用这个来拿捏你。

所以，你如果再去找领导沟通提拔的事情，那就可能会被领导拿捏。  

领导会觉得，既然你如此在意，我自然得支配一下你。  

给你提出更多的工作要求，把你放到更艰苦的岗位去支撑。  

这种现象，经常可以看到。

比如，

领导知道你很想提拔。刚好单位材料岗缺人，本来都没有人愿意过去。但是，领导看到你这么想进步，于是就给你说，让你到那里再锻炼锻炼。这种情况下，你是很难拒绝领导的调岗要求的。  

反正就是，你越表现出渴望提拔，领导就越想在你身上榨出一些价值来。  

你想想，原本你不找领导，按照资历和空缺，本来也轮到你了。领导也没有什么多余的心思。  

结果你找了以后，领导反而想拖长一些时间，看看能否利用你得到更多的好处。

总的来说，如果有提拔职位空缺，你沟通是有必要的。但是要注意拿捏节奏。

你既不能让领导感觉到你很急躁，又不能让领导觉得你无所谓。

要让领导觉得你在努力争取，但同时又很有耐心。

所以，你要有一种不急不躁的心态。

\--  

（如你有职场、情感、考公等方面问题，可以咨询费曼。费曼的邮箱：3664126087@qq.com
。来信表示授权本人使用邮件内容，如果回复，仅公开回复且会被读者评论。来信请慎重。）

