# 提拔，是需要一点自信的

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

想得到领导的赏识，有一点很重要，那就是自信。

有一位读者跟我说，她有点社恐。  

不知道怎么邀请领导，组织饭局；

过往在饭局上，看到大家聊得热火，自己也想搭话，但不知道用什么话术。

我跟她说，这些都不重要。

因为这些都是术，不是道。  

如果你只在乎术的话，你只会走进死胡同。

因为学别人的话术，永远是邯郸学步、鹦鹉学舌。  

你把别人的话背诵下来，在大家聊得热火的时候，插上几句，你会发现，你冒出口的那几句话会很生硬，也无法得到大家的注意。  

看到大家没啥反应，你会觉得自己没有魅力，甚至感到尴尬，然后就会有自卑的感觉。  

体制内，人与人打交道，确实很多话术。  

寒暄的、套近乎的、逢场作戏凑热闹的。  

但这些话术真的很重要吗？  

其实不重要。

重要的是你在社交时候的感觉。  

你是否放松、自信，这才是最重要的。

当你放松、自信的时候，你会真正听取自己内心需求，不会去说那些你感到生硬的话。

如果你再仔细深入思考，你会发现，你真的需要跟身边的人，建立很热乎的关系吗？  

其实真的未必。

或许对方也未必想和你建立很深的关系。  

所以，你感觉自己的需求，再感觉对方的需求，你会发现，发自内心的话，才是舒适的。  

等你真正思考清楚，认为确有必要说的话，你再说。

而这些话，才是对你的社交关系有用的。

如果双方没有共同话题，一片沉默，怎么办。  

那就让整个环境沉默。

你放松下来，对方也放松下来。  

沉默，反而能互相感知到对方的社交节奏。

这才是最舒适的交往方式。

跟同事交往要如此，跟领导也要如此。  

你是一定能走进对方的内心的。  

也只有这样，领导才看到真实的你，才能欣赏真实的你。  

在体制内，能说会道，确实有一定优势。  

这种优势其实不是他的话多，也不是他跟人人都能聊。  

而是他本身能量就很足。

因为愿意跟人打交道的人，本身能量就很足。

所以，你不会说话不要紧，关键是你的心理能量很足。  

如果你很想提拔，那你的能量就很足。  

所有喜欢提拔的人，其实心理能量都很足。

因为提拔本身，意味着责任和压力。  

同时，又意味着，他对权力、地位有欲望。

一个人有欲望，就意味着他的内心充盈，有内驱的能量。  

所以，你的能量也是没有问题的。

这样分析下来，你会发现，社恐是没有必要的，也是不需要改变的。

你需要的是，尊重你自己的感受。

然后问问自己，你需要和谁建立关系。

你发现，其实你不需要跟每个人都好。所以，不用去讨好每一个人。  

你只需要跟某一两位领导处好关系即可。

而这，你通过正常的工作汇报，其实就能建立不错的关系了。

关系不熟的时候，根本就不需要强行用话术套近乎。  

那怎么让关系熟络起来呢，还是通过工作多接触，这是最有效的方法。  

所以，不必担心自己的社交能力。  

你的社交能力是没有问题的。  

你只是把别人的社交模式和聊天模式，强行套到自己的身上罢了。

浮在表面热聊，未必能触碰到真正的关系。  

话少的交往，往往能触及深度的关系。  

因此，只要你自信点，你能接受自己的沉默，你自然就会散发个人独特的气质，这样一来，领导反而会欣赏你。  

这才是提拔套近乎的方法。

\--  

推荐阅读：

[年轻人想提拔，就要摆脱学生思维，改掉好学生毛病](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488462&idx=2&sn=89dc56af0d0e79e0a86e406a9bea95f0&chksm=c32e2369f459aa7fc935d1eef4604ed580ded6e2283d112874c901e4f9ea0150dbd5a800e70e&scene=21#wechat_redirect)  

[年终评优，你现在就要争取了](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488451&idx=1&sn=586dde1b994cca8f6a544c899ecd27e5&chksm=c32e2364f459aa72386cd4eda606262a6ee6b7abbd5537c8c547ca319d50c4089f6fcd602f82&scene=21#wechat_redirect)  

[接触上百位领导后，我总结的提拔成长秘籍（全网独家干货）](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488424&idx=1&sn=27386b79c34691e800fc5b494565eace&chksm=c32e230ff459aa194560d9e73ea5f233ad923740a4b31a6fab0f85d4314368df4c20bbfe131c&scene=21#wechat_redirect)

