# 提拔，是干部最难的一件事。

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

体制内难干的事情很多。

比如，写一篇大材料。  

特别是要报给两办的大材料。这个材料必须拿得出手。

如果你平时没有积累没有练习，你是很难写出来的。

又比如，协调资源。  

有些项目需要资金，没有资金，你的工作根本没法推。

那你就要经常找财局争取资金，也是要经常求人的，别人也看跟你熟不熟。  

再比如，让企业配合落实政府工作任务。  

现在企业过得也不容易。

你想让企业老板提供支持，也很考验你的人格魅力和交际能力。

所以，干部的工作都是有门槛的。

写材料需要深度思考、需要长期积累；  

跟别人要资源，需要胆识、魄力、社交能力。

有的人说，啥能力都能当领导。  

其实根本不是这样。

没有相应的能力，给你一个位置，你也干不下去。

如果你想往上爬、往上提拔，那就更难了。  

可以这么说，提拔，是干部最难的一件事。  

因为提拔对干部的考验，几乎是全方位的。  

并不是说你工作能力很强，组织就一定提拔你。  

平时，我们也见过很多评优评先。

这些优秀干部、先进职工，要么是他们奋力拼搏的精神，无人能及；

要么是他们精湛熟练的业务能力，无人能及；  

要么是他们的工作业绩，突出耀眼。  

但是，很多情况下，他们也只是获得一个荣誉而已，并没有得到提拔晋升。

做到业务冒尖，是很难的。

写材料妙笔生花，也是很难的。

既然都具备了这些突出的能力，为啥还得不到提拔？  

原因是多方面的。  

最主要的是，领导认为，你只适合在某个岗位上发光发热，但不适合提拔为管理者。领导觉得你有工具价值，但是没有成为领导的潜质。

这说明，领导没有把你当成自己人来栽培。

反映了你在占据领导心智方面的能力是缺失的。  

其次，你得不到群众的认可。  

你工作能力突出，但跟同事关系疏远，平时接触同事少。  

在群众的眼里，你有点安静，专注在自己的世界。

你擅长自己的一亩三分地工作，但是，不擅长带领大家一块儿工作。  

如果你不擅长拉拢群众，哪怕你当了领导，你也会在各种投票、评价考核中吃亏。  

第三，你不擅长破圈。  

破圈的意思，就是走出自己的社交圈，向上突破圈子。  

这个就更难了。需要你捕捉各种机遇。

如果无法破圈，那就永远接触不到真正有力量的资源。

哪怕你再有本事，你也只能在低维的圈子中缠斗。  

所以，提拔是干部最难的一件事。  

要写好一篇材料，就已经足够难了。  

比这个更难的，是向企业家要资源。

但很多干部能做好这两点，依然忙忙碌碌、原地踏步。  

是他们不想提拔吗？  

肯定不是，因为提拔到更高的平台，施展才华的舞台就更大。

又有谁不想在更大的舞台绽放自己呢？

只是，提拔的竞争太激烈，很难脱颖而出。

这些竞争，属于综合性、全方位的竞争。  

无异于高手之间的巅峰决战。  

对干部来说，真的没有提拔更难的事了。

就这样。

\--  

推荐阅读：  

[提拔已无大器晚成！](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488700&idx=1&sn=56382ad8d9aadc31159b4e6addaed6f6&scene=21#wechat_redirect)  

[从三个不同层级提拔晋升案例总结提拔运作规律](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488674&idx=2&sn=33fa62d22f73cc77537a71949b30f6b1&scene=21#wechat_redirect)

