# 提拔的本质，其实是对上负责

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

提拔的本质，其实就是对上负责。

搞清楚这个本质，你才能心无旁骛的争取提拔。

首先，平时那些同事关系、朋友关系，都不太重要。

今天有读者问我，在体制内莫名其妙就得罪同事了，怎么办？

我说，有机会就解释，没机会就算了，也没必要刻意解释。同事关系好坏，不影响提拔。

在单位里，你跟同事的关系其实不重要。

你跟同事关系再好，他也无法提拔你。

你跟他关系不好，他也未必能影响你的提拔。  

所以，在单位里混，其实并不需要刻意去经营周边的关系。  

做到君子之交淡如水就可以了。

所以，这里就有一个观念要改变。  

过去，有不少人觉得，我要融入集体，要积极得到大伙儿认可，要成为社交牛人。这样，才能凸显自己的社交能力。

其实，现在来看，这是不对的。  

如果想提拔进步，并不需要当社牛，也不需要大伙儿的认可。  

你只需研究你的直属领导、一把手就可以了。  

你的社交心智、社交能量，要全部用在研究上级的领导。  

因为这是一对一、点对点的关系。

其实你的性格是开朗，或是内敛，都无所谓了。

因为一对一就是安静的社交。

为啥内向的人也能提拔为领导，甚至一把手，道理就在这里。

内向的人搞定一把手就行了。他不需要在其他人面前表演。

其次，向上负责，意味着你不能一心扑在工作上。

虽然很多领导是一心扑在工作上的，但是，一心扑在工作上未必有好的结果。  

因为评价干部这件事，有客观的方面，也有主观的方面，而且，往往主观会影响客观。  

其实很多领域、很多工作，格局都是定好的了。  

耐你怎么创新、怎么突破，也就是在那个格局里面。  

比如，

同一个单位，前后两位一把手，干的工作都差不多。  

其中一个评价很高、提拔了，另外一个评价很低，被调离了。  

工作呈现出来的结果都差不多，为何最后的待遇却相差那么大？

原因就是向上关系。  

前一位一把手，跟主官是老相识，所以，主官就是喜欢他。  

后一位一把手，不管怎么讨好主官，主官就是跟他处不来，结果就只能平调。

所以，还是那句老话，领导说你行，你就是行；领导说你不行，你就是不行。

道理就在这里。

有些人经常纳闷，明明这家伙看起来普普通通，干活也普普通通，为啥却一步步高升。  

有的领导，费力巴哈，天天加班，天天写材料，恨不得一天二十四小时都在工作，但最后却一直没提拔。  

理由归因一定是向上关系。  

这一条道理，就是让你避开那些内卷之地。  

很多时候，领导就是这个用人思路：

急难险重的活，让一部分人干；按部就班的活，让另外一部分人干。  

在这两部分中，都适当提拔一部分人；但是，提拔急难险重的肯定是少的。  

因为干活的人都提拔了，干活就人手不够了。  

所以，你经常看新闻，啥啥最年轻的某个级别的干部，其实都是一路轻松模式。  

这其实意味着提拔就是向上负责，卖力走那些内卷之地是没有必要的。  

总之，提拔的本质就是向上负责。

讨好上级，比讨好其他人管用；  

讨好上级，比搞内卷管用。

就这样。  

\--  

推荐阅读：  

[如何赢得领导高度认可，让自己提拔先人一步？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488498&idx=2&sn=dae6e2afa1231dec9b10a35c6c7c77f1&chksm=c32e2355f459aa432e87da051bab0bf8026432064fcae9c85b352f77c6f67d9586dd10e24176&scene=21#wechat_redirect)  

[接触上百位领导后，我总结的提拔成长秘籍（全网独家干货）](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488424&idx=1&sn=27386b79c34691e800fc5b494565eace&chksm=c32e230ff459aa194560d9e73ea5f233ad923740a4b31a6fab0f85d4314368df4c20bbfe131c&scene=21#wechat_redirect)  

[怎么跟领导谈提拔？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488302&idx=1&sn=42192b448031608501789cd55cd9f992&chksm=c32e2389f459aa9f47d8c5abeb86f5b15b3c9365524d02a67743167fe026b21211484bdf5024&scene=21#wechat_redirect)  

