# 提拔，不要迷信能力

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

提拔千万不能迷信能力。

因为迷信能力，会让你掉进大深坑。

不但实现不了提拔，而且会让你的日子过得苦哈哈。  

不可否认，现在体制内确实比以往更卷，工作比以往更难干。  

领导也经常让大家多锤炼过硬本领。  

有的人确实因为能力出众，被提拔了。  

所以，现在很多年轻人认为能力很重要，于是努力钻研业务，甚至主动申请到艰难岗位去啃硬骨头。

虽然在这些岗位确实能锻炼你写材料、做业务的能力，但是也很容易让你陷入泥潭。

你会无休无止地陷入加班、消耗自己的状态，让自己没有时间思考。  

你会让自己与这些深度的坑位绑定，因为除了你，别人干不来，领导不会放你走。所以，更不会提拔你。

你会呆在一个井底里，看不到自己提拔路径的全貌。

即使你战术很成功，一个人扛下了所有急难险重的任务，并且个人的能力得到了锻炼。

但是，在战略上，你没有足够的投入。  

争取提拔是不能用战术上的成功，来掩盖战略上的失败的。  

而迷信能力，就是这种情况。

在体制内，我看到，很多年轻人因为觉得自己能力过硬，于是很有优越感。

可是，他们意识不到，他们的能力、他们的优越感，其实对他们的提拔并没有起到作用。  

我也是在发达地区上班的。  

能感受到沉甸甸的经济社会发展任务。  

面对着各种艰巨任务，按理说，我应该推崇大家变得更优秀才对。  

但这些年下来，我发现，能力强的干部，往往会原地打转，然后被边缘化，最后就是泯于众人矣。

何为能力强的干部？  

前面也说了，就是那些在急难险重的岗位上，摸爬滚打的干部。

简单来说，就是业务中流砥柱或者一线业务干部。

其实每个领域都有这一类干部。  

就拿我稍微了解的经济领域来说。  

在当前的形势下，现在那几个经济指标很难搞。

房子难卖、土地难卖。  

经济指标承压厉害。

搞这些指标的单位领导、中层干部，每天都会陷入无休无止的各种方案、各种调研分析、各种调度分析。然后琢磨出台各种资金政策。接着就是天天跑企业跑项目，想办法搞数据。

这些干部辛苦吗？

辛苦。  

能力强吗？

比较强。  

但现在经济大环境不景气，耐你能力再强，你也很难出成绩。  

你出不了成绩，所以，上面不一定认可你。  

同时，在这些搞经济的岗位上，往往你研究得越深，你越难挪动位子。因为经济指标代表着领导的颜面，所以，你更不可能挪动。

另外，由于现在对合规性的要求越来越高，你想法越多，以后被整改越是大概率的事儿。  

所以，这么多年纵观下来，我发现，这些搞经济的能力干将，都没法往上走，只能一直卡在辛苦的岗位上苦熬日子。

相反，那些搞综合协调的、搞管人的、搞务虚的，搞非重要业务的单位，在那些岗位上的人，反而是顺风顺水，很多都能走上更高层次的位子，而且日子更轻松。  

所以，我不建议你迷信能力。  

昨天我也说了，并不是每一位领导都需要很强的能力，因为大部分的工作并不需要你过人的才华。

而且，哪怕是很难啃的任务，只要你当上了上级领导，你就有很多有才华的下属给你安排使用，你只要会使唤他们即可。  

总之，选择往往大于努力。  

没必要走向能力竞争内卷的窄道。

与其锻炼能力，不如去搭建关系，走向开阔的上升之路。  

\--  

推荐阅读：办事送礼、提拔晋升、调动调岗的方法论：

[手把手教你中秋节送礼指南!全网独家的干货实操](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247487893&idx=2&sn=87b05c5beccab1908b05aa96c4f016f7&chksm=c32e2132f459a8245d3c001c9e9dc78a7ad7aeae1ed5cd8934570ab545b3b4c802a5fcf49b71&scene=21#wechat_redirect)  

[找领导办事、搞关系的六大真实案例——常见错误和正确方法解析](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247487932&idx=2&sn=49f44bd0a9ce5c3abd4fde278f6fe7d4&chksm=c32e211bf459a80dcbb8a1f8caf858219dc3d8d1105054e0a27ac8380b907e32b12b6e63031f&scene=21#wechat_redirect)  

[如何正确感谢领导，感谢贵人，让他们爽快给你帮忙？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247487860&idx=2&sn=78eef448e1e59e26e960dfb34c46a6b9&chksm=c32e21d3f459a8c598c43f2491e1a1b683024cf9861b15a74f871f28104cb394840a37dce5d7&scene=21#wechat_redirect)  

[想调岗，但没人脉，可以用“钓鱼法”](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247487787&idx=1&sn=64130f9297a13aaf067406382498fd61&chksm=c32e218cf459a89a384ed72212f3e7b5c1a008fb9e87cca719a53a8c8d6bc5ac62568985fd94&scene=21#wechat_redirect)  

[体制内，资质平庸的人，如何实现提拔逆袭？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247487720&idx=1&sn=3c99cfe2fb061fc5b07dba6d411d7213&chksm=c32e204ff459a959ca40de27d1fd87b5b3172aaaa7bfaadebf248a92b610afdf3c1bf10e01c0&scene=21#wechat_redirect)

