# 提拔，容易掉进内卷的陷阱

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

体制内很多内卷是无意义的内卷。

比如，现在很多机关单位周六日都在加班。

这些工作明明可以在周一至周五干，但偏偏你就得周六周日回单位干。  

原因不是有什么急难险重的活儿，只是单位领导也回去加班了，所以你也得回去加班。

为啥领导非得周六周日加班？

因为他也想干出成绩，想争分夺秒地干活儿。

其实如果你细细研究这些工作，你会发现，其实在周一至周五的工作日干也行。  

急点或慢点，其实并没有实际的成果和产出。

领导选择休息时间继续加班内卷，只是他想通过跟自己死磕的方式，找到自己奋斗的感觉。

在领导这样状态下，作为下属，如果你也很喜欢卷，那很好，跟着领导一块儿加班，其乐融融。  

但现实是，不少下属感受到的是疲劳，以及无意义的内卷。

甚至出现了心理的抗拒和抵触。

想摆脱，又无法摆脱。

因为自己就是领导提拔提携的，不好意思躺平摆烂。

又或者自己为了争取提拔，主动跟领导接触，因此得到领导重用，不好意思说不干的。

这就是提拔的内卷陷阱，是过去自找的。  

从人生算法的角度看，这种提拔并没有获得实质的好处，反而是失去了红利：

**首先是你的自主时间少了。**  

因为你的时间已经给领导安排得明明白白了。

这些时间，原本你可以拿来休息、陪伴家人、玩自己感兴趣的事情。但现在，全部耗在了办公室、会议室里。

体制内稳定工作的闲暇，本是一件隐性的福利。  

对于普通人来说，三十多年的工作生涯，如果一直有不错的闲暇，用于你所喜欢的事物，这一辈子就值了。

昨天有一位小姑娘跟我说，她在县城，想调到大城市，但又担心大城市太忙了，问我的意见。

我建议她不要想着调，因为她现在上班轻松自在。不要自己去找压力。

只有吃过内卷苦头的人，才懂得珍惜轻松自在的状态。

**其次是你会陷入长期焦虑的承压状态。**

提拔早的人，往往很早就触碰到提拔的天花板，然后进入了停滞状态。

比如，提拔为单位的中层正职。  

虽然比其他人早了几年成为小领导，但往后，却是陷入长时间的承压状态。  

即使你很努力，但又突破不了天花板。  

想不努力，但又有领导责任在身，而且单位大领导天天督着，自己根本没法松懈。

前进没有希望，继续苦干又很难熬。  

单位大领导有大任务，他可以马上甩给你。  

但是，你想往下甩就没那么容易了。

作为负责人，你是要研究谋划的，你是要给下属提出行动建议的。

你不好甩手，而且要盯着下属干。

以上这些都是你心累和焦虑之处。

如果回头看，不早早争取提拔，在后面跟跑，混个同等水平的职级，往往压力是最小的。

从人生算法上看，提拔早一些带来的工资增长，并没有松弛状态带来的幸福感强。

费曼是长期研究体制内的人生算法的。  

如果你是卷王，喜欢提拔的感觉，喜欢当人上人，你怎么卷都是对的，因为你享受这种状态。

很多领导都享受那种卷到感天动地、感动自己的状态。  

但是，如果你是普通人，我建议要注意内卷的陷阱。  

千万不要为了提拔掉进内卷的陷阱，否则，你吃不到体制内普通人的红利。

你也不必为自己不内卷歉疚，因为现在很多内卷，是自娱自乐，整给自己体系的人看的，折磨自己人的；

或者是表面功夫，并没有触及发展结构的实质调整；

或者是搞人力堆叠，除了感动自己，并没有触及真正的科学办事逻辑的。

或者换个领导换个思路，东一棒槌、西一棍子，没有一张图纸干到底，卷来卷去搞到“四不像的”。

所以，避开这些内卷，并不觉得可惜。

就这样。

\--

欢迎关注我的小号，以备份：

推荐阅读：  

[体制内，如何不断争取贵人，链接贵人，获得贵人相助？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkzMDM0NzA3Mw==&mid=2247488840&idx=2&sn=6249cd27b3222eb4759c686fc9f67195&chksm=c27af466f50d7d701653c07b078e924521f6e7a262516fba442174ceacece823e0f567df14c2&scene=21#wechat_redirect)  

