# 提拔只适合内心强大的人

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

我发现最近流行关于高敏感人格的话题。

高敏感的人更能洞悉人性和规律，但容易被别人言行影响，然后主动回避跟别人接触。

主动回避跟人接触，可以不用顾及他人想法，不担心人际关系冲突。

由于社会信息高度发达，通过一部手机就能获得足够的信息，所以，现在大家都趋向回避跟人主动接触。

体制内也有这种趋势。

但是，体制内的运转，是一定要跟人打交道的。哪怕体制内的分工再精细化、专业化，都不可避免跟人打交道。

现在，体制内年轻人也趋向于高敏化，所以不少人主动选择边缘化，不经常接触领导，不去跟别人斗争。

如果你不想提拔，主动边缘化，是能享受岁月静好的。

但是，如果你想争取提拔，你则要承受各种痛苦。

所以，提拔只是适合那些内心强大的人。

**第一，能扛批评。**

马斯克曾经说过，他喜欢聪明人，因为可以直接指出聪明人的问题。  

领导喜不喜欢聪明人不知道，但领导喜欢直接批评人。

现在体制内压力大，领导当众批评干部已经是常见现象。领导就是让你当众出丑，让你坐立不安。

对于领导的批评，你只能听取其中建议，那些骂人难听的话要自动过滤，否则积压在心，很不利于健康。

现在能提拔上位的年轻干部，一定是能扛骂的。

当然，领导也是知道他能扛骂，才选他的。

**第二，不怕得罪人。**  

体制内任务分工永远都伴随着吵架。  

一项工作的分工，可能就涉及到几位同事，甚至几个部门，或者单位。  

别人不愿意配合，甚至不想搭理。

你作为牵头负责的，如果好言相劝，依然无法推动别人工作，那你只能拿点态度出来了。

好人容易当，但恶人就很难当了。

哪怕说话语气大点，可能就跟别人结上梁子了。

但是，工作总得推进落实，你想上位就只能得罪人了。

你得拿点态度出来，别人才会尊重你。  

当然，对同事和下属亮明态度要留有余地，巧妙维持在“斗而不破”的状态。  

所以，争取提拔，注定群众缘不会很好，甚至会有点孤独。

**第三，偶尔能背锅。**  

体制内工作出现错误是正常的现象。

有时候，这个错误是领导造成的，但领导为了保全面子和避免麻烦，会选择甩锅。  

如果你背锅，你肯定会觉得委屈，因为这个又不是自己犯的错误。  

但只要不是原则性的问题，给领导背锅，就是给领导一个下台阶。  

如果想跟领导建立好的关系，选择背锅也是一个无奈的选择。  

无奈，但往往只能默默承受。  

值得宽慰的是，领导一般会记得你的承受。  

**第四，能经受挫折。**  

体制内是个讲面子、重比较的地方。  

人总会卷入名利场，跟别人去比较。

得到提拔晋升，当然会沾沾自喜。但如果落选，心情低落，在所难免。

然而，在争取提拔这条路上，不可能一帆风顺的，提拔落选才是人生的常态。

有的人落选几次后，变得意志消沉，工作失去了冲劲，往后只能原地踏步。

如果要想继续往上走，唯有越挫越勇，保持一股向上的劲儿，才有可能实现自己的目标。  

所以，我一直说，提拔是一条少有人走的路。

越走就越孤独，越感到内心的荒凉。  

只有你的内心变得强大，才能平平稳稳地走下去。  

就这样。  

\--  

推荐阅读：

[申请调整岗位，才是职场破局的捷径！](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488271&idx=1&sn=8ef626c7101e083c39a10900aa06b0cd&chksm=c32e23a8f459aabe89119d2a04ed3206de829fcc521d232ee6bf0c1833d858ede2971381998b&scene=21#wechat_redirect)

[普通人如何通过婚姻，获得提拔的传承？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488031&idx=2&sn=8ed98a35cd40c194bf02144243896cee&chksm=c32e22b8f459abaeb0488f60a8dd5e4a1a49de5b4cd0def0ed50220e1b46bb6682bc39d7815d&scene=21#wechat_redirect)

[把握干部提拔隐秘规律——6位领导职场发展和多次干部考察的案例启示](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488009&idx=2&sn=c4b694b74b828d7b951c95a3593b3602&chksm=c32e22aef459abb87f6e4edf375df4d340307feb9ead9472306dcc40168bf6f422039ad83990&scene=21#wechat_redirect)

[找领导办事、搞关系的六大真实案例——常见错误和正确方法解析](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247487932&idx=2&sn=49f44bd0a9ce5c3abd4fde278f6fe7d4&chksm=c32e211bf459a80dcbb8a1f8caf858219dc3d8d1105054e0a27ac8380b907e32b12b6e63031f&scene=21#wechat_redirect)

[手把手教你中秋节送礼指南!全网独家的干货实操](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247487893&idx=2&sn=87b05c5beccab1908b05aa96c4f016f7&chksm=c32e2132f459a8245d3c001c9e9dc78a7ad7aeae1ed5cd8934570ab545b3b4c802a5fcf49b71&scene=21#wechat_redirect)

[体制内，资质平庸的人，如何实现提拔逆袭？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247487720&idx=1&sn=3c99cfe2fb061fc5b07dba6d411d7213&chksm=c32e204ff459a959ca40de27d1fd87b5b3172aaaa7bfaadebf248a92b610afdf3c1bf10e01c0&scene=21#wechat_redirect)  

[学会向上管理第一步：手把手教你成为职场工作汇报高手](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247487630&idx=2&sn=7ccaa322bd270012c02d8a91a064fbc5&chksm=c32e2029f459a93f48eb7839d6956afaf08f78d21b5bc6120f71a7816b50fdfed6ee5508bce1&scene=21#wechat_redirect)

