# 提拔了正科遇到天花板了，发现坐困愁城，很痛苦怎么办？

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

网友问：

  

本人一直努力的工作。

  

在竞争科长时，同办公室的兄弟居然主动退让，我就顺利成章的当了科长。

  

现在我是科长，他是一级主任科员，另有一个新人公务员和一位事业单位统筹安排来协助工作的同志。

  

但是本科室业务非常繁重，兄弟非常不仗义，只干分类的事，交流几次都是我都当科长了，多年的兄弟知根知底又不敢翻脸干仗，想把他换走又没比他更合适的……新人能干的又不多……我现在一天到晚非常累……提拔又遥遥无期看不到希望……

  
——

​

题主，你好。

  

其实，这是你在提拔之前就应该想清楚的问题。

  

你的情况，和不少体制内的干部相似。

  

就是一味儿的想着往上爬，但很少想自己上位以后应该承担什么责任。

  

等真正任了领导岗位，才发现自己骑虎难下。工资虽然增了一些，但过去岁月静好的日子一去不返。

  

而你更深层次的想法是：最好自己能一路躺平，工作全指望科室兄弟，自己则继续一路晋升。

  

我的一位朋友，原先是副科长，但他对提拔进步比较在意。

  

为了提拔，他主动申请到镇街挂职锻炼。

  

当时我问他：“你的孩子还那么小，为啥主动申请到基层锻炼？”

  

他傻傻地微笑，说：“我想锻炼锻炼，目前这个岗位科长比较年轻，我还是挪一挪位置，看看有没有机会提拔。”

  

我看得出，他是很认真地思考过这个问题，于是只能口头对他表示支持。

  

因为我一直觉得，他孩子还小，而且下乡镇的路也不好走，不是修路就是堵车，通勤时间太长。为了升个一官半职，搞得自己身心俱疲，不太值得。

  

他挂职半年后，我去他所在乡镇看他。见到我，他差点哭出了眼泪。

  

他说，“挂职这半年，真的太累了。”

  

我仔细地打量他一番，发现他确实黑了瘦了。

  

后来，他挂职回来，如愿以偿地被提拔为科长。只是工作比过去更忙了。原本一个性格开朗的小伙子，变得有些沉默寡言。

  

所以，提拔是有代价的。

  

众所周知，我经常写关于提拔的文章。

  

我的后台也有很多网友给我留言。

  

他们大部分希望是，既能得到提拔，又不用增加工作量，最好还能兼职搞搞副业。

  

对于这种要求，我感到些许无奈。

  

这不就是钱多事少离家近、位高权重责任轻吗？

  

这种情况有吗？

  

有，但只属于少数人。

  

普通人就别想了。

  

因此，如何避免陷入题主的职场困境，最好的办法，就是先问清楚自己是什么人。

  

我后台有个读者，他也是和我交流后变得清醒的。

  

他为了去到更高的位置，主动申请借调到了核心部门。

  

现在，他也准备申请回去了。

  

无他，就是看到处长一周加班三四晚。特殊时期，比如，某些重要会议期间，甚至要加班到深夜。

  

这段借调经历，让他看清楚了，干部提拔之路，并非请客吃饭、轻轻松松就成，而是荆棘满地、负重前行。

  

而他，已经认识到，即使提拔为处长，这样艰辛的职场之路，他也无法健康平稳地走下去。

  

如果判断自己实在无法胜任领导职务，还是不要抢着去当领导。

  

因为现在当领导，需要承担第一责任人责任。

  

​至于题主，要突破当下困局，我觉得可以从以下几个方面着手：  

  

第一，转变观念。

  

自己都当领导了，就不要想着跟下属比了。做领导，还是要有格局的。

  

当领导，就是要当好头雁、以上率下、以身作则、身体力行。

  

你带头加班，别人或许会跟着你加班。你都不想干，还指望下属干？

  

第二，动真碰硬。

  

慈不掌兵。

  

体制内有一个困局，就是下属摆烂，有时候真的不是办法。

  

但前提是你得狠过。

  

怎么才算狠？

  

交办任务，入下属态度不端正、或任务落实不到位，该批评就得批评。

  

至于效果好不好是另外一回事。

  

但起码你要把自己的态度摆出来。这才是一个当领导应该由的样子。

  

不凶是当不好领导的。

  

第三，争取资源。

  

人手不足，就要向外争取资源。

  

把外面的资源，抢到自己的部门，这是当领导必须具备的品质。

  

找机会跟单位领导沟通，看看能否增加人手。或者看看用什么方法，转一些能干的年轻人进科室。

  

目前看到你的状态，就是愁眉苦脸的状态。

  

对内不严、对外不抢，唯一的方法就是压榨自己，但你又不愿意。

  

所以，你当这个科长真不容易。

  

不过，我挺认同你的一个想法，就是争取再上一级，晋升到副处。

  

说不定，到时候，你年纪大了，副处到手了，便可以光明正大躺平了。

