# 提拔越来越像做题

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

体制内的提拔竞争，越来越像应试教育了。

  

以前，很多老一辈会嘲笑年轻人，说读书读坏脑子了。

  

我就亲身经历过，某位副局长，大言不惭地说，现在的年轻人，端茶倒水不会，给领导拎包不会，喝酒挡酒也不会，要你何用？

  

现在这些老资格开始老了，拽不起来了。

  

最典型的就是现在办公系统复杂了，文件概念也复杂了，材料写作的强度高了。

  

老资格有点整不太明白了。

  

年轻的大领导让你干活，是要你快速响应的。

  

如果你这也不熟，那也不熟，只会喝酒吹牛逼，那你还是靠边吧，老兄弟。

  

所以，有些老资格不敢给年轻人指指点点了。

  

他们过去那套老经验，已经跟不上机关工作的节奏。

  

我越来越有这种感受，以后体制内一定是做题家的天下了。

  

严格意义的招考，始于2010年前后。

  

2010以后，就是那种双盲的考试，后面进来的，做题是有两把刷子的。

  

过去靠家庭成分，爹是干部，儿子也进机关。

  

这十来年，主要看分数。

  

渐渐的，考进机关的都是善于考试的人，于是工作氛围也有了应试的氛围。

  

从大环境上看，过去是小政府。

  

我记得，小时候，老百姓和机关心里距离更近。

  

那时候机关管的事情没那么多。也不会有那么多条条框框的规矩。

  

所以工作轻松，有精力搞人情世故。

  

但现在是大政府，大包大揽，管得事情可多了。

  

这就意味着，现在的机关要做很多事情。

  

事情一多，任务就多，当领导就得完成任务。

  

任务多到一定程度，那工作就得讲效率。

  

这就有点像，考试的时候，你怎么短时间里做完全部题目并且能拿到高分。

  

再加上，现在的经济发展，出现了两层分化。

  

偏落后的地区，现在上级也强调要靠自己“造血”。

  

就是说，你也得想着怎么发展了。

  

得找点地方的禀赋，培养一些产业了。

  

其实，这就是做题，怎么利用现有资源，培育一些有市场竞争力的产业。

  

偏发达地区，那压力就更大了。

  

各种经济排名、指标排名，压得领导们喘不过气来。

  

可以毫不夸张地说，现在地方上的领导，对经济的理解和实操，比大学里的经济教授、产业教授都强。

  

地方上的领导，几乎天天在研究政策、资金、产业、土地、项目、财政之间的内在逻辑。

  

然后，再到整个干部队伍的编排，怎么才能出战斗力。

  

这些全是阅读、研究、任务分解。跟高强度解题答题没啥分别。

  

比如，

  

我发现，现在占据先进产业链上游的城市，几乎都是有做题家风格的城市。

  

再说回到个人。

  

现在体制内的工作，越来越消耗人的耐力。

  

有点像读高中，白天上课，晚上还要自习。周末还得做点卷子。

  

而且，也越来越消耗脑力。

  

写材料、搞调研、出政策这些都不用说了。

  

就算是搞后勤、搞服务，那也很像做题。

  

要记录领导的日常起居习惯，要熟悉领导的办文办会习惯，要熟悉领导思维习惯。

  

搞起来，就像搞动物行为研究、心理学研究一样。

  

不懂点科研方法，单位后勤都应付不过来。

  

而且，你要比领导更早读文件、更熟悉政策，以防他问到你没话说。

  

而这，又回到了阅读积累和理解。

  

于是，你会发现，那些表现出众的，都是那些阅读快、写作快、脑子反应快的人。

  

提拔竞争，往往是他们占据优势。

  

于是，提拔由过去的人情世故，演变为做题家竞争。

  

本来考公，就是为了轻松点，逃离做题搬砖的生活，没想到，兜兜转转，又回到了天天做题的日子。

  

就这样。

  

——

欢迎关注我的小号：

