# 提拔，就要多岗位历练

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

今天，有一位读者问：

“费曼，我最近被提拔为部门负责人。本想着在部门好好干活，但领导最近跟我说要轮岗。我目前在综合部门，将要调往业务部门。  

我不太愿意去，因为我在综合部门呆习惯了，而且，那个业务部门比较边缘。我觉得，调过去以后，由于业务边缘，提拔的机会反而少。

我也知道，如果还要往上提拔，至少要有两个部门负责人的经历。可是，我目前确实不想调整。

我应该怎么跟领导说？”

我跟这位读者聊了一会儿。

我给他的建议是，轮岗是一件好事，对以后的提拔有帮助，不必去跟领导沟通了。  

现在体制内，确实也存在这个现象：就是你呆在某个部门、某个岗位上，一直觉得很舒服，就不想走了。

而且，如果提拔，也是希望在本部门提拔。  

因为已经熟悉业务，也习惯了工作模式，不用费脑子，就能把工作干好。  

但是，轮岗呢？

就要学习新的业务。由于一把年纪了，看书看文件会很痛苦。

另外，跟新部门的同事相处，又有一个新的磨合过程，人际关系会变成怎么样，是一个未知之数。

所以，排斥轮岗是一个很自然的反应。  

如果你年纪比较大，不喜欢轮岗很正常。

比如，超过五十了，你不想再学新的领域了，你可以跟领导提出来。一般来说，领导也会考虑你的意见。实际上，对于年龄大的同志，在轮岗之前，领导会征求一下他本人的意见。

但，如果你是三十、四十年龄段的干部，我建议还是要主动接受多岗位历练。

正如前面说的，如果你要突破提拔的天花板，至少要两个以上岗位的锻炼。  

组织之所以这么做，是有他的原因的。

主要体现在以下三点：  

**第一，补齐能力短板。**  

每个人都有他的短板。  

有的人擅长写材料，但他性格内向，不善于跟人交流。

有的人擅长跟人沟通，但是思考谋划的能力欠缺，其中的原因是材料写得少了。

有的人只适合做一些案头工作，没有挑战过指标类的工作，抗压能力欠缺。  

他们在各自的岗位上，确实能干得不错。

但是，如果让他干单位领导的工作，他就难以胜任了。因为单位领导岗位，对干部能力要求比较全面。

所以，如果某位同志经常干案头工作，领导就让他去搞搞协调，锻炼他的沟通协调能力。  

如果经常搞沟通协调的，就让他去写写综合材料，锻炼他的思考能力和文字能力。

如果他一直干流程化工作，现在就让他去干干指标类的工作，让他学会承受压力。  

轮岗的好处就在这里。

你能发现自己的短板，能弥补思维的欠缺。

这些对你成熟成长很有帮助。

**其次，是领导对你的能力测试。**  

是骡是马，拉出来溜溜就知道。  

你的整体素质咋样，能不能进一步使用，让你去不同岗位干干就知道了。  

领导让你轮岗，其实也是在观察你，通过不同岗位不同任务，去了解你的思维和能力。

如果你不愿意接受轮岗，领导会认为你对自己没信心，从而认为你欠缺挑战新任务的勇气。自然也不会进一步重用你了。

所以，还是不要轻易向领导表明犹豫态度。  

**第三，轮岗是组织意图。**  

让你轮岗，就是单位的组织部门在有意识地培养你。

轮岗也是组织部门的一项重要工作。  

服从轮岗，能跟组织部门形成良好的关系，这对以后提拔也有帮助。  

总之，如果不是老同志，我都建议大家多岗位历练。

在不同岗位，你会有不同的感受和视角，能增加你思维的丰富度。

更重要的是，会让你变得更成熟。

\--  

推荐阅读：提拔晋升、交际交流、遴选笔试的方法论：

[想提拔调动，如何通过中间人找领导办事？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247487707&idx=2&sn=67b379a3d6ed274db120fe44757fc205&chksm=c32e207cf459a96acaa2f511b6aecd3eaff85a5b5067b4460a086fa658f7c58acfbe95eec1c4&scene=21#wechat_redirect)  

[学会向上管理第一步：手把手教你成为职场工作汇报高手](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247487630&idx=2&sn=7ccaa322bd270012c02d8a91a064fbc5&chksm=c32e2029f459a93f48eb7839d6956afaf08f78d21b5bc6120f71a7816b50fdfed6ee5508bce1&scene=21#wechat_redirect)

[如何在饭局展示自我，给领导留下好印象？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247487624&idx=2&sn=3a8e3b4ad072764aa4faf0186dbfa76f&chksm=c32e202ff459a939888688ab70e72c908d584a892f2f4eb7985dad620d40ba2f852a6cab20ba&scene=21#wechat_redirect)  

[这个自学方法，能让你成功通过遴选笔试！](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247487617&idx=2&sn=8faffff7b45c0b421e268a738a439e1e&chksm=c32e2026f459a9303b5eb8bf950abb3df5bb01971f610b060f6c8b83908359e97ec3babcc17d&scene=21#wechat_redirect)

如有其他问题，可以直接在我公号留言或评论。

