# 提拔，依然是人脉为王

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

对于提拔，很多人会陷入一个误区。

  

会认为，提拔拼的是能力，或者是业绩。

  

之所以有这种观念，是因为当下地方发展任务确实很重。

  

今年以来，各种刺激政策连番上马，但目前还没见到预期的效果。

  

当下也有不少地方在全力落实“三保”，同时全力抓经济、稳就业、保民生。

  

在这种氛围下，全年社会经济发展任务是重头戏。

  

对于干部来说，任务完成的好不好，反映了一个干部的能力。

  

而这也与提拔有重要关联。

  

以上就是，很多干部脑袋中的提拔逻辑。

  

但显然，这种思路是非常难的，而且会掉到坑里。

  

首先，当下要有突破或亮眼的工作，非常难。

  

就拿经济增长来说。

  

由于我们的人均资源相对偏少，经济增长首先看经济外循环。

  

但目前国际市场充满了不确定性，而且相当一部分市场竖起了壁垒。比如，电动车被加高关税。

  

这就决定了对外贸易已经进入到一个平缓期。除非对方给我们放开市场。

  

所以外部的增量有限。

  

在经济内循环上，很难再出现过去十几年的高歌猛进了。

  

因为房地产的大周期，已经接近尾声。后续买房的增量市场，并不大。

  

这就意味着，增量也是相对有限。

  

总体来说，当下都是在增量有限的环境下，期望做出有大增量的事。

  

大方向只有两条，要么把平台型企业挖过来，要么把有竞争力的产业链挖过来。

  

小方向是吸引人口、吸引消费。

  

这几乎都是各地存量的竞争，相当有难度。

  

所以，想在这条道路上做出成绩，即使付出大量的努力，也未必有效果。

  

以上是整体大的发展环境分析。

  

你会发现，如果不卷入这些经济发展竞争，其他领域几乎并没有太多业绩上的竞争。

  

但是，如果卷入经济发展赛道，终日在经济数据和项目上卷，受大环境的影响，哪怕你个人再努力，也未必能见到效果。反而会落得个人能力不行的风险，从而失去了提拔的机会。

  

相反，如果不走业绩竞争的道路，而是走人脉线条，那提拔的道路就宽多了。

  

除了经济竞争发展领域，其他领域，只要是经费充足，几乎都是自适应领域。而自适应领域，更加注重人脉关系。

  

所以，在当下的环境下，若要走上提拔的捷径：

  

第一，要坚持人脉为王。

  

不管在哪个层级都是，走人脉路线，远远胜于拼业绩的路线。

  

一方面，是因为对上负责的原则是主导原则。

  

同时牢记评价干部，是客观和主观相结合。而且，往往主观上的感觉，会对干部评价产生重要影响。

  

另一方面，在增量资源有限的环境下，上级资源就是重要资源。

  

比如，近期万亿刺激，积极向上争取也需要人脉加持。上级的天量资源，对落实任务至关重要。

  

第二，工作重心要放在人脉上。

  

业务任务再繁重，也要把工作重心放在人脉上。

  

因为人挪活、树挪死。

  

你调动了，升迁了，反而不用困在繁重的业务中。否则，你一直会被繁重的任务困住。

  

更重要的是，人脉才是最重要最持久的资源，也是回报最大的资源。毕竟你的提拔推荐和工作评价，都是依赖人脉。

  

就这样。

  

\--

  

推荐阅读：

  

[如何赢得领导高度认可，让自己提拔先人一步？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488498&idx=2&sn=dae6e2afa1231dec9b10a35c6c7c77f1&chksm=c32e2355f459aa432e87da051bab0bf8026432064fcae9c85b352f77c6f67d9586dd10e24176&scene=21#wechat_redirect)  

  

[年轻人想提拔，就要摆脱学生思维，改掉好学生毛病](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488462&idx=2&sn=89dc56af0d0e79e0a86e406a9bea95f0&chksm=c32e2369f459aa7fc935d1eef4604ed580ded6e2283d112874c901e4f9ea0150dbd5a800e70e&scene=21#wechat_redirect)  

  

[年终评优，你现在就要争取了](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488451&idx=1&sn=586dde1b994cca8f6a544c899ecd27e5&chksm=c32e2364f459aa72386cd4eda606262a6ee6b7abbd5537c8c547ca319d50c4089f6fcd602f82&scene=21#wechat_redirect)  

  

[接触上百位领导后，我总结的提拔成长秘籍（全网独家干货）](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488424&idx=1&sn=27386b79c34691e800fc5b494565eace&chksm=c32e230ff459aa194560d9e73ea5f233ad923740a4b31a6fab0f85d4314368df4c20bbfe131c&scene=21#wechat_redirect)  

  

