# 提拔，才是干部最重要的事儿

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

提拔，其实是干部最重要的事。

  

因为提拔这件事，不是你一个人的事。

  

而是集体的事儿，关系到大伙儿的利益。

  

你提拔进单位班子了，你就可以腾出中层正职的位置，给你的下属。

  

你提拔到别的单位了，那就等于帮自家单位拉了人脉。

  

你提拔到上级单位，那更加不得了，因为你有能力反哺自家单位。

  

你要明白，现在的经济发展其实增量已经日趋变小，拼的都是存量。

  

经济蛋糕就那么大，因为外需市场充满了不确定性，内需又一直涨不起来。

  

所以，做大蛋糕的难度很大了。

  

在这种情况下，切蛋糕就比做蛋糕更重要。

  

其实一级级资源分配下来，就是切蛋糕的过程。

  

大家都想多分一点儿。

  

那你想切多点蛋糕，那肯定是级别越高，手里的权重越大。

  

所以，提拔的重要性和紧迫性就在这里。

  

比如，

  

一个省里，对每个城市的发展支持都不一样。

  

省里的项目和资金怎么分配，因素很多。

  

除了集全省之力发展省会以外，其实也看干部倾向支持哪里。

  

有些干部有深厚乡土情怀，潜意识便会倾斜支持建设自己的家乡。

  

所以，干部提拔后，造福家乡的情况很常见。

  

又比如，

  

近期，上级的万亿化债，本质就是一个资源分配的过程。

  

现在地方都急需发展，都想获得更多支持。

  

如果能对接好这件事，为地方争取资源，那就是为地方办了实事。

  

再比如，

  

大项目招商。

  

一个重大项目在哪里落地，不只是简单的比拼城市地价和营商环境。

  

特别是一些平台型企业或优势产业链企业。

  

在哪落地，上级领导的推荐意见至关重要。

  

市场经济虽然是由无形的手在调节，但是，当项目大到一定程度，有形的手就成了决定性因素。

  

所以，提拔的重要性就体现在这里。

  

提拔，其实就是跟地方发展深度绑定的。

  

不少人觉得，提拔其实就是为了自己，获得更高的地位，更大的权力，享受更快意的人生。

  

其实真正走上高位的干部，对吃喝玩乐这些低级消费不感兴趣。

  

毕竟，一日就只能吃三餐，一个身板只能睡一张床。

  

真正让他们感兴趣的，还是发展事业、造福一方。

  

也正因为利益分配权重和提拔位置是高度匹配的，所以，提拔理所应当成为最重要的事儿。

  

哪怕你在一个小地方或者小单位，不同层级和不同岗位，掌握的权力也是不一样的，人生体验也有很大差异。

  

这也是为啥提拔竞争这么激烈。

  

同时，把提拔作为你最重要的事，并不是不专注本职工作。

  

因为提拔的本质，就是对上负责。

  

做好自己本职工作，也是对上负责的重要内容。

  

而且，当你以提拔为目标，你在履职过程中，就会更加聚焦。

  

你会把精力聚焦在上级领导关注的任务上，这才是正确的努力方向。

  

哪怕某些上级领导注重人情关系和迎来送往，这对于想提拔的人来说，也是对个人社交能力的考验。

  

当你把提拔作为努力方向时，会更加主动提升社交能力和沟通协调能力。这也是成为领导的必备能力。

  

总的来说，不管是争取发展资源，还是实现个人抱负，提拔都是人生最重要的阶梯。

  

因此，提拔是干部最重要的事儿。

  

——

  

为了帮助你更快提拔，我写了一系列干货文章，推荐阅读，能帮你少走很多弯路：

  

[没钱没关系，也能获得超前提拔的秘籍](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488570&idx=2&sn=9ea9f4553629798571ad4bdbc9f2b74d&scene=21#wechat_redirect)  

  

[如何赢得领导高度认可，让自己提拔先人一步？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488498&idx=2&sn=dae6e2afa1231dec9b10a35c6c7c77f1&scene=21#wechat_redirect)  

  

[年轻人想提拔，就要摆脱学生思维，改掉好学生毛病](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488462&idx=2&sn=89dc56af0d0e79e0a86e406a9bea95f0&scene=21#wechat_redirect)

