# 提拔和求偶，底层逻辑一致

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

提拔和求偶都是获取人生快意的手段。

  

最近我有个发现，那就是提拔和求偶的原理，几乎是一样的。

  

提拔，本质上是让领导认可你。

  

求偶，同样如此，就是让你喜欢的人，愿意和你有亲密往来。

  

但现实中，我们发现，提拔和求偶有很多泡沫和幻象，让很多人蒙了，以致付出了很多努力，依然在原地打转。

  

首先说主动。

  

求偶，社会上的普遍规约，一般建议女生不要主动，认为女生主动就会掉价。

  

但现实中，你会发现，女生不主动会吃亏。

  

因为你不主动，其他女生主动，那么，其他女生就会抢先一步认识你有兴趣的男生。

  

主动是否掉价，其实在于今后你跟男生的相处。

  

如果交往下来，你发现男生本来就有高价值，不管以后成不成，你不算掉价。

  

如果交往下来，你发现男生并不如想象，那么，你可以选择放弃。

  

但是，如果你不主动，连初步交往都没有经历，又谈何判断男生的价值呢？

  

同样的，争取提拔也是如此。

  

很多人觉得，主动去找领导要提拔，有风险。

  

所以，采取观望的态度。

  

但现实是，如果你不主动找领导，你根本不知道领导是什么样的人。

  

说不定领导是喜欢下属主动找他要提拔的呢？

  

因为对于不主动找领导的人，领导认为他难以利用。

  

所以，传统的观念，往往限制你前进的机会。

  

其次，就说到了筛选。

  

求偶，最关键的环节，其实是筛选。

  

但很多人没有这个筛选机制。

  

不少人择偶，喜欢把精力主攻一个对象上。

  

但是呢，那位相亲对象只是浅浅地与其交往。并没有确立实质的关系。

  

这个时候，就应该考虑继续相亲了。

  

而不是继续纠缠在一个人身上。

  

这样只会浪费更多的时间和资源。

  

因为对方已经认为你的价值、外形、性格等等并不合适。

  

其实争取提拔也是这样。

  

你已经尽自己所能去讨好领导了，比如，卖力干活、拍马屁、送礼、办私事。

  

但是，领导就是不领情，一直没有提拔你。

  

这时候，你就不要再投入了。

  

更不必因此而一直难过。

  

可能确实是双方气味不相投。

  

你应该等待蛰伏，把你有限的资源和精力，投到下一任的领导。

  

最后，就是沟通。

  

这也是比较多幻象的领域。

  

很多人在追求对方的过程中，形式的东西很多，但直抵内心的东西几乎没有。

  

比如，

  

跟对象聊工作琐事、聊日常、聊生活、或者早安晚安。

  

这些其实对推进关系没有实质帮助。

  

你跟对方聊工作，对方跟你聊工作。

  

最后聊来聊去，就是停留在工作层面，显得很无聊。

  

其实正确地话题，是聊聊感情。

  

同样的，若想跟领导聊提拔，就不能止步于聊工作。

  

聊工作，聊来聊去，只会把自己聊成工具人。

  

那跟领导要聊什么呢？

  

聊私人关系，比如，认领导为大哥、“老板”、师兄师姐。

  

聊力所能及的家庭私事，比如，买房买车，孩子上学就业，老人看病。

  

聊私人的话题，才能产生私人的关系和感情。

  

包括跟领导聊调整岗位。

  

很多读者问我，费曼，我在某个岗位干得很难受，想调整岗位，应该跟领导说什么，怎么编理由？  

  

我说，你就说真话，压力大就说压力大，跟同事处不来就说处不来。

  

把真实情况告诉领导，才有可能引起领导共情。

  

我自己了解到的调岗，那些找领导的，都是说自己真实的情况。最后领导妥协概率比较大。

  

总之，提拔和找对象是一样的，都是要主动、筛选、以及触达实质关系的沟通。

  

——

欢迎关注我的小号：

