# 提拔的香饽饽

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

国企赛道其实是提拔的一个好赛道。

这两年，国企干部调任地方比较常见。

即使在垂直行业的国企，比如，金融、能源、航空航天、电网、铁路、建筑、汽车等等行业，如果上到一定级别以后，就有机会调到地方担任领导。

相比起机关单位成长的干部，国企干部具有以下特点。  

**首先，经济管理思维更全面。**

在国企成长，能接触市场，了解市场经济，具有市场敏锐性；与此同时，又因为国企的体制化管理，因此兼具机关单位的行政管理思维。

所以，在国企成长起来的干部，既熟悉市场无形的手，又熟悉行政部门有形的手。  

当下机关单位正在过“紧日子”，同时又遇上提振消费的关键时期，目前机关单位最重要的就是节流和开源。  

由于长期在国企任职，形成了成本思维，能更好地控制财政资金使用，提高行政效能，推动机关单位的有序运转。

与此同时，又有用户思维。

当下经济工作最重要的就是促进消费。

在国企工作过，由于参与市场竞争，会更加懂得消费者心理。能更精准地捕捉消费者的需求，推出消费者喜爱的补贴政策，从而能更有力拉动内需，刺激经济增长。

因此，相比起只在机关单位工作的干部，国企干部经济思维更活跃。

**其次，对接更多的资源。**

国有经济是市场重要的经济组成部分。  

而且都是与民生息息相关的行业，比如，金融、电力、铁路、能源等等；同时，也与先进制造产业相关，比如汽车、电子、航空航天等等。

在国企成长的干部，由于长期从事经营，更熟悉行业的人脉资源。  

当下地方经济发展，最需要资源。

国企干部到地方任职，能利用以往积累的人脉资源，带来经济发展和产业培育的资源。

而一直在机关成长的干部，在企业资源方面，链接深度相对弱一些。

因此地方也需要国企干部为地方链接经济资源。

**第三，更了解产业促进。**  

很多国企干部具有科研背景，甚至长期从事相关产业产品的开发，对于产业培育有深度的了解。

比如，航空航天、电网、汽车、交通、建筑、金融等等。

一项产业从无到有，从有到精，是一个漫长的过程。

参加过产品的深度开发，会更熟悉产业培育的流程。  

当下城市经济竞争激烈，其中GDP是竞争的主要指标，而其中关键的经济指标是工业增加值。

而熟悉产业培育的国企干部，对如何提升工业增加值会有更深入地理解。从而更有效地提高工业增加值，促进GDP增长。

**第四，更好激活干部队伍活力。**

国企干部具有市场意识和企业思维，从国企到地方交流任职，等于把更活跃的经济思维带到机关干部队伍。

与此同时，国企干部由于长期参与市场竞争，在选人用人上会更具有务实和灵活性。到地方交流任职，能促进机关干部队伍优化。

总的来说，国企干部交流地方任职，有利于地方经济和产业发展。

同时，这些年，也有不少机关干部交流到国有企业任职。这种双向交流，可以更全面地培养干部，促进干部素质提升。

当然，从干部成长的效率来看，国企干部晋升机制相对灵活，因此，国企赛道是一个相对更好的赛道，可以说是一个香饽饽。  

\--  

推荐阅读：

[从空降干部，看懂提拔的新趋势](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488404&idx=1&sn=c4b659bc58dc0b90e8db64dc9893ef45&chksm=c32e2333f459aa258dcb5413d617051512707b48e7994b54026bde26f7dbaa8bfa25c970b9ac&scene=21#wechat_redirect)

