# 提拔被别人插队，怎么办？

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

经常有读者跟我说，眼看着提拔机会轮到我了，结果途中被别人插队了，领导提拔了别人，很失落，怎么办？

我会跟他们说，这件事不用纠结了，等下一次机会吧。

因为，提拔被插队是很常见的事儿，被插队的人太多了。

在体制内混，你得经历这么一回，心态才能好起来。

很多人以为，看到领导职数有空位子，再跟同事们排排资历，发现应该是轮到自己了，就觉得提拔机会很大了。  

其实，这是一种误解。  

单位的提拔，过去按论资排辈，并不代表这一次就论资排辈。

实际情况会比你预计的复杂一些。  

比如，

在很多年以前，我身边有两位中层副职，竞争中层正职。

其中一位叫A，年纪大些，资历老些，按道理他上的机会更大。  

而且A家里有背景有资源，A为了这个位子，早早就给领导请客吃饭送礼。单位班子的几位领导，包括一把手，都倾向提拔A。

另外一位B，工作能力优秀，群众基础好，但跟领导的关系不及A。  

提拔以前，大家以为按照论资排辈，A铁定能上中层正职。  

结果，这次提拔了B。  

A整个人就像失了魂似的。  

是哪个环节出了问题呢？  

原来，当时提拔的机制，还是以群众推荐票数为主。

会议推荐结束后，B的得票，比A高很多。  

一把手看到这个结果，有点傻眼了。因为他心里也想A上。但是他不敢拍板。因为有些班子成员坚持按票数。也就是唯票数论。

一把手犹豫了很久，还是按票数结果来确定考察对象。

这次提拔，就是一次插队。

由于班子不太团结，一把手受到了班子成员的影响，改变了提拔的结果。  

所以，提拔被插队，就是一把手的想法不够坚定，容易被外界干扰。  

我还见过一次。  

一把手身边的红人，一把手一直想提拔他。  

因为这位红人，是一把手的秘书，经常加班给领导写稿子，而且写得都很不错。

辛辛苦苦、任劳任怨。

一把手全看在眼里，有时候也会有意无意的暗示，会重用他。

这位红人也觉得自己机会来了。

接着，单位有中层空缺的位子了，一把手跟班子成员说，要提拔这位同志，因为他表现特别积极。  

但没想到，班子成员都不太同意，因为这人还是太年轻，资历不够。  

一把手给班子成员沟通了很久，最后大家达成了一致的意见。

这次提拔，先给资历老的同志。

下一次提拔，才轮到这位红人。  

后续，我不知道，一把手有没有跟这位红人说。

但是，能看到红人的状态，就像泄了气的气球，失去了往日的活力。

总的来说，提拔被插队，是让人难受的。

我见过当了接近二十年的中层正职，在准备提拔班子成员时，因为被别人插队，连续沉默几天，只抽烟不说话的。后来发现，别人插队，是找了更高级别的领导给一把手打了招呼。

所以，提拔被别人插队，就像股市的黑天鹅、灰犀牛。

无法预判，你没法干什么。

你跑去质问一把手，也改变不了结果。

当然，你可以向一把手表达你的情绪，这一次被拿下了，希望下一次能轮上，只有得到组织的信任，才不会怀疑自己。

试一试打打感情牌，看能不能让一把手下次不再放鸽子。  

就这样。

\--

推荐阅读：

[学会向上管理第一步：手把手教你成为职场工作汇报高手](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkzMDM0NzA3Mw==&mid=2247489004&idx=2&sn=2de309cde6ccc97a6757aa9cfcea22bc&chksm=c27af4c2f50d7dd4fcd5a46408c838eff887065f4ea1914ab48373ad0ef7f56df292800ef183&scene=21#wechat_redirect)  

[如何在饭局展示自我，给领导留下好印象？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkzMDM0NzA3Mw==&mid=2247488941&idx=2&sn=8643f88bdd0949d8e35f806d6b2ff571&chksm=c27af483f50d7d951a9f760029f6492009e64b87a3b18e9dbc8ca5eedf520c4f9ceeacf79789&scene=21#wechat_redirect)  

[这个自学方法，能让你成功通过遴选笔试！](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkzMDM0NzA3Mw==&mid=2247488857&idx=2&sn=bcdeafa2b4c34e6cb536c226c1e406e2&chksm=c27af477f50d7d610c808f6b7cb77dd37a769b8e80d5883cf422a8dfd86e81ec544c2da6582a&scene=21#wechat_redirect)  

欢迎关注我的小号：

