# 提拔不成，调岗也不成，普通人只剩这条路。

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

体制内，提拔不成、调岗也不成的，大有人在。

昨天，有一位读者问我，在科室看不到提拔机会，如果想调岗，要怎么跟科长提出理由？

我跟他说，可以从三个方面编理由。  

第一，想趁着年轻，尝试不同的业务，让自己更全面了解单位的业务。

第二，觉得自己的专业和性格，更适合某一项业务，所以想调岗。

第三，在现在的岗位上看不到提拔机会，所以想调岗，看看能否获得提拔的机会。

听了我的建议后，读者下决心找科长谈谈。

结果，还没来得及找科长，分管领导主动找上门来了。

分管领导跟读者说，他更适合在现岗位锻炼成长，将来有机会，会把他提拔到科长的位置。

分管领导这么一说，彻底把读者调岗的想法给熄灭了。  

读者为啥想调岗，就是因为科室里没提拔机会，科长重点培养了另外一个同事，哪怕读者干得再多，科长还是更关注另外一位同事。

既然努力没有用，所以，就想调岗了。  

但现在调岗的机会没有了。  

读者又来问我怎么办。  

我跟他说，只有撕破脸才能调岗，但是撕破脸，短期内肯定影响提拔。一直以来，你工作形象都不错。撕破脸的代价有点大。

所以，建议还是先忍着，等待观望机会。

但客观上来说，分管领导找你谈话，让你安心呆着，只是缓兵之计。说什么重点培养、以后提拔，都是空头支票罢了。科长肯定还是护着另外一位同事。

你这么忍着，肯定会觉得很憋屈。

憋屈的时间长了，不排除憋出精神内耗来。  

因此，你可以掂量掂量，自己能否咽下这口气。  

如果实在忍不了，就不忍了。  

跟科长撕破脸罢了。

只有这样，你才能成功调离岗位，除此之外，别无他法。  

为何只有撕破脸管用？  

因为你一味顺从，一直老老实实干活，逆来顺受，科室就和谐了。  

科长就会选择性地忽视了你的提拔需求了。

但是，如果你坚持找科长提出要调整岗位。

一次谈不成就谈两次，两次谈不成就谈三次。

次数多了，科长也会烦你了。

到时候，科长必然有情绪，而你又有情绪，最后两人矛盾不可调和。

科长也必然会把这个情况跟分管领导反映。  

如果你和科长的矛盾持续激化，那科室的氛围就差了。  

科长安排你工作就不顺手了，势必影响科室工作的开展。  

届时，你的调岗就顺其自然了。

因为一把手和分管领导，一定是从科室氛围出发，去调整干部。

当然，你能否调到理想的岗位，就不得而知了。

所以，调整岗位这件事确实很难。  

现在领导都是把下属看成自己的家丁。

好用的家丁，一定是紧紧攥住，不给他跑了。  

如果你是下属，哪怕你去找一把手申请调岗，也不好使。因为一把手也是听从部门领导意见的。

耐你怎么跳，都跳不出直属领导的五指山。

当时间长了，你也慢慢被磨得没脾气了，就不挣扎了。  

因此，想迅速调整岗位的话，只能跟直属领导撕破脸，闹掰了。也就只有这条路了。

就这样。

\--

[申请调整岗位，才是职场破局的捷径！](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488271&idx=1&sn=8ef626c7101e083c39a10900aa06b0cd&scene=21#wechat_redirect)  

[想调岗，但没人脉，可以用“钓鱼法”](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247487787&idx=1&sn=64130f9297a13aaf067406382498fd61&scene=21#wechat_redirect)  

