# 提拔沟通，不会溜须拍马，怎么办？

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

体制内，很多年轻人不喜欢搞那套迎来送往、互相吹捧的把戏。

  

当然，也有一些社牛年轻人喜欢搞向上社交、混脸熟，在领导面前说俏皮话，搞氛围，尽其所能哄领导开心。

  

比如，在饭局上，有的人说话就像搞相声一样，能让领导笑声不断，能让领导频频举杯喝酒。

  

但有的人，连参加领导的饭局都感到窒息，宁可自己在另外一张桌或房间吃饭，也不愿意跟领导尬聊。

  

如果你有社恐，不擅长溜须拍马，但是，你也希望能得到领导的关注，希望领导关照，帮忙提拔晋升。  

  

看到别人把领导的注意力全部吸引了，你有点急，有点失落。

  

看着自己不会溜须拍马，自认提拔竞争力不够，因此很苦恼。

  

于是，你不甘落后，在饭桌上强迫自己开口说话，但说出来的话，由于过于深思熟虑，往往会唐突，并有一种僵硬感，会让在场的人，包括自己都很尴尬，甚至感受到脸蛋发烫。

  

这种挫折让你更失落，毕竟已经尽力了，不知道怎么办才好了。

  

其实，你不用苦恼。

  

首先，会溜须拍马，固然是一件好事。但不会溜须拍马，也没啥。

  

因为溜须拍马，无法触及真正的关系。

  

比如，在酒桌上，你别看领导和大伙儿聊得火热。大家有说有笑。

  

但是，其实你仔细听，那些笑话其实也无聊。

  

要么是撒娇卖萌、要么是故作热情。

  

其实，无非就是把大伙儿情绪调动起来了。

  

大家一起迎合搞出来的热火的氛围感。

  

如果再深层剖开一看，里面没啥。

  

更多的是让你感到无聊，没啥实质性的意义。

  

离开这个酒桌，该咋样还是咋样。

  

因为酒桌上说的关系不算认真严格意义的关系。

  

其次，领导心里门儿清，溜须拍马只是情绪价值。

  

领导现在也很现实，什么情绪价值、什么主动套近乎，对他来说没啥用。

  

最关键的还是，你这个人有没有价值。

  

你能帮领导干啥，能给领导带来什么价值。

  

如果你啥价值都没有，那溜须拍马一点用没有。

  

如何你有价值，只是不擅长表达，不擅长拉关系，但你依然会有机会。

  

因为领导还是想用你。

  

第三，每个人的沟通思维模式不一样。

  

先说领导，有的领导喜欢被人溜须拍马，而且有些领导也是靠溜须拍马上位的。

  

这一类人有点乌合之众的意思。

  

聚在一块儿，兴趣点共同激发，互相吹捧逗乐的场面就出来了。

  

因为搞溜须拍马，他们的心智宽带都放在怎么搞溜须拍马上了。

  

至于怎么干工作，他们不是很擅长。

  

显然，在这种职场环境，不会表达确实吃亏。

  

但是，好消息是，大部分的领导还是实干的。

  

因为任务总在那里。

  

而且，领导也要带头干，所以，大部分领导选人用人还是实干优先。

  

简单说，喜欢被人吹捧的领导，和溜须拍马之辈，会扎堆开心。因为两者思维模型互相匹配。

  

看重实干的领导，则不在乎你是否会溜须拍马。你如果是实干之人，那么，简单沟通，真诚表达，就足以拉近关系了。

  

总之，不擅长溜须拍马，不用苦恼。

  

你可以按照自己的性格方式，来琢磨人与人直接的利益关系，通过你自己喜欢的语言和方式，来跟领导沟通。这才是有效的触达。

  

也可以，借鉴别人跟领导套近乎的方法，改进自己的沟通方法。

  

——

  

推荐阅读：

  
[如何在饭局展示自我，给领导留下好印象？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkzMDM0NzA3Mw==&mid=2247488941&idx=2&sn=8643f88bdd0949d8e35f806d6b2ff571&scene=21#wechat_redirect)

