# 提拔最快的人，不靠内卷

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

昨天，我写了《[降薪时代，单位领导和企业主的关系会越来越微妙](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkzMDM0NzA3Mw==&mid=2247487243&idx=1&sn=3e63e4de8927db7dded5f47661959af8&chksm=c27aee25f50d6733b8c5e09d881b2fe099de3691b7250a75e1ec893ca9e169cd13094410158e&scene=21#wechat_redirect)》。  

不少读者说：“费曼，你写得太隐晦了。”  

但也有一位读者很感慨：“费曼，我知道你写的是什么意思，真实的情况就是这样。从更深层次看，权力和经济是等价的。我在某部门，天天搞内卷。但是，真正提拔最快的还是国企、事业单位到机关插队的。在机关的反而慢很多。”

在我的身边，我见过那种风轻云淡、一路顺风顺水、年纪轻轻就成了光芒四射的领导。  

他们发如青丝、面如凝脂，十指不沾阳春水，显然没有留下苦熬岁月的痕迹。

其实，他们很清楚，对于有野心的人来说，内卷不是一条康庄大道。  

因为它消耗的是你宝贵的年华，占据了你的心智。

人在忙的时候，是没有足够的时间思考的。  

我原来下基层的时候，认识一位大姐。大姐在乡镇里，搞征拆、搞信访、搞维稳、搞招商，几乎啥都干。  

如果从干事创业的角度看，大姐的能力比我强多了。大姐能喝酒，能跟人唠嗑，能对付野蛮人。

我下基层，全靠大姐罩着我。

有一天，快离开基层的时候，大姐请我吃饭。

席间，她谈起了她的遗憾：“我工作十几年来，几乎都把精力铺在了一线工作上。原来也有机会到县里，但是我找领导找得太少了。原来跟我一起搭档的年轻人，都到县里了，他们找县单位的领导，比我勤快多了。现如今，我依然在乡镇里忙忙碌碌。”  

说罢，她眼里有些湿润。  

我能理解她，因为她年龄已经过了，已经看不到换平台的机会了。  

前几天，有一位年轻的小姑娘问我：“费曼，有一个到上级机关的机会。我争取了上级单位的领导支持，他明确表示推荐我。但跟我同一批竞争的，不管是资历，还是能力，都比我强。请问，我被上级机关选中的机会大吗？”

我说，“你的胜率更大。”  

为什么这样说？  

因为这位年轻的小姑娘懂得走上层资源。

表面上，这比起学习业务能力要容易，要取巧。

但实际上，选择走上层资源，这个竞争策略才是最难的。

体制内，很多普通人很少去想法子接触上层资源。一方面是没有那个胆魄，一方面是被长期教育的结果。

作为普通人，我们在评价单位干部时，一般会看他的业务能力和吃苦精神。往往会轻视一个人靠拉关系、走高层路线。

这种根深蒂固的老实人思维，只会让你走进内卷的竞争。这是容易走进的赛道，也是最辛苦的赛道。

而走高层资源，看似很难，实则走通以后，则顺风顺水。  

这是少有人走的路。  

因为容易吃闭门羹，容易被拒绝。  

心理能量小的人，是不敢想，更不敢行动。

有很多读者跟我说，他们拿着小礼物到领导那里，被领导当场拒绝，要求他们把小礼物给收回去。

读者们觉得很出糗，再也不想干这事儿。

我则对他们的主动表示赞同。

这种对接高层资源技能，必须靠长期的实践习得。

而且越早越好。

因为就提拔晋升角度看，年轻有更大的优势。在领导的眼里看来，那些超过一定年龄的人，思维已经固化，只会让沟通和管理产生更多的障碍。

总之，年轻的时候，尽可能避开内卷。把精力放在对接上层资源上。跟上层资源合作，起步虽然，但往后会越走越宽。

