# 提拔的“三个世界”

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

在国际外交上，有“三个世界”理论。

即超级大国、二流发达国家和广大的发展中国家。

在体制内，我发现，提拔也有“三个世界”。  

体制内“三个世界”因为职场环境不同，带来提拔的价值观和方法论不同。  

俗话说，经济基础决定上层建筑。  

我们国家的经济分布，存在着“雁行模式”。

一线城市是经济的引擎，属于“领头雁”，主导金融、平台产业、高端产业和国际贸易；

部分强省会和沿海城市，有若干竞争力较强的产业集群和国际贸易；

其他城市则依据自身禀赋或特色来发展经济。  

从“造血”能力来看，一线城市最强、部分省会和沿海城市次之，其他城市则相对较弱。

由于经济能级不同，导致人口聚集度不同，带来了体制内的职场环境截然不同。  

**先说 一线城市体制内。**

一线体制内的特点就是需要高效服务经济运转，同时属于陌生人社会。

高效服务经济运转，就是必须紧跟国内外新形势变化，持续出台、调整和落实新的经济政策；必须牢牢抓住重大项目的引进、扶持、投产和运营，发挥重大项目对经济社会发展的牵引作用。

只有做到这一点，才能发挥好经济引擎的作用。

否则，如果服务不好经济，经济引擎就无法快速转动。  

所以，一线城市体制内的经济定位，决定了各部门搞业务必须是争分夺秒。

这也就决定了一线城市单位内的提拔竞争，属于效率竞争。  

谁效率高，谁就提拔当领导；  

谁的效率不行，就要腾出位子。  

所以，这就注定了，同事之间的竞争侧重工作能力的竞争。  

谁更有思路、谁更能内卷，那么谁的胜率更大。

一线城市体制内更像陌生人社会。  

繁重而内卷的工作，已经消耗了大量的时间，再加上通勤和住房等原因，导致下班后没有余力和闲暇社交。所以，迎来送往、吃饭喝酒如非必要勿增烦恼。

筛选干部，受大环境和任务量约束，更看重你能不能扛活。公平性比较高。

喜欢卷的人，会很卷。

这就是一线城市体制内的特点，卷、冷。

但是，从生活的角度看，性价比不高。

压力大，任务推着你往前走。

办私事说不上话，找不到社会地位感。  

**再说，二线体制内。**

二线城市，经济功能也比较重要。

这些年，由于地区经济竞争激烈，二线城市也卷入了残酷的竞争，整体工作压力不轻，甚至不输一线城市。

但是，二线城市体制内本地人相对多些，属于半个陌生人社会。

体制内老一辈领导多半是熟人。  

而年轻一代，则可能是来自五湖四海的陌生人。

由于发展任务比较重，在筛选干部的时候，也不得不考虑工作能力和工作实绩。

如果干部有才华，又是本地人，提拔的竞争力会很强。

因为本地人也要维护本地人的利益。

**最后，三线及三线以下的城市体制内。**  

三线城市属于最为广袤的区域，可以说是基本盘了。

三线城市自我“造血”能力相对不足，不同程度依赖转移支付。

资源分配属于自上而下。  

市占有资源的大头，县区、街道占小头。  

这和一二线城市不太一样，一二线城市各层级的资源相对均衡，各层级之间各有分量，没有高低链条。但三线城市的市县镇的等级感就比较明显了。

同时，由于资源侧重于转移支付，经济发展没有太大紧迫性。  

所以，三线城市的工作氛围比较轻松。  

就我的感受看，三线城市体制内相对让人放松，没有焦虑、没有紧迫感，能沉浸于生活，感受到岁月静好。

由于没有发展的硬指标、硬任务约束，选干部自然也不局限于工作能力。  

城市体量不大，再加上制内主要是本地人为主，这就决定了体制内属于熟人社会。

不同单位、不同部门之间，大家彼此熟悉。  

通勤方便，生活区域较近，下班后的社交生活便利。  

所以，人际交往能力、关系运作显得特别重要。  

总的来说，经济功能决定了公共服务机构的运转模式，从而又决定了干部的成长和筛选。  

不同的场域，决定了不同的提拔竞争策略：

或不断自我内卷，拼身体，拼消耗；或钻研业务；或钻研人情事故，搞迎来送往、上下结交。

今天就分享到这。

\--  

欢迎关注我的小号：  

提升认知，欢迎阅读其他文章：  

[从二代的传承与落幕，看年轻干部的逆袭之道（下）](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkzMDM0NzA3Mw==&mid=2247488506&idx=2&sn=b9473735f16aef93ccfb7e2854bb9e5f&chksm=c27af2d4f50d7bc2be36720414eaf8aaa5a3287615ec3cb1b93e7a67018e6c1beeea2318308b&scene=21#wechat_redirect)

[从二代的传承与落幕，看年轻干部的逆袭之道（上）](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkzMDM0NzA3Mw==&mid=2247488459&idx=2&sn=9760b00effdf9342ac2ee4d95be00cd3&chksm=c27af2e5f50d7bf357b7e4739d1b59ec79d6cc02d646e167b237c2425959c8374511f320784d&scene=21#wechat_redirect)  

[如何研究领导、识别贵人、研判形势、提前布局，让职场之路事半功倍](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkzMDM0NzA3Mw==&mid=2247488414&idx=2&sn=89d25fc006af4e0bc0a69c2d578020f9&chksm=c27af2b0f50d7ba656b73e9b9529cc1c24497ee89284cc17432feddf425a888ac5ffafd9d786&scene=21#wechat_redirect)  

[给领导表达心意，送什么？如何送？要注意哪些原则和实操？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkzMDM0NzA3Mw==&mid=2247488383&idx=2&sn=8c1cf6e23f086f3f1ad5abd40a92877e&chksm=c27af251f50d7b47d8629b705783660513f3808ab7fa92ae220b893d9bd685e4710f2cad44d0&scene=21#wechat_redirect)  

[和领导建立关系，给领导送礼，其中有哪些规律和套路？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkzMDM0NzA3Mw==&mid=2247488329&idx=2&sn=e5e1c03c941542a08f2e47792ee6db54&chksm=c27af267f50d7b71fd6e8e45ffcedde14baebf3279375058153d645199cf4d3266a7f35480d1&scene=21#wechat_redirect)  

