# 搞不清提拔逻辑，注定是无效努力

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

昨天，我在某乎上答了一道这样的问题：  

**为什么在职场中勤勤恳恳努力工作，提拔的却是别人？**  

对于这位题主，我相信他的工作态度绝对端正，为人也肯定朴实。  

就一个这么踏踏实实的人，为什么领导没有提拔他，而是提拔了别人？

他一直想不通，然后就灰心了，于是眼里也没有了上进的光。  

在我看来，这位题主之所以疑惑，是因为他没有深入地思考提拔的逻辑，以致他付出了很多努力，也没有得到想要的结果。

根据我的经验，搞不清提拔逻辑的人不仅仅是刚入机关单位的年轻人，甚至还包括一些工作几年的干部。  

所以，我觉得很有必要捋一捋干部提拔的逻辑，主要有以下四点：

**一、提拔不是关于事，而是在于人**  

提拔不是考试，只要你答题答对了，就能得分通关。  

提拔是关于人的，提拔干部的每一个环节如酝酿沟通、讨论人选、谈话推荐、会议推荐、确定考察对象、考察、公示，统统都是人在做。

而人，注定是主观感受大于客观判断。

这就要求，你干了什么工作，得到什么成效，一定要让你的分管领导、一把手知道。  

如果你整天埋头苦干，业务都是你做的，材料也是你写的，但是领导不知道，那别人怎么知道你付出了多少呢？

所以，工作不在于你做了多少，而在于你让领导知道你做了多少、付出了多少努力。

**二、提拔是对一个人的多维度综合考虑，而不是一个单一的维度。**  

有的人，觉得自己勤勤恳恳、任劳任怨，没有功劳也有苦劳，领导看在情分上也应该提拔我。  

但现实是，领导最终还是没有提拔他。  

原因有很多：

可能是他的业务指标没达标，或者他的业务工作没什么亮点；

可能是他为人不够灵活，待人处事方面比较死板；  

可能是他在人际关系方面处理的不好，跟同事积怨较深；

可能是他精力不太好，不能胜任繁重的工作；  

可能是他的工作经验，跟空缺岗位的专业要求不匹配；

……  

总而言之，在研究干部提拔的时候，是多角度、多层面进行考量，并不是仅仅看一个工作态度。  

**三、背景不是提拔干部的前提**  

很多人有一个思维定势，认为提拔就是靠背景。没有背景一切免谈、所有的努力都是抓瞎。  

这种思维最大的害处，就是给自己压上了思想的包袱。  

因为努力没有用，还不干脆躺平算了。  

这种简单化的思维，很容易就把自己带入一个死胡同。一个人一旦过早的躺平，他注定今后就没有任何机会了。因为随着年龄的增大，会有越来越多的年轻干部进场，他的竞争对手会越来越多。最后，会让自己在进步之路上越来越被动。

如果换一个思路，可能人生就不一样。  

对，有背景很重要，但没有背景并不意味着就没机会。  

不管是在发达的沿海城市，还是熟人社会的欠发达城市，其实哪里都要有做事的人。只要你敢干事、干实事、干成事，我相信不管在哪里都有机会。

况且，逢进必考这个原则已经执行了十几年，在机关单位里没有关系没有背景的干部逐渐成为主流。

**四、这次提拔落选了，下一次还有机会**

很多人，对每一次提拔都耿耿于怀。每一次落选，都能给他造成巨大的打击。久而久之，就会对单位的提拔产生不满，或者对领导不满。

其实，我们要认识到，单位一直有人在退休，中层以上的职位也会逐步地出现空缺。这一次提拔没有选上，下一次提拔会在不久的将来启动。  

如果因为一次打击，心态就崩了，又怎么能熬到下一次呢？  

心态崩了，对外输出负面情绪，不仅伤害自己，也会伤害信任你的人，而且容易让领导形成不好的印象。反而会影响下一次提拔。  

所以，对每一次提拔，我们都要做到泰然处之。

拿得起、放得下。

唯有如此，机会才会悄悄降临。  

只要你理清以上四点提拔的逻辑，你就能避开认知的误区，让自己在争取提拔的进步之路上越走越顺。  

\--  

本人微信：湾区费曼

欢迎交流或咨询。  

  

