# 搞定这一个人，是干部提拔的第一步

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

前天，我写了『这样跟直接领导沟通，才能提拔』。  

  

有网友给我留言：

  

『提拔根本不是直接领导决定的，只有一把手才有决定权，你净说些没用的。』

  

我想说：

  

『你想争取提拔，平时工作中，有个直接领导（处长、科长）给你练手，为啥不拿来练练？』

  

如果自己所在的部门领导都不愿意给你说话，你觉得单位的分管领导会给你说话吗？

  

比如，你一早上班回到单位，往椅子上一坐，一整天就伏在自己的办公桌上，面无表情。

  

你见到科长没话说；科长也不愿意和你说话。你懒得社交、也不想思考，或者觉得和科长说话太累，太消耗人。

  

甚至，你还因为科长身上的一些缺点，看到他就不太爽。跟科长较劲，不给他笑脸。

  

而他呢？

  

又觉得你不服管，他觉得心堵，看见你就想绷着脸，懒得开口和你说话。

  

这种冷漠的氛围下，双方相处不甚愉快。

你想，混得一天是一天，升不升职无所谓，或者希望赶紧轮岗。

  

但科长呢？心里或许在想，得使点法子整整这个家伙。

  

所以，在这样的情况下，你觉得他会在上级领导面前给你说好话吗？

  

根据我的经验，现实工作中，对于年轻人来说，你的直接领导，就是你应该讨好的对象。

  

但单位里有的年轻人，或许社会经验少了一点，又或者不太擅长跟人打交道，所以，还不熟悉应该怎么跟领导相处。

  

当然，有些处长、科长，也并不是什么好相处的人。

  

比如，过于严肃，不苟言笑；

私心较重，过于偏心；

格局较小，怕下属抢了风头；

控制欲强、喜欢管人等等。

  

对于有这些缺点的处长、科长，年轻人真心喜欢不起，更没有拉拢的渴望。

  

但我们也要明白，平时如果放弃了拉拢直接领导，职场上的竞争力就少了一大半。你平时埋头苦干、艰辛付出就付诸东流。

  

因为职场的进阶，本质上是对上级领导的心智操控。

  

你通过勤奋感动他也好；

  

通过花言巧语把他迷惑也好；

  

通过实实在在的利益拉拢他也好；

  

但目前，最有效的，最能让你在努力工作后，得到等价的回馈的，依然是沟通。

  

只要你拿出一点心思，或许就能讨好你的处长、科长。

  

实际上，沟通的成本并不高，只是需要一些日常思考，以及聊天的技巧，并不需要你投入大量的时间、金钱或精力。

  

在这里，我简单分享一个心理学上的思维。

  

这个就是镜像思维。

  

镜像思维，其实就是人们在沟通过程中代入对方角色进行思考的一种思维方式。

  

用俗话说，就是同理心。

  

就是知道别人心里想什么，需要什么，关注点在哪里，痛点在哪里。

  

在跟领导沟通之前，想想对方的关切，你便可顺着他的需求，说出他喜欢听的话。让他觉得跟你交流，他能有所收获。

  

这一点看起来，很简单。

  

但有些人，可能是在思考方面懒惰了，或有抗拒之心，所以就没做沟通分析。

  

因此，我建议大家，平时最好能拿个本子，在本子上写写画画，把你直接领导分析透彻。

  

比如：

  

他在职场上有什么目标？是否还想进步？

  

他的家庭怎么样？

  

孩子怎么样？学习、就业有什么需求？

  

他喜欢什么性格的人？

  

他平时关注什么话题？

  

他喜欢听什么样的话？

  

特别是最后一条，如果你不知道跟直接领导说些什么，你就看看别人是怎么跟他说话的，别人说什么话能让直接领导高兴地打开他的话匣子。

  

你听了之后，也把别人说的话记下来，或者记在心里。

  

比如，处长喜欢听别人赞美他某个项目做的好，你也可以赞美他某个项目做的好。

  

科长喜欢私下聊如何鸡娃，你也可以找点鸡娃方面的内容储备一下，有空的时候跟科长聊如何鸡娃，顺便赞美一下科长的鸡娃大法好。

  

又比如，直接领导喜欢分析财经股市，那你也学点财经股市，跟他聊聊热点经济。他如果说得头头是道，你也顺着他的思路，表示高度认同，再说说你是如何认同的。

  

反正，就是击中他聊天的“触发点”，他便有可能跟你开聊。

  

通过经常聊天，大家聊得来，自然有感情基础，双方关系会进一步发展。

  

当然，这一切也都是建立在你本职工作过关的基础上。

  

如果你本职工作过关，再花点精力和思考成本，拉拢拉拢直接领导，这对你的提拔晋升，不是有事半功倍的效果吗？

