# 搞提拔，事非经过不知难！

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

昨天，有一位读者问：

“费曼，我找一把手很多次了，跟他说了，我很想提拔进步。

一把手说，会考虑我。但现在，几个月过去了，为何不见动静？

明明单位有空缺职数，为啥领导就是不启动提拔程序？”

我跟他说，你找领导沟通是对的，但搞提拔不能太急。  

表面上看，只要搞定了一把手，就能搞定提拔。

但实际上，搞提拔没那么简单。

提拔背后很多事情，如果你没有经历过，你就不知道有多难。

比如，  

我原来认识一位老前辈。

离退休还剩不到半年了，他只是一个二级主任科员。  

他退休前想晋升成四级调研员。

奈何他没任过正科实职。

所以，他很着急。

于是，经常去跑单位的分管领导、一把手，请求想办法解决。  

但是，他的职级晋升就是一直动不了。

因为职务职级并行，其中的职级晋升机会，一般只给有过实职经历的干部。

领导也把这个道理告诉了他。  

但是，他还是觉得难以接受。

他觉得，按政策，应该要关照他的。

因为以前，职务职级并行刚开始的时候，对于即将退休的老同志，是可以实行“一套两晋”的。就是原来的职级，套成新的职级以后，只要年限符合算法，是可以晋升两次的。

但是，后来就没有这个说法了。  

为了给这位老同志争取提拔，后来我听说，单位的一把手多次跟组织部沟通，争取。  

而且，单位还写了专门的请示材料，最终才获得组织部的松口。

单位领导背后的这些努力，因为老前辈没有亲身经历，他就不知道其中争取的艰难。

**其实，很多时候，一个干部能不能提拔，能不能晋升，是需要单位跟组织部门进行多次沟通的。**  

比如，

某一位年轻干部，工作很努力，成绩也很突出。

但是，年龄很小，非常年轻。

如果单位要提拔他成为中层正职，是要提前跟组织部门沟通的。

因为特别年轻的干部，都有在短时间内连续提拔晋升的履历。  

怎么让组织部确信，拟提拔的这位干部符合公平公正，单位是需要做很多前期工作的。

比如，写关于这位同志的履历、工作业绩，以及人岗匹配的详细材料。

这其中是要耗费不少脑筋，去斟酌请示材料的措辞的。

此外，提拔你，还需要领导为你的人品背书。

比如，  

某位同志，他在人品上或工作上，曾经被别人投诉和举报。  

如品行不端或工作重大失误。

对于这种情况，在提拔上，往往领导会很慎重。  

曾经我也有一位朋友，因为男女关系上有一些波折，因此也被举报过。  

这就导致了他的提拔之路非常坎坷。  

但是，他的分管领导一直相信他，也认可他。  

所以，经常为他奔走，跟一把手以及其他班子成员沟通协调，争取领导班子支持他，特别是争取纪检组的支持。

经过一年多的努力，他终于获得了职务上的提拔。

但整个过程，其实是一把手、分管领导做了大量的解释工作。  

他自己也很感激一把手的信任和支持。  

总的来说，搞提拔，事非经过不知难。

每一次提拔背后，都是有领导在背后为你努力。

如果提拔迟迟未动，很有可能是领导正在为你的提拔排除障碍、铺平道路。

所以，如果你正在搞提拔，也建议你借助春节这个难得的节日，给领导送点小礼物，并感谢他们的支持和助力。  

如果你对送礼有不了解的地方，推荐你阅读：《[一文说清春节送礼指南，手把手解决送礼重难点问题！](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488803&idx=2&sn=8f2e2a26eedc36c4cd4184261cb682ce&scene=21#wechat_redirect)》。

