# 新一轮被动提拔即将来临！

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

新一轮被动提拔即将来临。

理由很简单，因为特朗普下个月就上任了，我们面临的形势发生了很大的变化。

特朗普最近已经发声，要加关税，要制造业回流。

加拿大、墨西哥这些国家已经惴惴不安，欧盟等多个国家表示密切关注。

同时，特朗普任命了马斯克为政府效率部的负责人，专门负责公共部门的降费、减员、增效。

可以预见，未来四年，我们面临的形势更为严峻。  

我此前的文章也说过，干部被动提拔是近年来出现的。

其实就是第一个任期，特朗普上任后，导致我们的发展任务变得十分繁重。  

当时他一上来就打贸易战，由于我们科技实力仍处于追赶阶段，再加上我们的产业结构偏于传统，当时我们确实有些被动。

两个经济大国的贸易脱钩，对经济发展带来很大影响。  

我们的经济目前主要以外贸为主导，外汇就是货币的锚定物之一。  

整个经济价值的传导，就是沿海地区的外贸获得外汇。建立在此基础上，启动面向对内的投资和消费。

如果美国竖起关税壁垒，必然会影响我们的出口，又直接影响了经济、就业和民生发展。

所以，最近几年，为啥大家都觉得内卷、疲惫，其实就是因为我们的发展任务重了。

曾记得口罩三年，当时成立了很多专班，抽调了很多干部外派。  

单位里各种文山会海，作为部门负责人，天天埋头苦干也干不完手里的活儿。

有些单位，拟提拔部门负责人，但是启动提拔前，一把手找人谈话，结果没人愿意提拔为部门负责人。

最后，有不少年轻干部被动提拔了。因为确实需要年轻干部冲锋在前、承担重任。

现在，特朗普即将上任，相似的情况又回来了。  

而这一次，除了贸易战，还加入了科技战的元素。  

从马斯克被任命为效率部负责人就能看出来，就是要扫清发展AI大模型、AI机器人、AI芯片、可回收火箭等高科技项目的审批障碍，加速发展高精尖科技。

面临新一轮的竞争，我们干部队伍面临的挑战更大，逆势发展的机遇更为难得。

新一轮的发展，最重要的是发展新质生产力，其次是开拓新的国际市场，以及发展国内大循环。

路线一旦确定，干部就是决定的因素。  

新的发展阶段，干部必须对科技、产业、工程、市场、金融有所了解，同时，又需要有强大的耐力和定力。

其实，当下不少干部都在忙忙碌碌地开展日常工作，但同时，也因为职务职级并行政策的实行，不少干部主动选择走职级路线，选择过上轻松的职场生活。

随着新的挑战来临，也意味着干部提拔的导向有所改变，未来更倾向具有以下特质的干部：

一是具有理工类的背景。经济社会的竞争，其实是效率竞争，而提升效率，就要发展新质生产力。

二是具有开阔的视野。面临的发展任务越复杂，就越需要交叉领域的知识和思维，唯有如此，才能找到突破口。

三是愿意吃苦。乐于投身艰苦一线，乐于在大项目中摸爬滚打，乐于服务民生发展。

所以，哪怕你目前提拔处于困局，你也不用焦虑。

新形势的来临，意味着新一轮的被动提拔来临。

只要你保持进取的姿态，你就有机会脱颖而出。

\--

推荐阅读：

[提拔的新常态：年轻干部必须提前布局](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488594&idx=1&sn=4edf1cc326fe7574d718f6cc290ef073&scene=21#wechat_redirect)  

[没钱没关系，也能获得超前提拔的秘籍](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488570&idx=2&sn=9ea9f4553629798571ad4bdbc9f2b74d&scene=21#wechat_redirect)  

