# 新形势下，干部商调的挑战

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

昨天，有一位小姑娘问我：

  

“公务员可以考事业单位吗？”

  

我第一感觉是没有限制，除了一点，我告诉她，“公务员有五年的服务期。”

  

她有些失落，问：“是所有地区都这样吗？”

  

“是的”。

  

这个规定就是新录用公务员任职定级规定，全国都适用。

  

后来，我想想，她可能是想换个地方上班，但是，公务员转任太难了，于是想到了考事业单位。

  

这些年，由于区位优势的不同，地区的发展差异加剧。

  

比如，近年来，广东的资源，集聚效应越发明显。资源和人才趋于积聚在广深及其周边的城市。

  

这也带来了干部地区待遇的部分差异。（其实不明显，结尾我会说）

  

资源不同导致城市发展的面貌不同，因此给人带来不同的观感。

  

有一部分年轻干部，可能更向往大城市的五光十色，不甘心留在三线城市。于是，在上岸入职后，有计划通过遴选、选调、商调的方式，回到大湾区。

  

我相信，其他省份也有这种现象，就是年轻干部期望回到省会城市。

  

所以，我认为，今后不管是遴选，还是商调，竞争会越来越激烈。

  

为何？

  

原因就在于城市的聚集效应，一直在拉大。

  

所有省会都在膨胀，其他都在收缩。

  

人都会向往资源更丰富的环境，这样，才能享受到更优质的医疗、教育、养老等资源。

  

并且，财政的可持续性会更好。

  

这是其一，资源富集，引发人才的集中，从而导致更多的竞争。

  

其二，就是未来，根据上级有关规定精神，编制会逐步缩减。通过精减机构来减轻财政负担，提高能效。

  

无论是偏僻的乡野，还是一二线城市，人员编制会进一步缩编。

  

缩编，结果就是能放出来商调的编制会更少。

  

僧多粥少，狼多肉少，结果就是竞争更残酷。

  

第三，就是基于参与商调的年轻干部越多，规则会越多。

  

这有可能，对年轻干部的学历、履历、能力有更高的要求。

  

简言之，就是商调的规则，会更细化。

  

这对于广大考生来说，是增加了程序成本。

  

潜在的对年轻干部的前置条件，这又提升了干部商调的门槛。

当然，从另外一个角度看，这对于那些学历更高、履历更好的年轻人来说，是一件好事。毕竟规则的增加，无形中排除了一部分竞争对手。

  

以上就是最新的形势判断，总体来看，干部商调，不管在哪个地区，竞争会越来越激烈。

  

基于这样的形势，我们要做好这样的准备：

  

第一，进一步提升学历。

  

如果有条件，可以读一个在职的研究生。

  

对于学历出身不太优秀的人，读在职研究生，是改善门面的做法。

  

另外，也侧面证明了你的学习能力和毅力。

  

毕竟，当下考在职研究生也很难。

  

在用人单位眼里，是个加分项。

  

或至少，在跟别的竞争对手比对中，不落下风。

  

第二，专注写作能力。

  

目前来看，机关单位最稀缺的，还是具备写作能力的人。

  

因为痛苦，所以稀缺。

  

好的写作能力，能带来生产力，带来效率，带来新的变革。

  

优质的岗位，为什么愿意给会写作的人，那是因为写作确实能带来利益。

  

这是资源置换，不亏。

  

第三，履历。

  

你走过什么路，都会留下脚印。

  

判断一个人品质如何，其中一条是看，他是否在艰难的岗位上熬过。

  

艰难困苦，玉汝于成。

  

能在核心岗位、吃劲岗位上坚持住的，综合能力是没问题的。

  

第四，人脉的拓展。

  

商调离不开人脉资源的支持。所以，也要留意人脉的开拓。

  

总之，在新形势下，要全方位增强竞争力，商调才有成功的可能。

  

在最后，我也谈谈粤东西北的发展和待遇。

  

我个人认为，如果有编制，在粤东西北生活更幸福，更有岁月静好之感。

  

首先因为收入差距在缩小，其次粤东西北的工作氛围更放松更平和，再次是子女可享受的教育资源更多。

  

所以，在我眼里，都挺好。

