# 时代变了，体制内出现能力鄙视链

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

职场是有鄙视链的。  

在我过去的体验里，体制内最明显的鄙视链是家庭背景。

我刚参加工作的时候，认识一位小公子哥。  

这人性格张扬，自我感觉良好，喜欢在一众人中呼来喝去。

我思忖，小小年纪，何来如此招摇？

后来我才知道，这位小公子哥的是某厅级干部的侄子。  

那时候，虽然逢进必考，但是没有“双盲”，事业单位考试也是自家组织，自家笔试和面试。

这位公子哥轻松地就进入了事业编。  

后来又适逢改革，很快地，他又从事业编内部统考，进了机关。  

小公子哥很受职工群众捧着，因为大家都知道他的亲戚在系统有点威望。  

前两年，江西周公子新闻出来的时候，我就觉得似曾相识。  

周公子不用费啥力气，就到重点省属国企上班，而且自我感觉也特别良好。  

因为他在人群中得到肯定和尊重的情绪价值。

相反，那些没有背景的普通干部，则没有感受到太多的尊重。  

最明显的是，我的前辈给我说过，他刚到单位上班的时候，领导给他介绍的对象，不管是学历、工作或是相貌，客观来说，双方条件相距甚远。感觉领导看不起他来自于贫穷落后地区的普通家庭。

彼时，提拔干部，也看重家里的背景。

家里有人在体制内当领导的，或者家里富裕的，在提拔上是占优势的。

相反，个人能力并没有什么权重。毕竟发展任务没那么重，业务考核也没有那么多。能力凑合就行了。

所以，家庭普通的年轻干部腰杆儿不直。

岁月如歌，时代车轮滚滚而过。

现在感觉，体制内越来越看重能力，甚至出现了能力鄙视链。

前几天，有一位读者，他给我诉苦。

事情是这样的，他在部门里任中层正职，然而他需要同时干另外一位中层正职的活儿。

他找领导说了，太累了，没法干，俩人的工作得分清楚。

领导说，没办法，你也知道，那个人的能力一般，干不了他手上那份活儿。你得帮帮他。

我跟这位读者说，那没有办法，你只能奉献多一些。领导看不上那一位中层同事。  

这个案例侧面说明，能力不行，在单位里会被领导鄙视的。

被人鄙视，其实是不好受的。  

昨天，有一位读者跟我说，他在部门里当临时负责人，刚开始，分管领导跟他有商有量，布置工作，读者感觉还不错，觉得以后有机会成为正式的负责人。

跟分管领导接触一段时间后，分管领导把他“抛弃”了，找了部门里另外一位年轻的下属布置工作。  

相当于把他架空了。

我说，那是领导不太相信你的能力啊，你是哪里做得不太到位吗？  

这位读者说，可能是工作谋划和表达方面有短板。  

他也曾经想找分管领导谈谈，但是看到分管领导表情淡漠，他放弃了。

现在觉得自己不前不后，相当纠结。

我鼓励他，现在还来得及，赶紧把自己能力提升起来才是正道。  

以上两个案例，说明领导越来越看重干活的能力。  

从大环境来看，现在是我们整个社会经济爬坡过坎的阶段，发展最吃劲的阶段。

单位工作任务繁多，领导的压力大。

从规则上来看，现在制度完善，寻租空间少了。

所有的指向，还是得把工作干好，否则，领导没法睡好觉。  

这也就决定了，哪位下属能帮他把活干好了，自然就能得到领导高看一眼。

哪位下属办事拖拖沓沓，没有结果，自然就会被领导嫌弃。

群众的目光也会跟着领导的导向转变。

至于你的背景和关系，不一定有用了。

我也见过一些有背景的年轻人请领导帮忙搞调动，但是，领导发现他能力一般，就直接告诉他审批程序很繁琐，上头不肯批。其实领导担心找来一个不能干活的人，会浪费他的一个编制。  

总的来说，时代变了。

能力的权重越来越高，希望大家都能提升管理、表达、协调、写作的能力，让别人对你高看一眼。

与您共勉。

\--

欢迎关注我的小号：

