# 晋升领导，就要来一次思想大转变

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

前天，有一位读者A咨询我：

  

“在单位里，自己是内设部门的副职，由于部门里没有正职，所以，领导让我当起了临时负责人。”

  

“可是，我这个临时负责人已经当了大半年了，领导也没有提拔我为内设部门正职。”

  

“因为这个部门很忙很累，我经常加班到晚上八、九点，看着其他部门的同志白天悠闲的样子、晚上又按时下班溜人，我很羡慕。现在有点想打退堂鼓了，不想再继续争取提拔了。”

  

“费曼君，你觉得我要继续争取吗？”

  

他叹了一口气，问道。

  

我说：“这个只能你自己选择。想提拔，肯定要比现在辛苦。”

  

他想了一会儿：“如果我不争取提拔，90后、甚至00后都会成为我的领导，我不甘心。”

  

“既然你不甘心，你就不能放弃。”我说。

  

“可是，我已经兼任这个临时负责人大半年了，领导为什么不提拔我呢？”他很困惑地说。

  

我说，“很可能是你还无法胜任这个部门正职岗位。如果你胜任这个岗位，领导提拔你的概率会很大。如果领导还是不提拔你，那么，你完全可以让领导给你不再兼任，你也将有躺平的理由。”

  

他若有所悟。

  

接着，他问：“如果我想提拔为正职，我应该怎么办？”

  

我跟他说：“如果你想成为领导，你必须在思想上完成一次重大的转变——就是由被动工作转变为主动工作。”

  

这也是，我今天想给大家分享的主题。

  

在单位里，很多人都不服输，都想成为领导。他们的愿望很强烈，但是行动不强烈。

  

通常，他们都是持有观望等待的态度，看到别人提拔了，自己心里就不爽了，觉得领导不公平。于是，继续保持等待观望的态度。

  

他们很少仔细去想，如果领导提拔他，他是否能胜任部门正职、副职的领导职务。

  

他们也很少去复盘自己的工作，或换位思考，拿自己的工作对比处长、科长的工作。

  

正如文章开头的A，我问他：

  

“既然你已经兼任部门负责人一段时间了，你的工作，领导完全放心吗？”

  

他有点腼腆地说：“领导经常指出我工作的不足。”

  

我说：“这就是问题所在了，你当前的工作，还没能做到让领导完全放心。”

  

其实，这也是很多人的一个工作状态，就是处于“等、靠、要”的状态。

  

一个内设部门怎么开展工作？

  

等分管领导安排呗。

  

今年下半年有什么计划安排？

  

等领导计划呗。

  

部门的工作汇报写得咋样？

  

靠领导修改呗。

  

部门的资源不足？

  

让分管领导去争取。

  

我只能说，如果是这种工作状态，提拔为部门正职的可能性会很低。

  

因为领导在你身上得不到任何好处，管理成本非常高。

  

如果每一个下属都是这样，分管领导一定累死。

  

如果从一个机构组织来看，如果提拔上来的中层干部没有主动输出，那么，这个中层干部就是熵增，机构组织会无法运转。

  

说得通俗点，就是中层干部没法扛事儿，接不住重活。领导的决策无法落地。

  

所以，你如果想提拔为领导，就务必转变观念，由被动等待，转变为主动输出、靠前服务。

  

什么叫主动输出、靠前服务？

  

——就是岗位的职能、法规、政策，你要比领导熟悉吧？领导问起你的时候，你如数家珍。

  

——就是部门有什么规划方向，你要主动调研分析，提出方案，跟领导报告，让领导只拍板就足够了。

  

——就是部门遇到问题，你自己先解决，实在解决不了，再报告领导。

  

——就是搞创新、出亮点，要你主动去学习其他先进城市的经验，内化吸收后，形成自己单位的方案，然后主动报告领导。

  

如果做到这几点，领导的管理成本会很低，收益很大。

  

人性都是趋利的，你让领导轻松上班，领导不提你，提谁呢？

  

这就是为啥越往上，越需要提高站位，转变角色，换位思考。

  

唯有如此，才能走上提拔晋升的正轨。

