# 晋升落选，老实人不能沉默

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

前几天，有一位读者问我：

  

“费曼，我当中层正职十多年了，几乎都是在最累的岗位。近期，单位晋升职级，一位比我年轻很多的中层正职晋升了，而我落选了。我对这次晋升很不满，想跟组织部门反映情况。

  

你觉得合适吗？”

  

我问他，获晋升的同事任正职多长时间了？

  

他说，才三四年。

  

我听了，觉得也不公平。按道理，晋升职级一般看干部的资历。资历越老，越优先晋升职级。

  

于是我说，可以试试投诉。

  

他说，公示期已经结束了，还能改变这件事吗？

  

我说，改变不了结果。

  

他说，还是想投诉一下，但担心以后领导不晋升自己。

  

我说，你投诉了，领导以后才会重视你的利益。不用过于担心。说不定下次领导就晋升你了。毕竟你资格那么老，本来就应该关心。

  

因为曾经从事过组织人事工作，我接触过关于提拔晋升方面的投诉举报。

  

大家的想法是，如果投诉举报被领导知道了，以后在单位就没法混了。

  

其实这是一种误解。

  

真实的情况有很多种。

  

有的人，针对提拔事项向上投诉，可能会被领导针对。

  

但有的人，因为向上投诉了，结果被单位提拔了——这我也见过几回。

  

比如，有一位同事，工作能力不算出众，人品比较老实，工作时间比较长，但提拔晋升稍微慢了些。

  

他看到比他资格浅的同事提拔了，不甘心，于是写了匿名投诉信。投诉领导选人用人不看资历，任人唯亲。

  

组织部门的人来核实了，认为单位提拔程序没错，选的人也说得过去。组织部门就回去了。

  

后来，这位同事又因为提拔的事情向组织部门投诉几次。

  

因为来回几次这样，领导猜到可能是他投诉了。于是找他谈话好几回。

  

没想到的是，过了一段时间，他被晋升了。

  

后来我了解到原因，是领导想息事宁人了。

  

于是干脆给他晋升职级，把他的诉求给解决了。

  

省得他老是投诉。

  

现在不少领导，普遍注重口碑，不想在组织部门惹事儿。毕竟自己还有光明的前景，不太愿意因为一些是非就把自己耽误了。

  

所以，像职级晋升，单位有资源的，领导就给他解决了。

  

特别是那种干活比较多，任职时间又长的老实人，面对提拔晋升不公平时，大胆去找领导讨个说法的行为，是值得肯定的。

  

你不找领导讨说法，领导觉得你胆子小，不敢吭声，没有任何影响。又或者，领导觉得你吃苦已经吃习惯，不在乎了。

  

结果就是，领导把你看成隐形的，提拔晋升都想不到你。

  

我有一位朋友，因为领导老是无视她，她去给领导拍桌子。后来，她也得到提拔了。

  

借调也是如此。

  

昨晚，有一位读者和我说，自己被借调，由于急切想留下来，所以拼命干活、表现自己。借调单位工作压力大，给他的身体造成很重的负担。

  

但现在借调单位的分管领导把留下来的机会给了另外一位竞争对手。竞争对手干活不多，比较轻松。

  

他问我，是否应该提出请求，回到原单位，因为确实熬不住了。

  

我说，如果无法留下来，那就跟原单位说想回去了，跟借调单位领导也说借调期满想回去。

  

要不，你在这里老老实实是浪费时间。还不如和借调单位领导说清楚。

  

好让借调领导清楚，既然没给你机会，你也不想再耗下去了。

  

这让至少让对方重视一下。

  

总之，老实人如果干活时间很长了，遇到了吃亏的事，不能一味沉默，该发声时要大胆发声。

