# 普通人怎么样才能在体制内晋升最快？

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

体制内的普通人，最重要的是保持一个平和的心态。只有做到这一点，你往后才有可能实现快速晋升。要认清现实，普通人要人脉没有人脉，要背景没有背景，其实真正靠的只有自己的态度和能力。不少普通年轻人，刚进体制，就显得急功近，最后反而晋升得不快。急功近利的表现有哪些呢？**一是对工作业务不上心。**
对待工作马马虎虎，很少沉下心去学习业务。直属领导交代的任务，只求敷衍了事，做事情半吊子。本质上是认为业务工作不重要。相反，平时喜欢凑热闹，喜欢跟领导和同事套近乎，比较热衷拉关系。我不是说拉关系不好，这也是晋升为领导的一个必备技能。但是，前提是你有扎实的业务能力。如果没有扎实的业务能力，在领导的眼里，你就没有培养的价值，虽然你有提供情绪价值的作用，但是找你干活，还是免了。现在房地产下行，经济大环境不好，体制内承担的经济民生任务比过去重很多。领导更喜欢提拔能干活的。以减轻他自己的负担。如果你工作马马虎虎，关键岗位要提拔干部时，领导不会考虑你。**二是沉不住气。**
现在生活环境好了，年轻人成长环境舒适。由于缺少挫折的磨炼，有一些年轻人遇到挫折，控制不住情绪。比如，有的年轻人工作能力不错，工作业绩也有，看到有单位有空缺，提拔的愿望比较强烈，而且也觉得自己机会大。当提拔结果出来以后，发现不是自己，内心便崩盘了。往后，工作也不上心了，说话喜欢阴阳怪气，仿佛变了一个人似的。在领导看来，这就属于沉不住气。沉不住气的人，领导是不敢用的。因为体制内变数多的事情经常发生，你几次挫折都受不了，不敢相信你能挑战更大的困难。**第三，没有长远规划。**
很多人觉得，自己没有人脉、没有背景，谈什么长远规划呢？由于没有长远规划，就像脚踩西瓜皮，滑到哪里算哪里。能力没有积累，遴选也没有好好复习，特长也没有认真培养。35岁以前的十年，说短不短，但就这么混就过去了。以上就是体制内急功近利的体现。这些表现最终就是让自己表现平平，在提拔晋升上没有竞争力。**说实在的，普通人如果能沉下心来，做一个长期的规划，一步一个脚印地提升自己，即使你很普通，往后也有可能突然就迎来晋升的机会。**
就我自己观察，出身普通并不代表就是劣势。如果你相信时间的力量，持续去提升自己，你未来的发展后劲会很足。比如，有的干部，长期琢磨业务，他的业务能力比一般人要深很多。连领导研究业务，都要拉上他一块儿研究。像这种人，领导不提拔他，还会提拔谁呢？他之所以业务知识积累深厚，那是因为他很早就想到了自己以后要做什么，想主导什么工作。所以，把自己的职业规划想得很长远，每一步都走得很有章法。可能，有的人会说，我就在基层，天花板低的很，一辈子最多就混个四级主任科员，谈什么长远规划呢？其实，就算在基层，如果你年轻，你也依然有机会。有些在基层的年轻人，就是利用上班之余，专心复习遴选考试。两耳不闻窗外事，一心只在遴选上。只要有机会，就参加遴选考试，最终也遴选上了市级、省级单位。也有的人，专注打磨自己的写材料能力，成了远近闻名的“笔杆子”。个人名气打响了，不同单位、甚至上级部门的领导都乐意使用他。后续，他争取调动也成功了。这就是相信时间的力量。通过时间，来慢慢积累自己的能力。以自己的能力，来争取体制内的进步。所以，普通人最怕的是认为自己过于普通，没必要做长久的努力；最怕的是相信旁门左道，放弃了踏踏实实干事。这个时代，体制内的机会比过去更多，相对也更公平了。我觉得普通人还是有机会的。只要脚踏实地做事，不缺提拔晋升的机会；如果运气好点，为人处事稍微灵活一点，快速实现提拔晋升也是有可能的。共勉之。\--欢迎关注我的小号：  

推荐阅读：

[从陌生到熟悉到心腹，如何从无到有和领导建立私人关系？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkzMDM0NzA3Mw==&mid=2247488623&idx=2&sn=2ace232507083cb19301623821a77d21&chksm=c27af541f50d7c57eb1941a2e6af44ae94193309b1225ad111f1848374ef86e358ef0b7ab916&scene=21#wechat_redirect)  

