# 最低调的环节：班子成员是怎么研究干部提拔的？

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

可以这么说，在机关单位里，如果你不知道班子成员是怎么研究干部提拔的，那么你为提拔而所作的努力都是白费力。

有一些干部，自认跟领导关系不错，业务工作做得也扎实漂亮，于是乎觉得自己在干部提拔方面也必然顺风顺水。

但实际来看，提拔的结果往往是打脸的。

我相信，只要在机关单位干活的同志都有这种体验，明明一个干部挺优秀的，偏偏却落选了；而一个看起来“平平无奇”的干部，却在众人中脱颖而出。

这里面的因素非常复杂。

我们很多干部，都是正儿八经考公上岸的，因此线性思维浓厚，认为干部提拔也跟做题一样，是有客观答案的，也是按照客观逻辑去推理的。

但实际上，干部提拔主观因素非常大。

我在昨天的文章中提到（[干部想提拔，找到“关键人”了吗？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkzMDM0NzA3Mw==&mid=2247483775&idx=1&sn=1533800b52b54f083e2e3965147105eb&chksm=c27ae051f50d69477ebf5beab9aa4563abc7ca54c2fa10c24f9a12801775af178f6d9c4db771&scene=21#wechat_redirect)），干部提拔是人在操作，所以干部提拔是由主观因素来决定的。

这也就是为什么，干部提拔往往会出现一些意料之外的结果。

那么，这些主观因素如何产生，最后又是如何转换为班子的集体决策的呢？

这就不得不说干部提拔中一个最隐秘的环节：

关于党组成员对干部提拔人选的分析研判。

在这个环节中，一把手和班子成员之间、一把手和分管人事的领导之间、一把手和组织人事部门的负责人之间，互相交流、研究、探讨，在据理力争之后会达成妥协，然后形成统一的干部提拔意见（意向人选）。

为什么这个环节需要如此的低调？

因为他们对每一个干部探讨的广度和深度，或许都会超出你的想象。

你可以设身处地的想一想：

一个跟你玩的不错的朋友，如果他在你的背后，对你的性格、健康状况、工作态度、能力、缺点、家庭、学历、经历、背景、一言一行、人际关系，跟你的另外一个朋友进行深度挖掘、全盘剖析，并时不时抖出你的一些黑料。

你知道这件事，你的感觉是怎么样？

必然是有强烈的被欺骗、被背叛、被抛弃、被伤害的感觉。

其实，比起上面的例子，领导班子在干部提拔的分析研判中，有过之而无不及。

你可以把其想象为密室谈判，在一个密不透风的房间里，就一个提拔人选各抒己见。

对于一个关键的位置，必然每一个班子成员都有各自的诉求，即使一把手有一锤定音的权利，但出于班子平衡的考虑，他也必然要吸纳其他班子成员的意见，甚至作出必要的妥协。

在成员之间的协商中，各种偏主观的意见不时提出，犹如一颗颗子弹，击破干部晋升的愿望。

就以我在人事工作中遇到的例子来说，这些情形确实出乎所料：

比如，有一位年轻干部，平时工作算得上积极。但是在提拔干部讨论的时候，他被某一位副局长否决了，因为这位年轻干部有一次拒绝了副局长的工作安排。

比如，有一位干部，工作卖力，成绩显著。但他曾经的分管局长，跟其他班子成员说，这位干部曾经因为感情变故而精神遭受打击，在抗压能力方面不行，建议党组不要把他作为人选。

比如，有一位年轻干部，经常加班写材料。但一位副局长会跟其他领导说，这位干部思维呆板，因为他在做事情的时候考虑不全（实际上是这位年轻干部不太懂怎么服务领导。）

从这些例子可以看出，这些反对意见都有着强烈的主观感受，而且都是由于一两件小事情引起的。

这就是为什么，有时候一些干部会误判自己。

因为他想不到，在和谐的表面下，领导隐藏着对他不一样的看法。

只是他自己想不到而已。

由此我们也能理解，为什么古代很多士大夫，都用“如履薄冰”来形容自己的心境。

今天看来，机关单位的职场环境依然不变。

希望大家都能谨小慎微、行稳致远。

  

