# 有点内向的人，当公务员真的不适合吗？

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

其实，啥性格都适合体制内。

人过了三十岁以后，就会有反思自我的能力。

做人做事，不会随着自己的性子来了。

为了混职场，不管什么性格，都会强迫自己去做自己不喜欢的事情。

哪怕你很内向，你也会逼着自己跟人交流、说话。

但这只是强迫自己。

实际上，内向的人说话效果一般不好。

可是，体制内说话太重要了。

搞接待的就不说了，天天要接触领导，必须得会说话。

做业务、写材料，接触领导也多，很多事情需要协调领导和同事帮忙。

这时候，是必须和别人说话交流的。否则，你的工作打不开局面。

提拔就更不用说，一方面你要学会跟领导套近乎；另一方面，要让下属心服口服。这都是靠说话来完成的。

但内向的人，跟别人交往会感觉不自然，甚至会觉得很累。

我也是偏内向的人，我觉得跟不熟悉的人交流，很消耗我的能量。

所以，内向的人，在体制内混，会遇到一个很大的问题，那就是说话不自然、生硬，然后会让气氛变得尴尬。

这种性格，很难跟领导建立起熟络关系。

因为有一种天然的隔绝感。

从这个角度看，确实在提拔上有一定劣势。

举个例子，

内向的人，如果不知道跟别人说啥，气氛安静，现场会尴尬。

最常见的是，你跟领导同一个办公室呆着，或者同一部公务车出差。

一直不跟领导说话，会显得很尴尬。

于是，又想跟领导开口说几句。

憋了半天，然后憋出几句。

这种话，就是为了场面不尴尬，而强行说话。

但内向的人，由于说话锻炼的少，硬逼自己说几句，往往效果更差。

因为话题会显得突兀。

比如，你硬找一个话题。

——局长，你吃饭了吗？

——局长，听说我们单位被省领导表扬了。

这种发起提问，本意是为了挑起话题，让气氛不至于安静，但由于没啥作用，反而会让领导觉得累。

领导回答你，耗费他的力气；

不回答你，环境更安静，担心会让你没面子。

所以，领导又跟你不痛不痒说几句。

但最后场面终归变得宁静。

所以，你会发现，内向的人，不吭声有问题；张嘴说话，又是问题。

就是始终跟对方存在一种交往的紧张感。

当氛围变得紧张，那你跟领导的关系就是疏离的。

自然，你就很难成为领导的人。

目前，我自己也在找方法解决这个说话容易尴尬的方法，目前发现管用的，就两条：

**首先是自信。**

内向的人，往往是因为不自信才内向。

因为不自信，才会担心尴尬，然后才会想着法子去改变尴尬。

但怎么变得自信，又是一个更深刻的话题。

**其次是从领导的思维出发，去说话沟通。**

平时就要观察和研究领导的思维模型以及交往需求。

比如，

领导看人只看他业务水平。

那你就不用紧张你的内向。你不说话也是可以的。

又比如，

领导喜欢被人捧着。

但内向的人，往往不知道怎么捧领导。

那你就不必强行拍马屁。

你要做的是，领导说一句，你认真听一句，点头即可。这就算到位了。

内向的人，话不在多，而在于精要和准确。

不刻意去说一些自己都觉得做作的话。

因为精要和准确，已经能够取得领导的信任。

但是，做到精准也不容易。

需要你特别熟悉业务和同事的情况，还要了解领导的思维模式。

总的来说，对于内向的人来说，如果想得到领导赏识，做到两点就够了：

一是足够自信；二是说话精准。

但这两点，又是极难做到的。

同时，内向的人，由于独处会带来能量，因此，对比外向的人来说，缺少一种社交能量。

客观来说，是一种不足。是需要内向的人强迫自己去迎合别人的。

为了混体制，唯有坚持了。  

就这样。

\--

推荐阅读：

[想提拔，先防范体制内七大风险，手把手教你如何应对](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488380&idx=2&sn=8be82a9393bc68c78b8eba10814c6284&chksm=c32e23dbf459aacdca50ef610e242452021727dd4a631cb6c4c55e7208999c6969a667af7948&scene=21#wechat_redirect)

[玩转人性六大弱点，成为人性高手，助力提拔进步](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488351&idx=1&sn=db6ff8de4703517c3008a22263d4fbf3&chksm=c32e23f8f459aaee628f411e606fe135ecbc93229c552dd615273cd4312b861893fffa4b0bff&scene=21#wechat_redirect)  

  

[遴选，怎么选单位？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488335&idx=1&sn=e4ff56f87d43d586c35fd9d659404d70&chksm=c32e23e8f459aafe0d58395220d2f2be15fc3c656c3ef27b000eb5a03a0f5773beede25c080b&scene=21#wechat_redirect)  

  

[功利婚恋时代，如何权衡考虑做好婚姻决策？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488319&idx=2&sn=44a76f02b552262ac3de2567e372f1d7&chksm=c32e2398f459aa8edb529324ce0e816b44064db28581e22ebdc275a74d09b62fb28941d5d72b&scene=21#wechat_redirect)  

  

[怎么跟领导谈提拔？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488302&idx=1&sn=42192b448031608501789cd55cd9f992&chksm=c32e2389f459aa9f47d8c5abeb86f5b15b3c9365524d02a67743167fe026b21211484bdf5024&scene=21#wechat_redirect)  

  

[申请调整岗位，才是职场破局的捷径！](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488271&idx=1&sn=8ef626c7101e083c39a10900aa06b0cd&chksm=c32e23a8f459aabe89119d2a04ed3206de829fcc521d232ee6bf0c1833d858ede2971381998b&scene=21#wechat_redirect)  

  

[普通人如何通过婚姻，获得提拔的传承？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488031&idx=2&sn=8ed98a35cd40c194bf02144243896cee&chksm=c32e22b8f459abaeb0488f60a8dd5e4a1a49de5b4cd0def0ed50220e1b46bb6682bc39d7815d&scene=21#wechat_redirect)  

  

[把握干部提拔隐秘规律——6位领导职场发展和多次干部考察的案例启示](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488009&idx=2&sn=c4b694b74b828d7b951c95a3593b3602&chksm=c32e22aef459abb87f6e4edf375df4d340307feb9ead9472306dcc40168bf6f422039ad83990&scene=21#wechat_redirect)  

  

[找领导办事、搞关系的六大真实案例——常见错误和正确方法解析](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247487932&idx=2&sn=49f44bd0a9ce5c3abd4fde278f6fe7d4&chksm=c32e211bf459a80dcbb8a1f8caf858219dc3d8d1105054e0a27ac8380b907e32b12b6e63031f&scene=21#wechat_redirect)

