# 机关单位里，躺平随手可做，而争取提拔则是一件艰难且正确的事

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

昨天，有好几位网友问我关于如何在机关单位里不那么辛苦，因为他们现在身处多岗、身兼多职，而且还要承受部门领导的压迫，身心俱疲。

我对他们的处境深表理解。

只要是从基层干起的都知道，领导在派活的时候都是欺软怕硬，专挑软柿子来捏，谁老实谁受罪。

结果就是，忙的忙死，闲的也闲死。

至于如何让自己不这么忙，方法不难，我将在文章的末尾会把关键的方法分享给大家。

但今天我主要写的不是如何拒绝领导，而是谈谈对躺平以及争取提拔的关系。

其实说到拒绝领导，某种程度来说，拒绝领导也是躺平的一种。

拒绝领导难吗？

可能有些人会觉得很难，但实际上一点也不难。

学会躺平难吗？

有些人放不下自尊，觉得很难。但同样的，也不难。

关于躺平，这方面我有不少的经验，在知乎上也写了不少回答和文章。

作为一个自尊心强、脸皮薄的人，我比大部分的年轻干部更了解躺平的难处在哪里。

但有细心的读者会发现，我现在写躺平少了，写争取进步的多了，比如这几天写的三篇：

[听过来人一句忠告：想提拔要趁早](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkzMDM0NzA3Mw==&mid=2247483811&idx=1&sn=727e3faba413ba3afc21105f91b085eb&chksm=c27ae08df50d699b89fc062a63415d8d80391b6dd6552a4ed92101aaa242aca4249ebfc63223&scene=21#wechat_redirect)  

[干部想提拔，对待一把手的态度很关键](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkzMDM0NzA3Mw==&mid=2247483816&idx=1&sn=43cf106728fbcad4402706952a657c43&chksm=c27ae086f50d6990ad5b7905f80035d07f8e62f902ebe24953c89b31ab09cb878d4e9b7470e3&scene=21#wechat_redirect)  

[干部想提拔，就要发自内心地尊崇一把手](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkzMDM0NzA3Mw==&mid=2247483821&idx=1&sn=84e78bdc87233df025078fc4a4318d5f&chksm=c27ae083f50d6995c786b938e8f24f199e520f6804a249af610704beaf94f3b5329e2db5bfc4&scene=21#wechat_redirect)  

说实话，这些年随着年龄增长，作为一个曾经躺平的人，我越来越觉得：

年轻人在作出人生重大选择的时候，一定要选择艰难且正确的道路。越是选择这样的道路，人生到后期就越充盈，越活出生命的质感。

虽然躺平很好，但这只是适合普罗大众的大道。

而选择争取提拔则是一条布满荆棘、充满艰难险阻的道路。

但在这条道路上，注定能收获的、体悟的，也将远远多于选择躺平的。

正如王安石在《游褒禅山记》所写：

“世之奇伟、瑰怪，非常之观，常在于险远，而人之所罕至焉，故非有志者不能至也。”

作为我，则更愿意选择陪伴在那些孤独中前行的人。

他们争取进步提拔，是在追求稀缺，追求价值，而且追求的是一种普世的价值。

我一直说，权利就像财富一样，是稀缺的。

甚至权利带来的感受更是超越财富带来的感受。

获得权利，就能找到自己的人生坐标。

获得权利，就能在更高的平台上施展自己的才华抱负。

获得权利，就能体验到世间带给你的快乐。

追求提拔进步的人，他们正在做的是最为激动人心的事业。

特别是那些普通家庭出身的人，他们所要面对的、承受的、隐忍的，又非常人所能忍受。

他们的行为特立独行，不为人所理解。

他们压抑着自己的情绪，掩饰自己、愚拙行事，被人视为怪异。

他们时而暖如炉火，时而冷若冰霜，人前人后、表里不一，被人诟病耻笑。

或许他们扛着最大的责任，加最长时间的班，过着最单调的生活；

又或许他们像驴子那样不知疲惫，像狗一样讨人欢心，像牛一样沉默不言，像龟一样清心寡欲；

更甚的是，在一次又一次苦苦挣扎后，他们始终都无法向上突破；

或者又早早地触及人生的天花板。

这种追求值吗？

很值。

因为总有人脱颖而出，总有人在风大浪急之后登上更高更大的平台。

不管怎么样，每上一个层级，就有每一个层级的独到风景；

而这，注定是无与伦比的体验。

不管是成功的，或是失败的，我都愿意为之喝彩。

人生短短几十年，追求提拔虽然是一件艰难的事，但一定是无比正确的事。

而至于躺平，真的不难。

只要你不介意职务职级，剩下的就是勇气和实践了。

作为一个跟一把手拍过桌子的人，我告诉你拒绝领导的秘诀：

只要你拒绝一次领导、给领导黑一次脸、或者直接给领导拍桌子，从今往后，你就再也没有任何心理障碍。

这里难就难在，你需要放下对职务职位的期待。

其他的，冲动一次就够了。

只要你做到这一点，今后你就能在体制内通行无阻、随心所欲。

\--

本人微信：wqfm2u  

欢迎交流。  

