# 机关中层干部要向上突围，必须牢牢紧跟一把手

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

  

中层干部或许是机关单位最焦虑的群体之一。

因为这些干部工作压力大任务重，但往上提拔的机会少。

毕竟一个干部提拔到了单位的中层，就意味着到了职场的天花板，再想向上突破就很难了。

常见的是空缺一个班子成员的位置，会有十多个甚至几十个中层干部在竞争。

由于这些班子成员的位置属于市管或省管干部，竞争对手是其他单位的中层干部也极有可能，因为外单位的中层干部被提拔到现单位是一种常见的现象。

面对这个残酷的现状，很多中层干部或许变得佛系，甚至选择半躺平的状态。

其实，这条向上突破的路说难也不难。

据我自己的观察，除了部分人选择了放弃争取，还有一部分人是没有把握到向上突破的关键。

这个关键是什么呢？

就是一把手。

单位的一把手，虽然没有提拔任命班子成员的权力，但是他有建议的权利。

千万不要小看这个建议权，往往一个中层干部就是因为这个渠道得以在激烈的竞争中脱颖而出。

这个建议权说得具体一些，就是跟组织部门进行沟通，反馈市（省）管干部的意向人选。

组织部门要在全市发现、发掘、寻找、摸查市管干部的后备力量，一个主要渠道就是从各个机关单位的一把手中了解到的。

从这个角度看，我们就知道，一把手在中层干部向上突围中扮演何等重要的角色。

而至于单位的其他班子成员，他们则没有这个权利。

一些中层干部在工作中，往往抓错了重点，精力放在班子成员（分管领导）身上多，放在一把手身上少。

从工作分工上也说得通，毕竟中层干部的上级是分管领导，分管领导的上级才是一把手，工作只能逐级而上。

当然从现实工作的角度看，中层干部接触一把手的机会也不少，如果能充分把握住这些机会，就能让一把手关注你、信任你、依赖你，从而占领一把手的认知宽带。

这就需要中层干部要高度重视一把手在一个单位的中心地位，不能再按原来那种顺其自然的心态来跟一把手打交道。

顺其自然说白了也是一种躺平，但这种躺平毫无意义。因为中层干部是一个单位的中坚力量，承担着大量工作任务，工作强度大、付出多。如果这个时候放松了，就等于付出白费了。

为何不再踩一脚油门，再往前多冲一步？

就算最后失败了，上不了班子成员，但一把手也会在职级上给你关照。在处级单位就给你一个一级主任科员或四级调研员，在厅级单位就给你一个一级调研员或二级巡视员。最后也能落得风光体面的退休。

所以，作为中层干部，一定要紧跟一把手，紧挨一把手，紧抱一把手。

而且，越早有这个观念就越好，毕竟年纪越小，受到年龄条件的约束就越少，未来突破圈层、上升到班子成员的机会就越大。

当然这也是一项巨大的挑战，一把手对你的工作、对你的个人的要求会非常高。但也正因如此，这条赛道实际上没有那么卷。

至于如何紧抱一把手，我认为至少要做到以下两点：

一是业务工作出彩出新。

中层干部在单位挑大梁，是单位重点任务的具体落实者。作为中层，一定要紧密与一把手沟通，了解一把手对工作的要求、思路、指示，同时也要在业务上学得比一把手还要深、还要精，在思路上需要更高的站位、更超前的眼光，让一把手在开展中心工作时能够得到有力的辅助。在实际工作的落实中，努力把工作做成标杆，成为全市工作的亮点，为一把手脸上争光。

二是经常拉近感情。

中层干部因为业务关系，接触一把手的机会多。要意识到除了工作以外，还要建立私人感情联系。日常交往、逢年过节，可常约一把手吃饭，拉近与一把手的关系，让一把手觉得你是自己人。

只要做到以上两点，一把手自然愿意为你向上沟通，从而大概率增加你被组织部列为后备干部的可能。

\--

本人微信：wqfm2u  

欢迎交流和咨询。

