# 机关里，为什么领导不能随意辞退你？

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

昨天，我在知乎上看到一个这样的提问：

  

>
> 市委某岗位，领导要求太高自己能力配不上他想要的，无论如何都不能让他满意在精神上备受折磨，加上有重度抑郁（但我不能明说以防以后不好去别的地方），感觉撑不下去了，遂找领导请求换岗。  
> 领导发话不换，只说要么自己辞职要么两年给我打不称职辞出去。他手下实际有很多人都受不了基本就用这个法子强压……  
> 也看过有人说打不称职可以复议，但这个领导是学法出身，加上市委市府混久了他也许真的能横着走。我真的熬不下去了，只有辞职一条路么。知乎

看到这个提问，我能感受到这位小兄弟已经忍受这种精神折磨很长时间了。

  

让他备受煎熬的，除了苛刻的工作任务，还有领导冷面无情的胁迫。

  

这位小兄弟在市委，从个人前途来看，是一个优质平台，但也是一个气氛压抑的角斗场。

  

显然，他是被这种严肃和高压的气氛裹挟了，再加上领导毫无人性的施压，让他陷入了进退维谷。

  

虽然费曼君经常建议年轻人勇于挑战自我，勇担急难险重的任务，但是，如果你状态不佳，我建议还是隐退江湖、安然度日。

  

因为铁打的营盘、流水的兵。

  

因为你的躯体，是你自己的。

  

没有你，机关照常运转，太阳第二天照常从东方升起。

  

显然，题主也意识到必须轮岗了，否则重度抑郁之下，人生难以为继。

  

但是，领导不念旧情，让他要么滚蛋，要么继续卖命消耗。

  

对于这样一个有重度抑郁的干部，领导的做法无疑会把他推向深渊。

  

机关里，一位领导，真的有这么大的权力吗？

  

费曼君作为法律人，想明确告诉这位小兄弟，你的领导没有那么大的权力。

  

首先，我们看《公务员法》第八十九条：

  

> 第八十九条 对有下列情形之一的公务员，不得辞退：
>
>  
>
>
> （一）因公致残，被确认丧失或者部分丧失工作能力的；
>
>  
>
>
> （二）患病或者负伤，在规定的医疗期内的；
>
>  
>
>
> （三）女性公务员在孕期、产假、哺乳期内的；
>
>  
>
>
> （四）法律、行政法规规定的其他不得辞退的情形。
>
> 《公务员法》

  

题主的情况，显然属于第二款的情形。  

  

因为重度抑郁是慢性疾病，终身都需服药治疗，终身都处于治疗期内。  

  

所以，题主领导的单位是无权适用“两次不称职”的情形，辞退这位小兄弟的。  

  

只要这位小兄弟，向单位的组织人事部门提交他的疾病证明，他就能破解当前的困局。

  

**从这个案例来看，我们可以再延伸一下，如果作为普通干部，没有致残、患病等等情况，是否领导就可以适用“两次不称职”来辞退干部。**

  

我个人认为，领导想让组织给干部打“不称职”的考核结果很有难度。

  

因为干部的年度考核是一项很严谨的工作，并不是任人随意操弄的“过家家”游戏。

  

我们可以看看《公务员考核规定》第十三条：

  

> 第十三条 公务员考核由其所在机关组织实施。党委（党组）承担考核工作主体责任，组织（人事）部门承担具体工作责任。

  

从这条来看，公务员考核的结果是由党委（党组）来决定，并不是由某一位领导来决定。所以，某位领导想凭一己之力来操纵考核结果，有很大难度。

  

我们再来看看，要评一个干部不称职，在事实认定方面有难度。  

  

《公务员法》第八十八条：  

  

> 第八十八条 公务员有下列情形之一的，予以辞退：
>
>  
>
>
> （一）在年度考核中，连续两年被确定为不称职的；
>
>  
>
>
> （二）不胜任现职工作，又不接受其他安排的；
>
>  
>
>
> （三）因所在机关调整、撤销、合并或者缩减编制员额需要调整工作，本人拒绝合理安排的；
>
>  
>
>
> （四）不履行公务员义务，不遵守法律和公务员纪律，经教育仍无转变，不适合继续在机关工作，又不宜给予开除处分的；
>
>  
>
>
> （五）旷工或者因公外出、请假期满无正当理由逾期不归连续超过十五天，或者一年内累计超过三十天的。

  

我们可以看出，如果一位干部不胜任现职工作，单位是必须给他作出工作调整安排。  

  

正如前面所写的小兄弟，如果他不胜任现在的工作，他向领导提出调整岗位的安排，领导必须先满足他调整岗位的要求，否则，无权评价他为不胜任工作。  

  

那么，假设这位领导是一把手，动用权力，让党组给你评了年度考核“不称职”，那怎么破？  

  

我们可以看《公务员考核规定》第十六条：

  

> 第十六条 公务员对年度考核确定为不称职等次不服的，可以按照有关规定申请复核、申诉。

  

那你可以通过申请复核、申诉来维权。

  

我们可以看《公务员申诉规定》，干部申诉，受理机关是同级的组织人事部门。

  

> 第六条 公务员对本人所在机关作出的人事处理不服的申诉，由同级公务员主管部门管辖。

  

一位领导再有能耐，他也极少可能既管本单位，又管同级组织人事部门。

  

所以，如果单位领导违背事实考核评价干部，同级组织人事部门有权力予以纠正。

  

总的来看，如果一位干部正常上班、遵纪守法，想以两次年度考核“不称职”来辞退他，是难度极高的任务。

  

因为公务员相关管理规定设置了好几道关口：党委（党组）、同级的组织人事部门、纪检监察部门。  

  

因此，在机关里，如果一位领导以两次“不称职”来胁迫你，不用恐惧，这只能证明他不懂法规政策罢了。  

  

正如一些人说的：  

  

**你是组织的人，凭什么领导决定你的去留?**  

