# 机构改革，干部商调会中断吗？

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

机构改革正在如火如荼地推进当中。

  

关于机构改革的一切，以上级的规定为准。

  

前段时间，有一些年轻干部问我：

  

“现在机构改革怎么样了？在今年初就收到了新单位的《商调函》，但刚好遇上机构改革，后续就中断了，不知道要等到什么时候才能启动？”

  

我跟他说：“现在能做的，就是耐心等待。”

  

他无奈地说：“也只能耐心等待了。”

  

这一类干部商调中断的情况，我接触了好几起。

  

我能理解他们的心情。

  

干部商调是一个难得的机会。

  

比如，在粤东西北，就有不少的年轻干部在争取商调当中。他们从考公上岸进机关单位开始，就着手遴选、商调准备。为的就是迁入珠三角，感受更繁华的都市圈生活。

  

但前些年，为了规范遴选，上级出台了遴选规定，不再允许跨市遴选（广东叫选调，但和选调生不同）。

  

所以，转任的希望落到了干部商调上。

  

商调这种干部转任的形式更为灵活，选人用人单位的选择权更宽。对于考生来说，遇到商调机会是人生一次重要机遇。

  

如果中断了，那么正在商调的年轻干部的计划就可能落空了。

  

但是，在现单位，由于他参加选调的事情，从领导到同事，人尽皆知。

  

在中断的这段时间，如果单位有提拔晋升，那他自然不可能列为意向人选，这对他的提拔晋升是一个不小的影响。所以，呆着单位实在有些尴尬。

  

如果转任不成功，那就更尴尬了，费时费力参加笔试、面试、面谈、考察、体检，往返两地奔波。同时，费了不少口舌力气请示领导，为转任考察跑前跑后，这一切都付诸东流。

  

所以，我能体会他们的感受。

  

但是，我也说不准，你的商调最后能不能顺利推进。

  

一切都按上级要求为准，一切都要服从大局。

  

这些天，我又一次研读《党和国家机构改革方案》（2023年发布）。

  

我发现了一个新情况，这就是方案中第五点内容：

  

> 五、优化机构编制资源配置  
>  
>
> （十九）精减中央和国家机关人员编制。中央和国家机关各部门人员编制统一按照5%的比例进行精减，收回的编制主要用于加强重点领域和重要工作。中央垂管派出机构、驻外机构不纳入统一精减范围，根据行业和系统实际，盘活用好存量编制资源。  
>  
> 地方党政机关人员编制精减工作，由各省（自治区、直辖市）党委结合实际研究确定。县、乡两级不作精减要求。
>
> 《党和国家机构改革方案》

  

从这一点来看，根据地方实际情况，可能会存在一种这样的情况：地方机关或许会对人员编制进行精减。

  

这就可能出现一个新情况，你所商调的单位，如果它刚好须要精减编制。它在减编以后，就没有空编了。

  

根据干部转任工作规定，干部转任的前提是单位有空编。没有空编，就无法开展转任工作。

  

所以，你的干部商调，目前中断了，后续能不能接续启动，目前无法确切回答。

  

一方面，可能中断变成了终止。因为商调单位落实精减编制任务后，没有空编了，单位领导班子集体研究后，认为不适宜继续推进这一次商调。

  

另一方面，继续等待。即使单位没有了空编，那就等到有空编为止。毕竟这几年是老干部退休的波峰时期。只要有老干部退休，就有空编了。

  

我一直说，年轻干部的成长进步，既要靠个人努力，也看机遇进程。

  

不管形势如何变化，关键是做到淡定从容，把人生一切际遇看成磨砺锻炼的机会。

  

唯有如此，才能让人生行稳致远。

