# 机构改革，及年轻干部的命运

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

昨晚，后台有个小姑娘说：“费曼君，据说，机构改革快来了。你怎么看？”

  

这个事儿又撩起了费曼君的一些记忆。

  

作为一名八零后，印象中，我至少经历过三次大的机构改革了。

  

以我的经验看，基层的每一次机构改革，其实影响最大的是单位中层及以上干部。

  

但是，也可能是年轻干部“逆天改命”的“天赐良机”。

  

记忆中，09年有一个叫做大部制的改革。

  

现在回想过去，有一个词，估计只有经历过的人才懂。

  

这个词叫做“局务委员”，在珠三角，如果用粤语来说，发音有点像“逐步玩完”。

  

这是一个年代很久远的“梗”了。

  

什么意思呢？

  

举个例子便懂。

  

文化局、新闻广电出版局、旅游局、体育局，原本是四个局。

  

当然，就有四个班子。每个班子都有局长、副局长。

  

现在四个局，合成一个局。局长的位置只有一个，副局长的编制数量有限。

  

怎么办？

  

年纪大快退休的局长，说哥不玩了，主动申请转非领导职务。

  

年轻的局长变成副局长。

  

超出职数的副局长变成“局务委员”。

  

“局务委员”，这个词，反应出很尴尬的身份。他既不是副局长，也不是科长。而是夹在两者中间的一个位置。

  

所以，在工作上，两头制肘。因为前面没有先例，他跟副局长怎么协同开展工作，他跟科长怎么督促跟进工作，没人说得清。

  

于是，基层的创造性便来了。各个单位有自己的玩法，有些等同于副局长有分工分管，有些相当于科长在用。

  

所以，机构改革前，那些年轻副局长变成了“局务委员”。实际上是相当于降级了。

  

每次见到他们，他们就戏谑自己“逐步玩完”。

  

说起最近的一次机构改革。

  

最近刚好跟一个哥们儿吃饭，偶然聊起单位干部提拔的事。

  

他说，现在搞干部提拔头疼头大，一个单位里，人员有综合管理类编、也有行政执法编。

  

两类编制同时出现在一个局，但是在职务职级晋升方面，两类编制不许混淆，搞起干部提拔来，案头工作相当吃劲儿。

  

说到这里，大家也可能明白了。

  

是的，就是市场监管局。

  

这个大局前身是几个大局组成的，工商、食药、质监、知产（科技局）。

  

这类大局，典型的难题好几类：班子成员多，超编；科室合并，科长职数超编；人员多，职级职数少，晋升要排队。

  

简而言之，超编，提拔排队轮候解决。

  

所以，单位整合以后，中层干部的晋升之路，顿时拥挤了很多。

  

有一句话说的很好，人的命运，不但看个人努力，也要看时代进程。

  

意思大抵如此。

  

当然，即使基层的机构改革在紧锣密鼓地底下进行，其实内部也有各种力量涌动。

  

有些年轻领导，及时沟通，神不知鬼不觉，悄然离开了拥挤的大局，到一些小局。

  

这类小局，职数多，不超编。

  

还有一些年轻干部，在大环境的变动之下，机缘巧合地离开了拥挤的大单位。

  

彼时，我见到他们都如松下一口气。

  

我问他们，“何以走得如此及时？”

  

他们摇摇头，“哪里是我自己的本事，都是原来的领导‘点将’，把他们給顺走了。”

  

我当时只觉得，他们运气真好。

  

后来，在夜深人静之时，我才想起，为啥有些年轻朋友被原来领导及时带走？

  

在我看来，他们都有一个共同特点，就是在原领导手下，忠心耿耿、干活得力，深得领导的心。

  

领导用得顺手，所以也把他们挖走了。

  

现在机构改革来了。

  

但不管怎么样的职场环境，我们都要诚心接受，完成时代交给我们的任务。

  

而年轻干部，则需继续努力，说不定好运就降临到你身上。

