# 机构改革，及干部提拔的动议信息

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

机构改革工作正紧锣密鼓地推进中。

  

有读者在公号后台问我：“地方什么时候冻结编制？”

  

我说：“其他地区我没有确切消息。我所工作的地区，据了解现在已经冻结编制，无法启动提拔晋升工作了。但已经启动的干部提拔晋升工作，依然可以照常进行。对于其他地方，估计也是如此。”

  

接着读者问我：

  

“费曼君，平时怎么才能知道干部提拔的信息？只有提前知道提拔信息，我才好去找领导沟通。我自己稀里糊涂的，感觉错过了很多重要的沟通机会。”

  

这位同志所提及的问题，是干部提拔很重要的一个问题。因为干部职数资源是稀缺资源。

  

在单位里，大家都围着这个稀缺资源进行你争我夺，犹如进行一场没有硝烟的暗战。

  

而在战斗中，最为前置的战斗，就是干部提拔的“信息战”。

  

所以，今天我想谈谈干部提拔的“信息战”。

  

按理来说，一个单位有了空编，单位党组才会启动提拔。

  

比如，一般情况下，当某位干部知道某个处室缺副处长、某个科室缺副科长，他们便会打听单位党组有什么计划，什么时候启动提拔。

  

得到这个重要信息以后，有心人便开始有针对性的沟通。

  

所以，提前知道干部提拔信息的人，对一直不知道提拔信息的人，属于降维打击。

  

就像有无人机的部队，对付没有无人机的部队。无人机这一利器，为战斗的胜利打开了全局全域地图。

  

在此，分享干部提拔信息获取的三种方法：

  

第一种方法，自己算干部职数编制。

  

这种方法，对于职级是最好用的。

  

因为一个单位的职级职数，是根据《公务员职务职级并行规定》算出来的。

  

（严格来说，是根据每个地方的实施方案来算，但基本与部委规定的一样。）

  

比如，省厅部门，一级调研员至四级调研员，职数怎么算，《并行规定》有具体的比例。

  

那么，你按照这个比例，拿着单位的通讯录，就能大体算得出单位的各个级别的职数。

  

再对照在职人员的情况，两相对比，就能算得出某个职级职数的空缺情况。

  

（当然，也有可能有些出入，因为职数的算法，地方组织部会统筹使用一部分。这里不展开）。

  

知道了这个职级职数的空缺情况，那么，你便可以找组织人事部门提前了解某个职级的计划。

  

当然，职级空缺职数可以自己算，但是，职务职数就没那么容易了。

  

因为职务职数是根据一个单位的“三定方案”来设置的。

  

所谓“三定方案”，就是机构编制委员会对某个单位的职能、内设机构、领导职数进行的设置方案。

  

通常来说，一个部门的“三定”方案，属于内部文件，相当于按照涉密文件管理。一般岗位的工作人员是难以拿到的。

  

所以，领导职务职数空缺情况，在大的单位，通过个人推算不一定准确。

  

第二种方法，找组织人事部门了解。

  

体制内，很多人上班只顾业务，很少找组织人事部门交流。所以，他们对单位的干部队伍建设情况不了解，特别是干部队伍提拔晋升更不了解。

  

当然，对于干部提拔晋升的信息，组织人事部门也是相当谨慎，甚至完全保密。这也是组织人事部门的工作原则。

  

如果你跟组织人事部门的负责人很熟悉，他可能会旁敲侧击提点一下你，让你有所注意。

  

这种提醒，如果能把握住，并抓紧向上沟通，或许能助力你的提拔晋升。

  

第三种，找分管领导、一把手了解。

  

分管领导有干部提拔启动建议的权力。

  

一把手有直接启动干部提拔的权力。

  

所以，单位里什么时候要搞干部提拔晋升，这两位领导门儿清。

  

但是，找他们沟通了解情况的难度也很高。他们通常也不买账。

  

所以，领导职务职数信息、提拔启动的信息都是稀缺的。

  

回应最开头的某位读者的疑问——为啥你老是觉得稀里糊涂？

  

因为这些干部提拔工作都是内部底下悄悄推进。等你知道的时候，意向人选早已确定。

  

所以，当别人叫你民主推荐、测评时，其实，你只是在履行一道程序而已。

  

最后，要想从第二、第三种渠道中获取干部提拔信息，就犹如在地缝里扣硬币，没点硬技术硬家伙，只能束手无策干瞪眼。

  

至于什么是硬技术、硬家伙，我以后会写。

