# 机构改革前后，如何调动单位？

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

机构改革正在紧锣密鼓地推进中。  

这段时间，后台经常收到读者留言，不少是关于机构改革后人事任免的问题。

其中，有一位读者问：  

**“在同一个省，从一个省级单位，怎么调动到另外一个省级单位？”**  

今天，就这个问题来谈一谈。  

**说到干部调动，首先，我们要明白什么是干部调动。**

用官方的术语来说，干部调动就是公务员转任，受《公务员转任规定》约束规范。

简单来说，干部调动的过程就是：从现单位免职、出编，然后在转入的单位任职，入编。

**其次，再来说说机构改革的当下，干部调动会遇到的情况：**  

据我所了解，我工作的地区，目前已经进行编制的冻结。

要新发起新的干部调动计划，已经不允许。  

在这里解释一下，现在很多地方的组织部，都建立了一个叫作“**数字人事系统** ”的干部管理平台。当然，有些地方没有。  

这个平台上会有这个地方所有机关单位的编制信息、干部信息。日常工作如：公务员招录、公务员转任、干部提拔、职级晋升、人事任免等工作都是在上面处理。  

由于现在处于机构改革当中，所在地区已经冻编。所以，系统上已经无法发起公务员转任计划。  

**当然，上面说的是新发起的公务员转任计划已经不允许，但是这是有时间节点的。在这个时间节点之前发起的公务员转任计划，从原则和实际上看，是可以继续推进的。**  

当然，每个地区会有不同的时间节点，这个要看当地组织部门的规定。  

在这里举一个例子说明一下：

**假设：**

某地明确2023年3月5日以后，不能再新发起公务员转任计划。

那么，也就是说，3月5日以后，你意向单位的领导想帮你调动，是不允许的，因为这个时候不能向组织部发起这一类干部调动申请了。

但是，在2023年3月5日以前的调动，那依然是可以进行的。  

比如，某调入单位2023年2月3日就已经向组织部申请公务员转任，2023年2月4日组织部同意。

于是，某调入单位2月15日对拟转任的公务员张三进行考察，并于2月28日考察结束。3月2日该调入单位党组召开会议，研究张三的转任工作，听取考察组对张三的考察报告，同意对张三进行转任。

好了，这时候，该调入单位准备向公务员张三所在单位发出《商调函》，结果，到了3月5日这个时间节点了。

那么？  

在3月5日以后，公务员张三的转任工作，能不能继续推进下去呢？  

由于这个转任计划，是在地方冻结编制以前（3月5日前）发起的，从实际工作来看，是可以继续进行下去的。

所以，结论是公务员张三的转任工作不受影响，可以继续推进。

**最后，再回应一下开头的问题。**  

在同一个省，某位干部从一个省级单位调到另外一个省级单位，要经过以下程序：

第一，调入单位的党组同意该干部转任。  

第二，调入单位的组织人事部门向省委组织部申请公务员转任。  

第三，省委组织部门、省编办审批公务员转任计划。如都同意，则继续下一步。  

第四，调入单位与调出单位进行联系，沟通某干部的转任工作。如调出单位同意调出，继续下一步。

第五，调入单位和调出单位沟通协商干部转任的考察工作。

第六，调入单位到调出单位开展干部转任的考察工作，期间要看干部人事档案等资料，并完成考察报告。

第七，调入单位党组研究该干部的转任工作，听取考察报告，如同意转任，继续下一步。

第八，调入单位发出《商调函》，调出单位回《复函》。  

第九，调入单位在数字人事系统发起公务员转任申请，附上转任工作的材料，如干部任免审批表、考察材料、审档材料等。

第十，由于是同一个省，工作相对简单一些。组织部、编办等部门开展出编、入编等程序，开具介绍信。  

第十一，调入单位发出调档函，调出单位通过机要渠道寄送该干部的人事档案，调入单位接收该干部的干部人事档案。

第十二，单位党组召开会议，研究该干部的任职，明确该同志所任岗位及职务职级。

以上，就是干部调动所经历的程序。

当然，实际情况更为复杂，在这里就不一一展开了。

以后有机会再写。  

