# 机构改革后，越优秀的干部，越要争取提拔

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

机构改革正在紧锣密鼓地推进之中。

  

根据上级的有关文件，这次机构改革是面向新时代新征程提出的新任务。

  

作为专注升职和财富的博主，近来，我感到在新形势下，年轻干部面对的发展任务更为艰巨，但同时又将迎来干部争取提拔的关键时期。

  

这些天，费曼君跑了上海、苏州、杭州这些城市。

  

第一大感受，这些城市真富足。

  

第二大感受，这些城市真文艺。

  

第三大感受，这些城市真够拼。

  

大家知道，我来自珠三角繁华地区，但在面对这几个城市的时候，触发了我很多的感受和思考。

  

珠三角和长三角的地理形态很像，都是大江大河的冲积平原。

  

在航海贸易时代，大家都有港口，都在重要的国际航道上。

  

但珠三角，我认为在发展上已经落后长三角了。

  

杭州，电商贸易第一聚集地，想通过电商发财的人都往那里跑。

  

苏州，先进制造业第一地级市，先进制造产业树大根深，孕育了3家制造业世界五百强。

  

上海，就更不用说了，特斯拉、高端芯片、大飞机制造，都是工业皇冠上的明珠。已经不是普通城市能学习的样板。

  

这些天，跑了杭州阿里西溪总部、走访了苏州工业园，游走在美轮美奂的苏州平江古城。

  

漫步杭州西湖看垂柳依依，闲逛苏州金鸡湖望碧波粼粼，徘徊在独墅湖的烟雨蒙蒙。

  

回到客房，一边品着杭州西湖龙井时，我一边深深地思考：  

  

论政策，各地都能抄苏州、杭州这些政策，但这些政策能否坚持长期不变，要打个问号。

  

就像城市规划，我看苏州工业园就是一张蓝图干到底，二十多年没变。

  

论执行，各地干工作，风风火火搞一段时间，但能不能长期坚持，又得打一个问号。

  

就像发展产业，苏州就是老老实实坚持生物医药、新材料二十年。

  

后来，我才发现，如果再深究下去，那是地方干部队伍建设的问题，是每一位干部的上进心问题。

  

一个地方，如果领导干部非常上进，那么，这个地方发展就有希望。

  

我在苏州，看到某一位领导的讲话材料，我印象很深刻：

  

经济发展，干和不干不一样；大干和小干也不一样。

  

总而言之，我的感觉就是，这边的领导非常上进，总体上没有任何躺平的感觉，而是十分内卷。

  

再联系到苏杭人文历史，自古以来就是状元辈出、热衷功名之地。

  

因为喜欢学习，所以状元辈出，英才汇聚，智力资源充足。

  

因为热衷功名，历朝历代高官辈出，上至庙堂，政策资源丰富。

  

时间长了，这些善于学习、善于争取提拔的氛围，就形成了积极上进的文化、形成了更深的地方竞争护城河。

  

所以，我发现，在江浙沪，越是优秀的年轻人，越是争取提拔，越是给人你追我赶的内卷氛围。

  

这又和很多地方的情况不一样。

  

现在很多地方，优秀的年轻人（包括珠三角），有一部分热衷躺平，热衷过小确幸的日子。

  

一杯奶茶一本书、一位伴侣一条狗。

  

当然，这是个人自由的选择，无可厚非。

  

但，我认为，越是优秀的人，越要有格局。

  

因为你积极争取提拔、建功立业，你不仅是改变自己，也有可能改变一个地区的发展，转变一个地方的风气。

  

假以时日，你有了位置、有了资源，甚至上达天听，你便有能力推动干部队伍建设朝着更积极主动的方向发展。

  

让有为者有位，让有位者更有为。

  

当形成了这么一个良性循环的氛围，一个地方发展就有竞争力。

  

当下，机构改革按部就班开展。

  

新时代、新征程。

  

紧迫的发展形势，既是压力，也是干部争取提拔的契机。

  

愿大家抓住机遇、早日提拔、建功立业，投身时代发展洪流，践行自己的历史使命。

