# 机构改革，及编制冻结的回忆

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

今天，关于机构改革的重磅信息在各大平台陆续发布。

  

一切尘埃落定。

  

让无数人日夜念兹在兹的事，终于眉目清晰了。

  

看到消息，或许有人长舒一口气，或许有人夜里辗转难眠。

  

青山遮不住，毕竟东流去。

  

在感慨之余，我回想起了以往改革当中，编制冻结的一些令人唏嘘不已的往事。

  

彼时，上级的方案出了。

  

半年以后，省级的改革方案接着出来，市级层面的编制便全部冻结了。

  

这就是同事们传说中的“冻编”。

  

当时，我刚接手干部提拔工作。

  

第一时间，我就梳理了单位全体干部提拔情况。

  

在分析研判干部队伍结构时，我发现，有一位大叔同事刚好还有一年半退休。

  

我拿着他的干部任免审批表，一边看，一边直冒汗。心里忐忑的不行。

  

心想，这件事要栽在我手里了。

  

这位大叔，属于单位的中层副职。如果按照以往惯例，在退休前，单位还是要想办法解决他晋升的问题，即给他提拔一个中层正职级别待遇。

  

对待老干嘛，这些是通行的做法。

  

但是，我心中始终有一根弦紧绷着，万一冻编时间超过一年半。那这位老大哥的晋升就彻底没戏。

  

因为还在编制冻结期间，一切人事任免皆无法启动。

  

正在我苦思冥想、纠结不安之时，老大哥来找我了。

  

老大哥毕竟是比我年长很多的人，他进来坐下，就直接跟我谈他的想法了：

  

“李科长，我还有一年半退休，还是请你这边尽快启动。之前，我已经多次跟你们组织人事部门建议。现在刘科已经调走，这件事你要把它接手起来。”

  

“嗯，陆科，这个情况，我会向领导汇报。”我职业性下意识随口一说。

  

其实，我心里纠结，要不要和他说“冻编”这件事。

  

他眼神恳切的看着我，说：“辛苦你了，李科。”

  

我心想，对待老同志，还是要坦诚相待，“冻编”的事，还是越早说越好。

  

“不过，有件事我得给陆科您汇报。”我感觉自己的脸皮紧绷，若有愧色。

  

陆科眉头紧了起来，眼睛瞪大了一些，盯着我，说：“你说。”

  

“按照规定，实际上是启动不了。因为机构改革，编制已经冻结了。”我轻声说。

  

老大哥眉头皱得更紧了，他许久没说话，眼睛一直看着地板，好像在想事情。

  

接着，他说：“你跟组织部沟通一下，看行不行？”

  

“好。”我点点头。

  

下午，我给组织部打了电话，得到的明确答复，不管什么情况，一切人事任免都不能启动。

  

挂了电话，我在想，怎么跟老大哥交待。同时，也在感怀老大哥的际遇。

  

老大哥这个人，是基建相关专业科班出身。在干业务上，功底扎实。几十年几乎没出什么岔子。

  

但他为人耿直。很多年以前，单位提拔中层副职，他都落选了，而且落选了好几回。

  

后来，他实在想不通，就去找单位一把手聊天。

  

本来聊天问题不大。

  

但那天老大哥跟一把手聊着聊着，脾气上来了。

  

据说，一连问了一把手几个问题。

  

比如，

  

我工作干了那么多，为啥我上不了？

  

某某那么年轻，他能上，为啥我不能上？

  

单位领导班子是怎么考虑干部提拔问题的？

  

后来，据说聊天场景一度尴尬，甚至僵持不下。

  

从那以后，尽管后来换了好几任一把手，老大哥依旧一直原地不动了。

  

想到这里，我感到有些遗憾，又想起了那一句著名的话：

  

一个人的成绩，既看个人努力，也看历史进程。

  

既然规定如此，还是尽快告诉他本人。

  

接着，我电话请老大哥本人来到办公室，把情况给他说了。只要在冻编期间，一切都动不了。只能寄希望编制尽快解冻。

  

老大哥听了，没说话，头也不回就走了。

  

——

  

就这么等了大概将近大半年，据说编制快要解冻了。

  

我又在心里筹划老大哥退休前提拔的事。

  

没想到，意外还是来了。

  

上级巡察发现，老大哥的干部人事档案认定有问题。

  

我们单位组织人事部门也根据巡察要求进行核实。

  

根据最早记载原则，在入团申请书上，老大哥的出生月份是2月。而其他记载资料，有些是2月，有些是12月。

  

在此前干部专审认定表上，认定的是12月。

  

我找到老大哥，跟他反映这件事。

  

“根据档案规定，我们只能以最早记载原则认定你的出生月份是2月。如果你能提供户籍所在地户籍管理部门出具的出生证明，那还是可以认定你的出生月份为12月。或者你找找看有没有更早的资料。”我忐忑地说。

  

老大哥眼有怒火，大声说：“几十年前的事，哪里还找得到资料。”

  

就这么又过了一个月，已来到了新年的1月份。老大哥没有提交任何材料。

  

如果按最新的出生日期认定，老大哥2月份就要退休。

  

就这样，班子根据“最早记载”和“避免重复得利”原则，一致认定老大哥的出生月份是2月，不是12月。

  

那天，我把班子的决定，转达给了老大哥。老大哥给我大力拍了桌子，指着我说，你们简直就是胡来！

  

我低着头，没吭一声。

  

我心里只为他退休前没提一级难过。

  

原本以为等着编制解冻，干部提拔就可以启动。趁着老大哥还没退休，压着时间线把晋升的事儿给办了。

  

没想到，老大哥的出生月份提前了10个月，还没等到编制解冻，就退休了。

  

人生的际遇就是如此，说不清道不明。

  

每每想起这件事，就让我唏嘘不已。

  

（故事包含虚构成分）

