# 机构改革，及干部调动的烦恼

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

前天，我写了《机构改革，及干部提拔的动议信息》。

  

在公号后台，读者的反馈很多。

  

当下，有些读者从各种途径了解到，不同层级不同地区都有编制冻结的信息。

  

他们的心情，比较焦虑，比较烦恼，比较低落。

  

因为他们正处于干部调动的进行时，非常担心因为编制冻结导致程序中断。

  

其中，有一位读者问：

  

“这次机构改革，地方是否已经冻结编制？”

  

我的回答：

  

“据我了解，我所在的地区已经暂停干部提拔。同时，涉改部门的编制，也已经冻结。当然，仅限我所了解的范围。”

  

然后，这位小伙伴就接着问我：

  

“那干部调动怎么办？”

  

因为干部调动涉及到比较多的环节，于是，我向他详细了解情况。

  

原来，他前段时间，在机构改革方案公布前参加商调，成为珠三角某市某部门的拟转任人选，即从非珠三角地区区直部门，拟转任至珠三角地区某市的市直部门。

  

前期，经过面谈了解、考察、审核档案，珠三角某市直单位确定他为拟转任人选。并在征求调出单位意见等程序的基础上，向他的单位发出了《商调函》。

  

估计，下一步就是调出单位征求所在区委组织部门意见后，出具《复函》给调入单位。

  

目前，该读者的档案已经寄到了珠三角某市直单位，但是，他现所在区委组织部门不愿意放人。

  

所以，现在他的处境尴尬了。他的干部人事档案已经转递到珠三角某市直部门，但是他所在非珠地区的组织部门不同意放人。

  

真的十分尴尬。

  

我估计这一类调动程序走到一大半，突然中止暂停的真不少。

  

这位读者接着问我：“如何是好？”

  

我说：“找有关负责人，好好聊聊，好好沟通。”

  

在我看来，这件事最好的方法就是，找该项工作的负责人沟通。

  

其实，站在调出单位所在的组织部门角度，他是完全有理由暂停一切干部人事变动。

  

即使没有上级具体明文规定，这也是符合政策精神的，属于自由裁量权的范畴。

  

当然，如果组织部门同意放人，同样也说得通。

  

因为这项干部转任工作已经进入到最后一步。只要调出的组织部门同意，他所在的单位发出《复函》。

  

接收的组织部门，一旦收到对方的同意《复函》，就可以开具介绍信，接收这位转任的干部。

  

这项商调工作（转任工作），是在机构改革之前就发生并正在进行。而所商调的职位职数编制，早就锁定用于商调。

  

大体来说，就算继续办理调出和调入手续（公务员转任），也没有违反规定。

  

当然，各地组织部门有组织部门的考量，或许有各种因素。

  

比如，等待上级统一口径（省级、市级），看看此类情况如何处理。

  

我相信，不管在哪里，都不会因为小小一件公务员转任的事情，故意去阻挡刁难一名小小的干部。

  

因为组织部门，是最讲政策、最讲业务、最关心干部的部门，他们更多地还是从上级政策、机构改革精神出发。

  

毕竟，稳妥推进一个地区的机构改革，才是他们的重中之重，而一切都应以办妥这件事为优先。

  

最后，就算编制冻结了，冻结的时间也不会很长。

  

根据机构改革方案，地方层面的改革任务力争在2024年年底前完成。

  

当下，即使因为单位编制冻结了，以后也会解冻。

  

已经进行的程序，在解冻后依然可以推进。

  

简言之，开头的小伙伴的问题答案就是：

  

如果已经冻结，那就耐心等解冻。解冻后，再让相关单位办完最后一道手续，即同意转出。

  

因为《公务员转任规定》并没有规定某项公务员转任手续完成的期限。

  

所以，对于个人调动，不用太担心。

  

建议淡定从容地看待个人的进退留转。

  

你所经历的，都是人生的财富。

