# 权力游戏

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

这段时间，我为了落实单位安排的任务，在走访调研过程中，接触了不同系统的高层人物。

  

直接感慨就是人群是有层次之分的。

  

虽然我学的是法律，在价值理念里，一直接受的观点就是，普天之下，人人平等。

  

但现实是，人与人之间，在餐桌上有位次之分，在说话行动上有尊卑之分，在表情上有松紧之分。

  

我更大的感慨是，层级视野的不同，带来的信息带宽不同，最后导致的认知差异巨大。

  

这些差距根本不需要双方深入了解，简短的谈话聊天中便能深切体会。

  

说实话，功名利禄不重要。

  

但这种认知上的差距以及层级不同产生的焦虑，才应该是让年轻人产生危机感的来源。

  

所以，在走访调研的最后，我得出的结论是：

  

权力游戏，你得参与；不想参与，也得被迫参与。

  

如果你认识十年前的费曼君，你一定会发现，费曼君原来是一个与世无争、安静闲散的美男子。

  

那时候，在单位里，我觉得只要有一份相对稳定的工作就够了，提拔晋升无关紧要。

  

我每天就是耽于案头“一亩三分地”的工作。至于找领导沟通，从来没有。

  

但十多年过去了。我的想法也有所改变。

  

因为，我发现，人是躺不平的。

  

不相信的话，你明天在单位就试一下，把该干的活推出去，不听领导吩咐。

  

我相信，95%的人做不到。因为彻底躺平的难度，和争取提拔的难度几乎是一样的。我前面的公号也写过这个情况。

  

所以，结果就是：

  

躺平不彻底，相当于彻底不躺平。

  

工作继续干，材料继续写，但提拔晋升没有你的份。

  

低层级的后果就是，比你高级别的人，甚至跟你同级的人，都给你推活。

  

我在后台接过不少这类咨询——上级把所有工作一股脑甩给你，但是，自己不敢推。全盘接下来以后，就是自己天天加班，抑郁难受。

  

本质上这就是权力游戏。

  

比你高级别的人，用他的支配权来打压你。

  

当然，你可以逆向管理，不接任务。这也是游戏的一种玩法。但说实在，彻底躺平，也是权力游戏中的高级玩法，然而并不是人人都能掌握。

  

写到这里，你就明白，只要在单位这个场域，你就已经加入了权力游戏。

  

你躲不掉。

  

你不玩，不代表别人不玩。

  

你不玩人，但人玩你。

  

既然如此，再不喜欢，也得硬着头皮玩了。

  

可能有人会说了，我就是单位里的一个小人物，哪有什么权？即使是领导，好像也没啥权。

  

但事实是，再小的单位，也有它的权力。

  

最近，网上最热的是，某学校采购一个电插板，公示的费用是3600元。

  

我的想法是，如果公示是60元，估计就没有这个热度了。但60元，甚至30元打对半，这个采购价是否还有空间，可以琢磨琢磨，懂的都懂。

  

就连采购一个电插板，都能反映出支配力的力量。

  

那就更不论那些大项目，那些重要岗位的选拔任用了。

  

费曼君从来都是建议遵纪守法、不碰红线。

  

但享有职能上的支配力，对于项目和用人，即使你做足全套流程，在别人眼里，这依然是权力掌控的体现。

  

就拿选人用人来说，在选甲也行，选乙也行的情况下，就算没有任何利益勾兑，你也是按主观意愿来决定。这个自主决定，在别人眼里，就是值得敬畏的权力。

  

所以，这不以单位大小来分，也不以公家和私人来区分。

  

只要在单位的场域，这种支配力的争夺就始终存在。

  

而我们不能做那个旁观者。

  

做旁观者的结果，就是人为刀俎，我为鱼肉。

  

所以到头来，我们唯一能做的就是：

  

勇敢地参加这场游戏，为自己打开一片广阔的天空。

