# 李佩霞告诉我们，靠身体上位是很危险的

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

今天，关于李佩霞严重违纪违法案件的官方通报来了。

从通报来看，李佩霞确实曾经利用自己的身体，去谋求提拔晋升。

李佩霞的倒下，固然是因为她的贪腐。

这是她罪有应得的。

但是，她走到名声败坏，人尽皆知这一步，却是最让人惋惜的。

**通过全面复盘这件事，我发现，一切皆起因于她想通过身体上位。**

**因为这件事，从网上爆火，再到今天结果通报，某种程度是反转了。**

当初网上之所以普遍关注这件事，是因为佩霞的父亲李长柳在网上公开实名举报毛奇，控诉其涉嫌性侵、人身控制。

这个举报的爆点在于，地方主官性侵下属，父亲营救女儿。  

所以很快地就激发了群众嫉恶如仇、解救弱者的同情心。

现在看来，佩奇父亲的举报，其实反过来伤害了自己的女儿。

因为本来可以留下更多的空间和时间给地方去斟酌办案。

但是，现在网上曝光了，而且关注量极大，地方上没有空间和时间去斟酌办案了，只能一板一眼严格来办。  

本来，这起县处级干部和正科级干部的违纪违法案件，客观来说属于普通案件。

但现在几乎所有官媒都在报道。  

可见，更大的伤害，其实是对佩霞本人及其家庭名声的伤害。  

**从结果来看，显而易见，李父的举报显然是误判了。**

之所以出现误判，据说有两个版本：

第一个版本：

李父早就知道了李佩霞涉嫌严重违纪，也知道李佩霞和毛奇书记存在权色交易。

后来佩霞被留置了，李父找到毛奇，让他帮忙求情。

但毛奇知道，他肯定是没法插手的。

由于求人无果，李父拿出了毛奇涉嫌权色交易的录音等重磅材料，企图拉毛奇下水，同时制造轰动效果，从而干预办案走向。

第二个版本：  

李佩霞涉嫌严重违纪被留置，李父以为是，毛奇为了报复李佩霞不服从而上手段。  

于是公开爆出他们的录音，营救女儿。

不管是哪个版本都好，客观来说，佩霞和她的家庭名声已经毁了。  

这个让人惋惜的结果，因果链条很长。

但最关键的就是李佩霞和毛奇书记的男女不正当关系。

**因为没有这个不正当关系，李父就不会举报，或者就算举报，也没有这种网络的轰动效果。**

所以，我们发现，在体制内，男女的不正当关系对当事人的名声伤害是很大的。

一旦爆出，满盘皆输。

也有读者跟我说，经常有领导暗示她，想发生那方面的关系。领导看起来好像有权力，能帮忙搞定调动和升迁。所以，她也时常处于一种怀疑和纠结的状态。有时候，甚至差点会出现误信。

但我提醒她，千万不要想通过身体上位。

**一方面，领导帮不了你。**

很多领导经常在女生面前显摆自己有多少关系、多少资源，其实只是一种引诱手段。

等你真的上钩了，找他帮忙了。结果迟迟不见他兑现。

真实的原因就是，他没有你想象中的厉害，只是嘴巴厉害罢了。

**另一个方面，领导压根就不想帮你。**  

领导手上的资源，可不是那么好拿的。

你觉得你付出了身体，但在他眼里却是很廉价的，不值一钱。

至于什么才是对领导有用的资源，领导心里门儿清，但绝不是男女那点关系。

所以，你会发现，靠身体上位是一件风险极高、而收益又极低的事。

真的只有愚蠢的人才会去做。  

就这样。  

\--  

推荐阅读调动、提拔、晋升的方法论：  

[想调岗，但没人脉，可以用“钓鱼法”](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247487787&idx=1&sn=64130f9297a13aaf067406382498fd61&chksm=c32e218cf459a89a384ed72212f3e7b5c1a008fb9e87cca719a53a8c8d6bc5ac62568985fd94&scene=21#wechat_redirect)  

[如何和领导沟通，才能让领导愿意给你帮忙？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247487758&idx=2&sn=5a3f955b81608ed8b402fa55e55f19ec&chksm=c32e21a9f459a8bf96221700fa5506774ee67a997397faa707a4e59b3e4c1be892c444e4ecdc&scene=21#wechat_redirect)  

[李佩霞为什么要在电话里反复强调让毛奇推荐她？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247487729&idx=1&sn=9ae15b604d71a30b89bb855ac013ebb3&chksm=c32e2056f459a940447b87bd2112ffdabf6f3c883bf3e0e884f2d4eb456e96c5b695421bcf39&scene=21#wechat_redirect)  

欢迎关注我的微信并设星标：  

