# 每年都给领导送礼但没得到提拔机会，还要给领导一直送礼吗？

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

经常有读者问，每年都给领导送礼，但提拔一直没动静，还有必要继续送吗？

其实，送礼和提拔没有必然的联系，这是你送礼之前要有的思想准备。不是说你送礼了，领导就一定提拔你。也不是你没送礼，领导就不会提拔你。如果此前你一直送礼，忽然不送，有利有弊，究竟还要不要继续送礼，要看具体情况。**首先，谈谈每年经常送礼的好处。**
春节、端午、中秋等传统节日有氛围，你给领导送礼，符合传统礼仪，领导接收礼物没有心理负担。送礼次数多了，你自然和领导关系熟络。可能领导不缺这些礼物，但他依然觉得别人给他送礼，是对他的尊重。他需要这种尊重。体制内人情味平淡，平时的工作交往流于表面。你就算干的再多，领导依旧认为那是你的分内事。你是为单位而干活。经常送礼的意义，说白了，就是一种私交。领导不会排斥这一份私交。从拉关系的角度看，每年给领导送礼的人，跟领导关系一定亲密。领导肯定也会记住他。跟经常送礼还有一个配套活动，那就是请领导吃饭喝酒。这两样一起搞，拉关系效果双重叠加。当然，这只是表明领导跟你关系好，但确实不一定会帮忙提拔你。**其次，说说送礼的一锤子买卖。**
送礼一锤子买卖经常能遇到。因为很多人是听到单位有提拔消息了，才开始急，才开始想到拉近跟领导的关系。他们第一想到的办法，就是赶紧找机会给领导送礼或请吃饭，套近乎，看有没有可能让领导提拔自己。这种一锤子买卖，有些人会送贵重的礼物。但由于太突然，领导一般不敢收，甚至会反感。有些人会送一些小礼物，比如土特产之类的，这类礼物，领导看不上，不愿收。会认为，你拿点小特产就让我提拔你，你是不是想多了？所以，一锤子买卖的送礼方式肯定不好。你暂停每年送礼，等到有提拔再送礼，是不可行的。**第三，领导收了礼，为啥还是不愿意提拔你。**
原因有很多。比如，送礼的时候，你没有直接跟领导挑明，说你想提拔或晋升。如果你光是送礼，不明明白白地说出自己的诉求，领导有可能不知道你需要什么。你不说，领导假装不知道，他更省事儿。又比如，领导如果不是一把手的话，他没有选人用人决定权，他最多只能帮你说几句好话，推荐一下你。但一把手不采纳。还有可能是，你的礼物分量不够，还不足以让领导提拔你，以还你的人情。又或者是，你的能力、资历等综合条件达不到要求，领导衡量以后还是帮不了你，担心影响了干部队伍建设。此外，没有空缺的领导职数，领导觉得时机没有成熟，也会不提拔你。**第四，继续送礼的好处。**
往年领导愿意收你的礼物，继续送礼能继续保持良好的私人关系。有了这层私人关系，你就可以跟领导提出你的想法，让领导帮忙提拔你。时间长了，次数多了，领导会被你的诚意打动。当然，送礼有经济成本，你得算算这笔账，到底划不划算。**第五，不继续送礼的坏处。**
不再送礼，领导可能察觉出你的不满，领导会有情绪。体制内的领导因为位置高了，肚量就小了，对下属的反馈敏感。某位下属如果一直没有送礼，领导不会在意；但是你每年都送礼，忽然就不送礼了，领导心里难受。后续，他即使有机会，可能也不会提拔你，因为需要用他的权力跟你较劲。以上，如果你的礼物耗费不多，建议还是继续送礼。同时，在争取提拔的方式上改进，让领导行动起来，帮助你提拔晋升。当然，现在新的形势下，很多领导不喜欢下属送礼，只是希望你好好干活。如果你想提拔，除了送礼，还得在干活上作出努力、做出成绩。让领导觉得你能帮上忙。希望能帮到你。

\--

推荐阅读：  

[给领导表达心意，送什么？如何送？要注意哪些原则和实操？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkzMDM0NzA3Mw==&mid=2247488383&idx=2&sn=8c1cf6e23f086f3f1ad5abd40a92877e&chksm=c27af251f50d7b47d8629b705783660513f3808ab7fa92ae220b893d9bd685e4710f2cad44d0&scene=21#wechat_redirect)  

[从茅台哥、武大选调生，谈体制内隐秘的生存法则](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkzMDM0NzA3Mw==&mid=2247488673&idx=1&sn=744495f65eb2f7a3d51649cc822868a2&chksm=c27af58ff50d7c99ef0cd9f3cbd2c4868522988c5df01e12b86c041488328cda2f3091ba3802&scene=21#wechat_redirect)  

