# 沟通提拔的沙盘推演

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

有网友问我：“费曼君，你咋写这么多干部提拔的文章”。

  

我无奈地摇头道，“我就是专门做干部提拔的，几乎月月搞提拔。”

  

这是我的本职本业、吃饭的行当，我谈单位干部提拔根本不需要积累素材，因为案例经手多了，自然熟悉了。

  

在这个岗位以来，《公务员法》看了不下十次，《党政领导干部选拔任用工作条例》看了不下二十次。

  

经手办理提拔任职的干部也有几十人次了。

  

但实话实说，如何找领导沟通提拔事宜，研究得还不够深入。

  

前些天，有一位小兄弟问我：“单位很快有老同志退休了，估计会有一些中层副职岗位空缺，应不应该找一把手沟通？如果要找一把手沟通，应该如何沟通？”

  

为了更深入研究这个问题，小兄弟把我拉到了一家奶茶店。

  

我俩各点了一杯奶茶，便开始研究如何找领导沟通，以打开提拔的通道。

  

小兄弟先开口：“费曼，我现在挺急的，你看我三十多了，连部门副职都不是，真的担待不起。老婆也着急了。”

  

“老同志退休后，你分析过有几个空缺？”我问。

  

“两个空缺”。

  

“那符合资格条件的人有多少个？”

  

“8位”。

  

我摇摇头说，“这个竞争太激烈了。不要抱太大希望。”

  

“所以我很急，”小兄弟一脸愁容。

  

“找一把手沟通不是不可以，但是先要对一把手进行研究，我想问，一把手年纪多大？”我说。

  

“50多。”他说。

  

“在单位当一把手几年了？”我问。

  

“3年多了。”他说。

  

“那可以出手，沟通无妨；你不沟通，说不定他就调走了。一把手在一个单位三年不算短了。”我肯定的说，“就算沟通不成，他也不会恼你整你。”

  

他眼神忽然变得坚毅，说：“我正有打算。”

  

“此事宜早不宜迟，”我说，“你不早点行动，怕不是竞争对手先下一手。”

  

小兄弟说：“我就是在研究怎么沟通法？”

  

我说，“找一把手沟通，原本有风险；但从你的状况看，胜面本身就不高，反手一博，也有可能出奇制胜。”

  

我接着说，“你找一把手之前，最好把你们的对话，以沙盘推演的形式，模拟一遍。”

  

小兄弟点点头，两眼炯炯有神地望着我，问：“怎么模拟法？”

  

我说：

  

“第一，你进门，一把手肯定很好奇。所以，你要说出此访的缘由。

  

我们不可能一进门就说，局长，我想提拔，能关照一下么？

  

要能让整个开场和谐，你应该说，局长，我想给您简要汇报一下近期工作，不知您是否有空。”

  

小兄弟问：“开场以后呢？”

  

我说：

  

“你就说，局长，去年以来，我主要开展了三个方面的工作，一是……；二是……；三是……；以上工作均取得了不错的成效。

  

接着，

  

过去几年锻炼，让我在XX业务方面有了较深的积累，同时，在沟通协调、管理方面也有了一定的提升。”

  

小兄弟迫不及待地问，“那怎么跟一把手提出提拔的请求？”

  

我说，“你别急，你要别人提拔你，你就要给出理由。”

  

“快说什么理由”，小兄弟猛喝一口奶茶。

  

我说：“听好了。

  

你接着要说：我自己认为，如果年轻人想要进步的更快、提高的更快，就要接受更大的考验。而这又要向上跨越一个平台。

  

所以，局长，今天给您汇报工作，也是希望您给一个机会，能让我在更高的平台上去承接任务。

  

我也知道这个机会很难得。

  

如果接下来的干部提拔能够更进一步，我将不会辜负局长您的信任，不会忘记您的教诲，一定会努力拼搏，作出更大的贡献。”

  

小兄弟说，“要说得这么直白肉麻么？”

  

我说，“不这么直白，领导不清楚你的意图；不那么肉麻，领导觉得你不是请求，不懂感恩。”

  

“好吧，”小兄弟摇摇头，“真的太难了。比干业务难。”

  

“你以为提拔那么容易啊！”我笑着说，于是把手中的奶茶一饮而尽，“争取提拔的人，都是勇敢的人，记住我这句话。”

  

小兄弟笑了笑，“嗯。”

  

我打开手机，看时间已晚；往外看，天色已黑。

  

虽然奶茶店座无虚席，俊男美女让人赏心悦目，但想着明天还要写材料，于是，我起身说：“先告辞了，下次再聊。”

  

小兄弟点点头。

  

我便消失在人来人往的夜色中。

