# 没有边缘的岗位，只有边缘的人

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

不管在生活中还是在网上都有朋友给我诉苦：  

 _“我在边缘科室的边缘岗位，窝在一个小角落里，整日埋首案前，做着琐琐碎碎的工作。_

 _一年到头，忙里忙外，都没整出什么工作亮点。自己跟隐形人没有什么不同。分管领导看不到我，一把手更看不到我。_

 _我的工作，没人关心，也没有人过问。  
_

 _这样下去，好像看不到提拔的希望。_

 _咋办？”_

听着他们的唉声叹气，我仿佛置身于他们的处境。  

边缘业务，没人重视，没人关心，台账做得再仔细又怎么样？资料做得再工整，也没有人看；

下放基层，比如常态化的防疫站岗，大家都在干，自己就是路人甲。整日忙下来，不出事就是最大的成绩。这些工作跟单位的核心业务工作没任何关系，能拿出什么亮眼成绩跟人家比拼呢？

甚至会怀疑，是不是领导安排我到这些边缘的岗位，就是等于把我排除在提拔干部的范围之外了？就像古代官员被贬谪，流放到不毛之地。  

朋友们的感受，我都能体会。  

但每次我都会说：“不要失落，机会永远都在，只是你没有发现罢了。”  

我这样说，不是为了刻意安慰而编谎话，而是实话实说。

一些朋友，之所以看不到机会，是因为有三个方面的误解：  

**第一个误解，领导提拔干部只关注核心岗位、关键岗位。**  

虽然核心业务岗位的干部比较重要，但在提拔干部时，领导不会只盯住某些核心的业务岗位。

因为领导在选人用人的时候，不是仅仅看一个人是否在干核心的业务。而是综合评判一个人的思想素质、工作态度、能力、性格、岗位匹配度等方面。  

相比起懂业务，其他方面也很重要。  

一个干部，即使不懂业务，只要愿意勤奋学习、刻苦钻研，相信他对业务工作也能很快上手。  

但是，如果一个干部只是懂业务、有一些工作亮点，但工作态度、能力、性格存在不足，领导也未必愿意用他。

所以不是说在业务岗、有工作亮点，就一定占据优势。  

领导在选人用人的时候，永远是综合评价干部的各个方面。  

因此，一个干部从事边缘化、不显眼的工作，领导未必就觉得他不行。  

**第二个误解，在边缘部门、边缘岗位，就没有机会接触领导了吗？**  

不能否认，在核心部门确实比较多机会接触领导。  

比如，办公室的工作人员，天天为领导做后勤工作。

又比如，核心业务部门的工作人员，天天跟领导在一块儿研究业务怎么开展。

相比之下，好像一些岗位就几乎没什么机会接触领导。  

比如，管理干部档案工作的岗位。

这个岗位，天天要做的就是整理干部的档案，跟文件打交道多，跟人打交道相对少。  

那是否意味着他就没有机会接触领导了呢？  

不是的。

干部档案认定资料，是需要领导签字或盖章的。拿着这些资料去找领导盖章的时候，其实可以趁着机会跟领导聊聊天，谈谈自己的工作，让领导了解你。

除了做档案之外，其实一个单位还有演讲、打球等文体活动，只要积极参加这些活动，也可以展现自己的综合素质。  

要记住，只要每一次接触领导，都能抓机会展现自己的优点，那就能让自己的形象加分。  

所以，不存在边缘岗位就没有机会表现自己。  

**第三个误解，边缘岗位的工作平平无奇，说出来琐琐碎碎，无法引起领导的关注。**  

一个人手头工作做得好不好，一方面靠平时认真工作，另一方面要靠宣传包装。  

宣传包装是什么意思呢？  

就是看你写的部门总结、个人总结、工作汇报，是否让人眼前一亮。

很多人写工作汇报，就是流水账：某年某月干了哪些活，数据是怎么样的。把工作日志都贴到工作汇报，再捋一捋，一篇汇报材料就出炉了。

这样写，不要说领导看了直打哈欠，就算自己的亲朋好友都没心思看。  

其实，就算是在边缘岗位干琐碎的工作，都能写出一篇让人眼前一亮的汇报。  

只要写得好，领导就知道你这个人有水平、有能力、有素质，而不是看你在什么岗位。

就拿干部人事档案整理工作来说，很多人就只会写：

根 _据什么什么规定，某年某月整理了多少份档案，较好地完成了干部档案管理工作。_  

这样就是没水平。

因为这个汇报，并没有触及到单位工作，也没有凝练形象的语言，也没有对工作的独特思考和方法，拿什么去吸引人呢？ _  
_

所以，转变一下思路。  

比如，写的时候可以强调一下：

 _客观准确地完善干部档案，为领导知事识人提供有力支撑；运用“XX”创新工作法，档案管理工作走在全市前列……_

我简单罗列上面两个例子，就是想告诉大家，不管哪个岗位的工作汇报，只要用心写，就能写出吸引领导注意的文章。  

只是这方面很考验一个干部的思考、提炼归纳等方面的能力，而这又恰恰是干部的核心能力。  

总的来说，在边缘部门边缘岗位虽然有一定的劣势，但只要干部能摆正心态，提升自己的写作水平，抓住机会展现自己，同样能够引起领导的注意。

部门和岗位或许会边缘，但一个人会不会被边缘，最终还是取决于自己的态度。  

