# 没有这三项素质，千万别当领导！

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

体制内，很多人想当领导，却很少思考自己能否胜任。

有些人对自己不了解，不了解自己的人生真正的追求，看到周围的同志都热衷提拔晋升，自己也跟着盲目跑。

其中，部分人通过自己的努力，终于当上了单位的领导，结果却发现骑虎难下。  

有的人，为了贪欲伸了手，惶惶不可终日；

有的人，天天熬日子，已经厌倦了；

也有的人，觉得跟人打交道太累了，想自己清净一下。

归结起来，要么变得恐惧，要么变得迷茫。而这，又是与人生幸福背道而驰的。

之所以走到这一步，是因为自己没有意识到，当下的形势对领导的素质要求越来越高。  

这个素质不是文化和能力。

文化可以学，能力也可以培养、锻炼。

就我那么多年的职场观察，真正能让你成为领导的素质，却是学不来，也练不来，往往是天生的。

这三项素质，你有就有，没有就没有。

你在追逐提拔的过程中，你最好看看，自己有没有这三样素质，如果没有，最好别当领导！  

**第一项，不喜欢钱财，也不喜欢美色。**  

现实中，不少人喜欢当领导，是因为喜欢发财。不管他嘴上喊什么口号，心里想的都是发财。  

在《官场现形记》中，有一句话很经典，叫做“千里为官只为财”。旧社会的官员，当官最大的愿望，就是搜刮钱财。如果当官没有钱，在他们眼里是没有价值的。最典型的是，当时的读书人，宁愿到乡下当个有实权的官，也不愿意当京官。

欲望是推动进步的动力，但也是毁灭你的魔力。  

如果你争当领导是为了发财，那么，等待你的将是毁灭。  

今年以来，网上反腐消息推送比以往更频繁，每天打开手机，都能看到贪腐干部落马的新闻。

不少涉案干部是退休以后被逮出来了。原本以为自己没问题，可以平安落地了，结果被带走了。  

这说明，一方面，当领导是终身责任制，如果犯了事，没有平安着陆的说法；另一方面，权力的笼子越关越紧，越织越密，只要伸手，就会被抓。  

有些干部心存侥幸，认为不会查到自己。其实如果真的触及纪法，不是不查，只是时候未到。

所以，如果你喜欢钱财，那么，你最好不要当领导，即使你再有能力，你也千万不要当领导。  

因为现在围猎领导手段五花八门，防不胜防，不经意间，你就会掉进贪欲的陷阱。  

真正适合当领导的是那些无欲无求、清心寡欲的人。只有他们才能行稳致远。  

针对好色也是如此，就不展开了。

你看看自己是否柳下惠，能否做到“坐怀不乱”，如果不行，还是尽量别当领导。  

**第二项，喜欢上自己的工作。**

新的形势下，经济民生的任务越来越重。

当领导不能像过去一样当甩手掌柜了。

过去有问题有矛盾，领导可以躲着跑。  

但现在不行。

你不直面问题困难，你的下属也不会去直面问题困难。

结果就是单位发展停滞不前，矛盾问题层层叠加。

你如果只是喜欢当领导，而不是喜欢干活，那么，你最好还是不要争取当领导。

因为未来领导的任务会更重。  

你如果仔细观察，你发现那些能走得远的干部，对工作有着迷恋一般的热情。宁愿耗着在单位加班，也不愿回家那种。

也有些干部，他们从不会去算计，即使提拔也只是涨了一点点收入，而工作量却大了很多。他们不会计较这些。  

你看看自己有没有喜欢加班，是不是不在乎性价比，从而判断你自己是否适合当领导。

**第三项，喜欢跟人打交道。**

现在当领导，一定是要经常跟人打交道的。

不管是争取资源，还是管理下属，都离不开说话。

比如，遇到问题或有新情况，要主动跟上级领导沟通。

比如，要部署工作或督办工作，要问询下属的情况。

又比如，需要争取企业支持发展，需要跟企业主攀关系，求投入，等等。  

以上这些工作，如果你内敛或不喜欢跟人打交道，你会很痛苦。  

有些人会觉得跟人打交道太累，不如做案头工作舒服。  

这说明他适合走专业路线，不适合走行政管理路线，也就是说不适合当领导。

你得看看自己有没有喜欢跟人打交道的性格特质，如果没有，其实也不太适合当领导。  

幸福的道路有千万条，没必要跟自己的内向性格死磕。

以上就是当领导必须具备的三样素质：  

不喜欢钱财（美色），喜欢埋头工作，喜欢跟人打交道。

找个远离喧嚣和浮躁的地方，静下心来，想想自己是否合适当领导。

如果不合适，就不要勉强自己，平安幸福最重要。  

就这样。

\--

欢迎关注我的小号：

