# 没背景的年轻干部，务必打开人生格局

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

昨天，我在知乎发布了这篇文章：  

[年轻干部最重要的事，只有一件](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkzMDM0NzA3Mw==&mid=2247483955&idx=1&sn=3749cd7a849ba5265b117754dcfc21b5&chksm=c27ae31df50d6a0b4d4056015dc84c770d306d8e77dada20fef98c75351b6dfb88d7180aaaa3&scene=21#wechat_redirect)  

我提出一个观点，就是年轻人一定要趁着年轻争取提拔。  

文章发布后，有几个粉丝给我留言，对我的观点提出了反驳。  

网友一：
_大部分年轻人实在卷不动了才考的公务员，选择这条路本身就是为了活得没有那么累，更不要说在体制内付出和回报不成正比。现在年轻人都不傻，你所说的不愿意往上爬，换成在企业的说法就是，年轻人不愿意拼命拧螺丝，只为让老板再买辆跑车。_  

网友二：
_体制内年轻人只是打份工养家糊口而已，讲什么格局胸怀信念。扯太远了。情怀解决不了现实问题。30岁左右的年轻干部，如果真的遴选进京，家庭、生活压力太大了。部委公务员不适合工薪阶层出身的年轻人。恐怕部委的处级干部都不如珠三角的科级干部过得舒服。_  

我承认这是普罗大众的正常想法，我之所以依然倡导年轻人要争取提拔，原因有两个：

第一，社会需要有想法有闯劲的年轻干部。所以我鼓励年轻干部投身时代发展的洪流。

第二，在精神上支持有想法有闯劲的年轻干部。毕竟他们太孤独了。  

特别是这两天我看了郑州社区书记刘红英的故事，更觉得有必要鼓励大家追求进步。（刘书记工作还是很认真的）

刘红英书记是千千万万社区书记辛勤工作的缩影，即使是社区书记这么艰难的工作，他们依然干得有声有色，有一分光便发一分光，有一分热便发一分热。

在他们身上，体现了一个宝贵的品质：

那就是大格局。  

这非常值得我们年轻人学习。  

格局有多重要呢？  

某种程度来说，它决定了你的气质、思维方式。

如果你当过领导，哪怕是一个部门的小领导，你就知道格局对于一个年轻人来说，意味着什么。  

有一些年轻干部，进单位没多久就学会了拈轻怕重。

安排他去参加防疫，他觉得是科长欺负年轻人；让他写材料，他觉得凭啥让一个年轻人来写材料，不是应该让业务老手写么？  

总之，他总是觉得上级在PUA老实人，生怕自己干多一点会吃亏。  

这种想法，会让他整个人变得畏畏缩缩，干活放不开手脚。  

其实，他不知道。他的这些表现，都被部门领导、分管领导、一把手看在眼里。

等单位真正有提拔机会的时候，他落选了，他又会抱怨组织没有关心他。  

相反，那些真正打开格局的人，反而很多机会。  

这些人不计较个人得失，组织安排他干急难险重的活，他们毫无怨言，撸起袖子就是干。

机会从哪里来的，机会就是从这里来的。  

好的位置，或许给有关系、有背景的人给占了，你觉得不公平；当一个不错的提拔位置出现的时候，或许你又会觉得不值得。

我昨天提到，现在有一个现象，就是机关单位的一些处室、科室，没人愿意到那里当处长、科长。

只要你愿意干，领导就愿意给你提拔的机会。这个时候，只要你的格局稍微大些，你的机会就来了。

我记得，2020年初，疫情突发，身边有几位年轻干部，舍小家顾大家，在防疫岗位加班加点、夙夜在公、毫无怨言。没想到他们的表现，给一个大领导无意中发现，大领导要求单位对这些干部予以提拔重用。这几位年轻干部回到单位以后，职级都晋升了。

这说明，当一个人的格局打开以后，提拔的运气都会主动过来。  

所以，那些没有背景又想进步的年轻人，一定要把人生格局打开。唯有如此，你才能找到向上的机会。

