# 没领导职务焦虑个啥，要牢记无官一身轻啊

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

昨天，有一位读者在微信上给我留言：

“费曼，您好，打扰了，我看了您的文章，我经历的体制内现状是，没有职务的人，想晋升职级真的好艰难，晋升职务是少数人，非领导职务晋升职级更是少数，我感到很焦虑。”

我看了一下他的IP地址。  

我在想，他所在的这个城市级别挺高的，不至于呀。

地方级别高，地方单位级别就会高。然后，职级职数就会多，一般来说，晋升职级会宽松一些。

但，不排除地方上有意收紧职级晋升。

这位读者说出了这个趋势。  

我也发现自己周边的单位，也在收紧职级职数的使用。  

只有拿了实职的人，才给晋升职级。  

没有实职的人，要先争取提拔实职，等有了实职以后，才给晋升职级。

领导搞这一套机制，就是让你知道，你想熬年限混职级是行不通的。

这一下逼得大家都得卷职务了。  

所以，你在单位上班，原本不焦虑的，也变得焦虑了。

因为你看到比你年轻的蹭蹭往上爬，别人都是中层实职干部了，而你还是普通小兵。

这样等，猴年马月啊。

对于这种逼着大家都得竞争实职的玩法。

我自己觉得其实并不科学。

因为并不是人人都适合当领导干部的。  

这些年，我在机关就发现这种怪现状：  

有领导职务的人，都赶紧想转职级；

职级挺高但又没当过实职的人，很多都想任一个领导职务。

大家都是生活在同一个屋檐底下，天天见面，悲欢竟如此不相通。  

你说是不是怪现象。

有领导职务的人，为啥赶紧想转职级呢？  

因为上级领导太难伺候了，每天都是随叫随到，耳提面命。

上面只管拼命压活儿，让你按时交货。  

你在部门里，还要给底下分工，督工。

活儿干不完，晚上睡不好觉。  

关键是，你的手机晚上都不能调静音，因为你不知道啥时候会来个电话或微信。

我身边有朋友，有时就是深夜十二点或一点，接到一个领导电话，让他半夜回去赶一份材料。  

你说，当个实职睡觉能睡踏实吗？

相反，没领导职务的人，松弛感唾手可得。  

最多你的部门领导找你要材料，单位领导不会直接找你。

晚上睡觉手机完全静音，不用担心中途被闹醒。

还有一点，就是什么创新突破，你也不用去考虑。  

但是实职领导，工作上不搞点新东西，上级以为你一直没干活。  

即使你每年干的都是同一样东西，你也得琢磨点新的花样，整点新名词啥的。

这其实挺折腾的。

但有很多职级不错的干部，就觉得一定要争取一个领导实职来当当。  

然而，不管怎么争取，单位领导通常不会给他们。  

背后的原因就是，任实职要有混社会的本事，就是需要你懂沟通协调，处好人与人之间的关系。

这其实是需要一些天赋的。  

所以，我们能发现，那些能上到领导实职的人，除了自身努力，还有性格因素在里边。

但反过来看，如果你没拿到实职，说明你的性格就不太合适去搞复杂的人际关系。  

客观来看，也是一件好事。

你可以安心地干自己手头的活儿，不用去琢磨杂七杂八的事儿。  

要知道这年头，轻松才是稀缺的。

所以，不用焦虑哈。

\--

欢迎关注我的微信：

推荐阅读：

[如何和领导沟通，才能让领导愿意给你帮忙？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247487758&idx=2&sn=5a3f955b81608ed8b402fa55e55f19ec&chksm=c32e21a9f459a8bf96221700fa5506774ee67a997397faa707a4e59b3e4c1be892c444e4ecdc&scene=21#wechat_redirect)

