# 活出松弛感，才是体制内的赢家

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

今晚刷知乎，连续刷到几个公务员要不要辞职的问题，我觉得很有意思。

  

第一个是，有一位在长三角的年轻公务员，据他描述，年收入25+，业余炒股，家有二娃，现在股票市值已经接近千万。现在他想辞去公职，全职炒股，被家人反对。

  

他的问题是，如果一千万市值的股票，全部变现，相当于25*40年，等于干到退休了，是不是就能说服家人了？

  

第二个是，有一位年轻的公务员，觉得单位规定太多，各种严格管理让人苦不堪言。他对欧洲人文艺术感兴趣，想出国深造并找到相关工作，但苦于自己本科学的是机械，对出国留学不懂，也不知道如何入行，求各位大佬支招。

  

另外，家人无法提供支持，他手头只存了30万。

  

这两个问题，我都没法具体回答。

  

我自己不炒股，对炒股不了解。我觉得，如果一个人能用工资储蓄，把股票炒到一千万，他在炒股方面有他的天赋。说不定他真的有巴菲特的本事。

  

对留学以及用艺术谋生，我也不了解。我的想法是，可以先自学艺术，然后试着把自己的作品拿出来，看看能不能卖上价钱。如果可以，学艺术行得通。

  

上面两个问题，都是进入体制后，对生活不满，导致自己陷入选择的纠结当中。

  

但是，我发现在这两个问题背后，涉及到一个更重要的人生价值，那就是人生的松弛感。

  

第一位朋友，他想全职炒股，但是他忽视了人生的松弛感。因为全职炒股，没有其他稳定的收入来源，每天都是神经紧绷、情绪大起大落，我感受不到这样活着有什么意义。要全家人每天陪着他玩情绪过山车，再多的钱也没有意义。真的还不如一边在体制内稳定上班拿稳定的工资，一边搞投资搞副业，关键这还是合法合规的。巴菲特也说过，炒股要有稳定的现金流，他的保险公司就是他的现金流。

  

第二位朋友，他在体制内找不到松弛感，所以他想逃离体制。我觉得，他的想法是对的，如果一辈子都活得很压抑，趁着年轻离开条条框框束缚的环境，找到自己开心的活法，那样的人生才不算亏。但贸然辞职，跑到人生地不熟的国外，还要以艺术为生，不知道以后他的生活会不会比体制内更累更迷茫。最好还是找到一个温和的过渡方案。

  

在公号的后台，我经常接到私信询问，怎么辞去基层领导干部职务，退回到县直单位任职。

  

我能感受到，现在很多基层干部、核心部门的干部活得很不容易，他们最期盼地，不一定是提拔晋升，而是希望早点调到市里省里，或者调到非核心部门，能按时下班、周末双休、读读闲书、陪陪家人。

  

最近的国民现象级小视频是“音乐老师富贵开花”的“挖呀挖呀挖”。无数人对这个视频无脑循环播放。

  

“小小的本子划呀划呀划，写下满满的文字，让眼睛花呀花呀花~”

  

可见，人生的松弛感非常稀缺，大家都想当宝宝，因为宝宝的生活是最松弛的，可以随时哭，可以随时玩，可以随时睡。

  

还有，今天一位网友私信费曼君：

  

『费曼君，你天天说提拔，单位有空缺，我有提拔的想法。但是，领导一直不待见我，我现在最大的想法就是，怎么带娃，怎么持家，怎么在体制内舒服的生活。』

  

我给她的回复是『十分认同』。

  

费曼君虽然天天写提拔，但我认为，体制内最大的赢家就是活出松弛感的人。

  

人生苦短，及时行乐。

  

你想读的书，你想见的人，你想经历的世界，这些都要你松弛下来，在安静恬淡的心境下才能感受到其中的美妙。

  

如果你在体制内活得轻松，你就要好好珍惜，减少无谓的折腾。因为对比很多人，你已经是人生赢家了。

  

至于提拔晋升，除非你醉心于其中，否则还是顺其自然吧。

