# 深圳大厂年薪60万，和选调生月薪4000，选哪一个？

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

网友问：

西安985大学研究生，明年毕业，现在深圳大厂年薪60万，和选调生月薪4000选哪一个，很纠结，都说公务员是最好归属，要面子，小县城节约点4000也够花。

怎么选？

\--  

答：

深圳大厂年薪60万的工作占优。

当下，年轻人普遍渴求稳定的工作，尤其热衷考公考编。

集体氛围的狂热，某种程度也会裹夹年轻人对具体问题的思考。

你在提问中，基本上把一些重要的要素也罗列出来了，给发展方向提供了重要参考。

一、收入方面，在深圳大厂可以快速积累财富

深圳大厂年薪60万，算你税后50万。

小县城月薪4千，满打满算，算你一年到手10万。

明眼可见，在深圳大厂的收入至少是小县城的收入5倍。

换言之，你在大厂干6年，就相当于在小县城干到退休了。

体制内有个理论叫“三倍理论”，当体制外的收入达到体制内的三倍，那么就具备了转行的条件。

虽然现在“三倍理论”有点过时了，但体制外收入比体制内多几倍，吸引力还是很大的。  

因为你现在还年轻，即使有35岁危机，也还有10年左右的时间。

在这10年时间，赚的钱，是远远超过在小县城当公务员的。

其实，人生暴富的机会是很少的。

有些机会，错过了就是没有了。

二、稳定性方面，在深圳大厂历练，有条件应对35岁危机

说完钱，就说稳定性方面。

在这一条，小县城公务员具有优势。

毕竟，大厂有35岁危机这一说法。

但回到题主的具体情况，题主是西安985的研究生，有不错的学历，再加上一毕业就有60万的起薪，综合判断，题主在专业赛道上是有竞争力的，同时也有很强的综合能力。

有这样的综合条件，或许能越过35岁危机，又或许可以应对35岁危机。

即使最坏的情况出现，35岁被辞退。

但这个时候的收入积累，也是远远超过小县城公务员的。

同时，因为有大厂的经历，对于跳槽到其他厂、或者小厂，也是条件足够的。

在就业延续性方面问题不大。

三、成长性方面，在深圳大厂有更多的可能性

参考此前闹得沸沸扬扬的江西周公子朋友圈事件。

周公子在朋友圈说了：读书好的同学，都去了北上广深。

现在小县城的人口，基本都是外流。

留在小县城的优秀年轻人，基本都是进入体制的本地人，而这些本地人在体制内的关系盘根错节。

题主，虽然你是西安985研究生，但你的竞争对手可能是周公子这一类人，你觉得你在体制内的成长空间有多大。

你也要想想，你的性格，能否接受自己怀才不遇、晋升缓慢，毕竟这种可能性不小。

最怕的是，当你选择了保守稳定，到时候又后悔自己错过了选择一个更具成长机会的道路。

四、生活方面，家庭未来的方向考虑

今年是人口拐点年。

由于未来出生人口的减少，以及年轻人涌向大城市寻找就业机会，未来将会有大量的县城空心化。

县城空心化的后果，就是县城的公共服务，比如教育、医疗、娱乐会迅速萎缩，以致服务质量差强人意。

题主，目前以你的条件以及收入预期，足以在大城市落户。这对未来家庭发展有好处。

综合以上四点，选深圳大厂相对占优。

\--

不过，话说回来。

在体制外的收入不是明显高于体制内的情况下，我通常建议选体制内，是因为体制内安稳，生活自由度高，压力小。

这个还涉及到个人对风险的偏好。

有些人他能接受风险，甚至喜欢在高风险中获取高收益，那么选体制外打拼就是一个好的选择。

有些人，他极度厌恶风险，那选体制内就是合适的选择。

选择了体制，他愿意节俭生活，愿意过平稳到一眼看到头的生活。

在平淡之中，找一些生活的乐子。

所以，很多时候做选择，不是看钱，而是看对生活的态度，看人生的追求。

这个真的还得问自己的内心，才能作出合适的选择。

但愿你选哪一条路，未来都不后悔。

祝一切顺利。

