# 混体制最轻松的方法

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

五一了，聊点轻松的话题。

  

这些年，体制里上班很不容易。

  

就我自己观察，大部分单位大部分岗位工作量其实都是饱和的。

  

上班的时候连轴转，下班后不少人还得加班。

  

平时没有自己的时间，因为回到家以后还得想着工作或留意手机，不排除领导打电话找你安排工作的事情。

  

这种状态下，人很难有彻底的放松心态。

  

其实，体制内的岁月静好已经是一种稀缺的状态、稀缺的资源。

  

成了很多人的憧憬。

  

不仅基层没有岁月静好，而且，省里市里大部分岗位也没有。

  

我就经常接到一些读者的咨询，问怎么才能轻松的上班。

  

比如，

  

有些读者不想去核心业务科室。但领导找他谈话，让他过去。他不知道怎么办。因为他觉得现在很好，不忙，而核心科室非常忙，不想到核心科室折腾。

  

有些科长，面临着轮岗，感到压力山大，因为原来的工作做熟做透了，驾轻就熟。如果换一个部门，就得重新学习、重新适应，想到自己一把年纪了，还得重复一个艰难的适应过程，身心是备受煎熬的。

  

还有长期承担着核心业务的部门负责人，一直是单位里的业务顶梁柱，但是因为各种原因，长期不提拔，也不轮岗，每天都是埋头搞业务，持续扛压前行的。身心早已经超负荷了，但领导就是没替换他。

  

以上的情况，想要回到轻松的状态已经比较难。

  

因为你跟领导说不想干，是很吃亏的，相当于自毁前程。

  

对于年轻人来说，直接躺平摆烂，以后领导会把你长期搁置。你轻松是轻松了，但是长期是普通科员。感觉不划算。

  

对于部门负责人来说，你都辛苦那么多年了，本来可以晋升职级了。你跟领导说不想干，那原来付出的努力就白费了。

  

所以，躺平不是那么容易的。

  

那么，怎么才能享受到岁月静好的生活，但又不影响你的提拔晋升呢？

  

这也是大家混体制，所渴求的性价比。

  

今天，我也给大家分享一些思路。

  

首先，涉及到一个策略，叫做跟跑策略。

  

就是凡事你不要冲最前。

  

凡事冲最前，肯定有好处，那就是有急难险重，领导一定会想到你。

  

领导对你印象是最好的，提拔的机会也会首先考虑你。

  

但弊端就是，你会被提拔安排到任务最重的岗位。

  

某种程度来说，你的提拔，是你辛苦换来的。你没有占到便宜。

  

但是，你如果用跟跑策略，就能占到便宜。

  

你不是冲在最前的那一个，但也不是最落后的那一个。

  

冲在最前的那一个提拔了，往后就可能轮到你了。

  

但这时候，艰难的岗位都被那些冲锋在前的人填满了。

  

你被提拔安排的岗位大概率是相对轻松的岗位。

  

其次是长期思维。

  

混体制一定要有长期思维。

  

其实混到最后，大部分人是混得到单位的天花板——中层相应的职务职级。

  

无非就是有的人早几年，有的人晚几年。

  

但是，早几年上位的人，大概率会一直忙到退休。

  

如果你不想太辛苦，如果你想过上相对岁月静好的日子，那么，你就要有这种长期思维。

  

沉得住气，不去争抢。

  

甚至退居舞台幕后，让表演的机会都给那些更上进的人。

  

如果你经常接触领导，你就会发现领导有一种奇怪的思维：

  

他会让那些年轻能干愿意吃苦的人一直在重要的岗位。但同时，又会有一种平衡的心理，就是给予那些有年头的人晋升，进行平衡。

  

也就是说，相当一部分不在急难险重岗位的人也提拔晋升了，而且在相对轻松边缘的岗位。

  

这些人才是体制内岁月静好的受益者。

  

岁月静好的红利，他们吃到了：既提拔晋升了（虽然时间等的久一些），也照顾了家庭和小孩，还有自己追求兴趣和闲暇放松的时间。

  

从混体制的角度看，这些人确实是比较爽的。

  

今天就分享到这里。

  

——

欢迎给我关注和设星标：

  

