# 特朗普就任，提拔的黄金时代到来！

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

下个月，特朗普将正式就任。

这意味着我们的国际环境将迎来重大转变。

可以预见，未来四年，将是我们面临诸多挑战的四年。  

特朗普的上一个任期，一上位就立即掀起贸易战，疯狂加关税，并对我们个别头部企业进行围剿。

当时我们非常被动，但特朗普当时奉行“美国优先”，不仅针对我们，也针对西方发达国家，所以，间接促进我们和其他发达国家的关系。

而且，彼时，特朗普准备竞选连任的时候，忽然来了疫情。

客观地来说，虽然疫情对产业链有影响，但主要影响了世界其他制造强国，由于我们属于全产业链，我们的影响是最小的。

因此，更凸显了我们的产业链优势和贸易优势。口罩三年，我们的贸易额在世界的占比，达到了一个高点。

但拜登上台以后，联合其他发达国家，采用了更广泛、更温和的贸易壁垒策略。  

比如，多个国家对我们发起的电动汽车贸易壁垒，就是其中之一。

而目前来看，这个广泛的贸易壁垒策略对我们造成了较大的影响。因为这两年我们的贸易额的世界占比正在下降。

可以预见，下个月特朗普就任后，形势更不乐观。  

因为特朗普的第二任期，相比第一次任期，他已经积累了经验，而且施策更为灵活务实。

目前有智库文章预测，特朗普将会继续延续拜登的政策，就是协同其他发达国家，继续巩固贸易壁垒。

而且，特朗普会有针对性地对我们增加关税。

这就意味着，由于加关税，我们的产品竞争力减弱。以致我们的出口会减少，同时会出现产业链往外转移。  

而这又意味着外汇的减少，以及工作机会的减少。  

这种外部形势并不乐观，毕竟我们巨大的产能消化，其中一个大头就是欧美市场。  

所以未来四年将是经济充满挑战的四年。

毕竟外部增量在持续减少，这让我们比较难受。

因此，要应对经济减缓的局面，最重要的就是扩大内需、促进消费。

扩内需促消费是比发展新质生产力更为迫切的一件事。

而扩大内需，并不是简简单单地发个补贴。  

是人们更深层次的理念、工作和生活方式的改变。

需要营造一种更宽松、活跃的生活氛围，增进人们的连接，推动生活形态的丰富，从而产生新的社会需求。  

这才是扩大消费的应有之举。

其中，机关单位则要带头摆脱形式主义、文山会海。

让智慧更专注在活跃人们的需求和生活上。

因此，新的形势，则更倾向选用务实、有才华的干部。  

哪怕你不懂迎来送往、不擅长人情世故、不精于描绘包装，但是，只要你有情怀、有才华，你就有施展舞台的空间。

同时，未来几年，也将是工作压力较大的几年。  

经济发展、服务民生的任务更为繁重。

需要干部吃苦耐劳、艰苦奋斗。

总的来说，特朗普上任，未来四年的形势复杂多变。  

新的挑战，也给干部提供了展示才华的舞台。

对于有理想、有情怀、有才华的干部来说，将迎来提拔的黄金时代。  

\--

推荐阅读：

[提拔已无大器晚成！](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488700&idx=1&sn=56382ad8d9aadc31159b4e6addaed6f6&scene=21#wechat_redirect)  

[草根逆袭攻略：寒门子弟如何赢得大领导青睐？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488638&idx=2&sn=4c267cfa9619dbbc7e9fae31c849b780&scene=21#wechat_redirect)  

[提拔的新常态：年轻干部必须提前布局](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488594&idx=1&sn=4edf1cc326fe7574d718f6cc290ef073&scene=21#wechat_redirect)

