# 现在机关事业单位年轻人为什么不愿意写材料？

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

**首先，材料岗是最难轮岗的岗位。**
因为大家都不愿意写，所以，领导也找不到人过来顶你。你写开了，你就一直写呗。在外人看来，长期写材料，是一件很辛苦的事儿。如果上班一直困在写材料上，会觉得上班太枯燥了。上班如果能接触企业、群众，到处跑一跑，这样的工作才有意思。所以，如果领导告诉你，写两年材料就可以轮岗走了，很多人还是愿意写材料的。很多人正儿八经写文章，是进机关事业单位开始的。进入体制以前，从来没认真写过文章。如果能在材料岗位锻炼两年，对于写作能力提升是大有裨益的。相比起中小学的散文和考公时候的申论，在机关单位写材料，相当于严格的应用文写作，属于严肃写作。比起自己平时自由发挥的散文，有更高的技术含量。而且，这些年不少年轻干部有调动的需求，如果他曾经有过写材料的履历，那会大为加分。因为现在机关单位最缺的就是写材料的年轻人。所以，不是年轻人不愿意写材料，而是因为怕被材料岗给困住。**其次，从材料小白到合格写手，有一个艰难的探索过程。**
很多年轻人害怕写材料，是因为写材料起步很难。很多单位是没有老师傅带的，年轻人起步需要自己摸索怎么写材料。通常起步方法：一是拿单位以前的材料看，然后模仿；二是自己上网搜索素材和模板，自己存着，需用到的时拿出来参考；三是自己琢磨材料的架构和写法。现在网上很多教人写材料的书，分享了很多经验。但在我看来，绝大部分的书，都没有穿透写材料的底层逻辑。也就是说，年轻人不管怎么摸索，最终学习和揣摩的，都是自己的写作心法。而且大概率这种写作心法是停留在表层的。痛苦就痛苦在这里。这种无法穿透，会带来写材料长期的疲劳。就我自己观察，体制内相当大比例的老笔手，写材料依然是停留在经验表层，虽然他们的经验是有用的，但是他们的认知也没有穿透写材料的底层逻辑。靠苦熬来打磨材料，注定是很累的。年轻人当然不愿意干。  
**第三，年轻人不知道怎么混材料岗位。**
没有干过材料岗的人，一想到要写出几千字的材料，就觉得头大。其实，材料岗写材料，绝大多数是重复。因为一个单位的职能是不变的。每年开展的工作，也几乎都是同样的工作，只是叫法不同，又或者有一些创新的工作思路和方法，但总体上变化不大。有经验的材料写手，会把经手的材料分门别类做好存档；把平时搜集到的材料，作为素材储备；然后再储备一系列的标题库。等到要写相关主题的材料时，拿出原来的稿件，在此基础上套改就行。所以，看似难干的写材料工作，也是可以像流水线一样作业的。因为思路、架构、标题构造、句式几乎都是一样，只是新的情况不一样，套用一些合适的新词，就成了一篇新的文章。此外，很多人有一个误区，认为重要材料一定要用力写。其实并不需要很用力。你写材料，只需写到领导没有能力大改就行。这个就是你的努力边界。因为领导没法大改，他只能小改，那么，你只需要按他意思小改一下，就能完成重要材料的写作任务。实际上，很多领导材料水平一般。你真的不用费劲写一篇你心中很好的材料，你按照领导的水平写就可以。这样写材料就很省力，才是长期主义的玩法。总的来说，写材料本不是苦差，只是很难调岗。如果能调岗，写材料对于你的写作提升很有帮助，对于你的商调和遴选有助力。只要掌握方法，你在材料岗还是很好混的。\--  
推荐阅读：  
[体制内，如何不断争取贵人，链接贵人，获得贵人相助？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkzMDM0NzA3Mw==&mid=2247488840&idx=2&sn=6249cd27b3222eb4759c686fc9f67195&chksm=c27af466f50d7d701653c07b078e924521f6e7a262516fba442174ceacece823e0f567df14c2&scene=21#wechat_redirect)  

