# 甩锅都不懂，怎么提你当领导哦。。

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

有读者问：

『费曼，我是办公室副主任，办公室主任休产假了，我临时主持工作，现在遇到了职场困惑，就是下属不听指挥，怎么办？

比如，有时候让他们干活，很费劲。现在办公室好多活，索性我就自己干。但各种分管领导一有活就找我，自己也忙不过来。

他们不听我指挥，但是很听办公室分管领导的话。但办公室分管领导经常问我要结果。』

这位读者，恭喜你，你已经具备中层领导的觉悟了。

现在很多中层领导，都是自己揽下大部分活儿，自己晚上独自干。

反而，下属到点就下班，一溜烟全跑了。

一般来说，中层领导自己能完成所有任务，那是没问题的。

就苦一下自己，让下属爽一下。

但现在的问题是，你也说了，办公室的任务太多了，你一个人根本干不完。

而且，主要领导、分管领导都向你要结果。

你又支支吾吾说不上一句话。

一肚子委屈全部自己吞了。

结果回去反思自己错在哪里了。

你看到问题在哪里没？

问题在于你揽下了所有的责任啊。

确实，你现在是办公室临时负责人，办公室的所有问题，你都有责任。

但是，你没把真实原因告诉领导啊，你没有甩锅啊。

没甩锅的话，领导就肯定认为是你的问题呀。

你甩锅了，虽然依然是你的问题，但领导能认识到有进一步的原因。

比如，是下属不配合的原因。

这是候，你的责任就轻很多了。领导也能理解你了。

所以，甩锅能力很重要。

是当领导的必备基本技能。

如果说哪一条领导能力最重要，甩锅能力应该能排第一位。

比如，

现在有一些突发事件，根本不以人的意志为支配。

如果问题出现了，而且你提前做好了甩锅的准备工作。

你的责任是可以减轻一些的。

当然，你作为临时负责人，从外部看，办公室的任务完不成，你是第一责任人。

如果真的要问责，当然还是向你问责。

但是，从管理的角度看。

既然你被问责了，那这些责任，总得有下属来承接吧。

如果没有下属承接，那你的问题就永远解决不了。

因为下属还是不听你指挥，下一次你还是没法完成任务，依然会被主要领导、分管领导批评。

所以啊，在内部管理的时候，你要学会甩锅。

比如，

某一份年度总结没按时交。

你就要跟负责写总结的下属说，你不按时交总结的话，领导问起原因，我会说你没有认真写总结。

你这样一句话，其实是很有震慑力的。

责任很明确了，下属不按时提交总结，那到时他就要背这个锅。

又比如，

某一个项目进度慢了。

领导把你给批评了。

你回到办公室，你就要跟下属说了，领导已经批评办公室了，如果你还完不成，那只能说是你的问题了。

当然，做好甩锅，是有前提的：

第一，办公室的分工明确。

每一位同志、每一个岗位，需要负责什么职责，需要非常清晰。

从你的描述来看，你没有进行清晰的分工。

分工不清，下属就很容易推卸责任。

第二，你的分管领导，对你办公室的分工也很清晰。

你平时要向分管领导汇报办公室的工作。

哪一位同志，负责哪一块工作。

等分管领导有个清晰的认识了，他也知道，下属在具体做什么事。

如果哪项任务没完成，又或者哪项工作出问题了，他也知道是哪一位下属的问题。

这时候，你作为办公室负责人，你就很好甩锅了。

管理上说，层层压实责任，这就是层层压实责任，换句话就是层层甩锅。

一般来说，大部分人都不是完全躺平的，还是讲点面子的。

如果你把责任往他们身上推，他们会重视起来的，也是会听你指挥的。

就这样。

[从三个不同层级提拔晋升案例总结提拔运作规律](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488674&idx=2&sn=33fa62d22f73cc77537a71949b30f6b1&scene=21#wechat_redirect)  

[草根逆袭攻略：寒门子弟如何赢得大领导青睐？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488638&idx=2&sn=4c267cfa9619dbbc7e9fae31c849b780&scene=21#wechat_redirect)  

[提拔的新常态：年轻干部必须提前布局](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488594&idx=1&sn=4edf1cc326fe7574d718f6cc290ef073&scene=21#wechat_redirect)

