# 直接领导抹黑我，怎么对付？

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

今天，有一位读者说：  

“费曼，自从单位一把手调走以后，处长对我态度就来了一百八十度的大转变。过去，处长对我还算和蔼，现在则变得冷漠。

因为我跟原来的一把手关系不错，而跟新来的一把手不熟悉。  

这段时间，我情绪比较低落，因为处长跟单位领导说我表现不行，但实际上处室工作我承担了不少。

接下来，我不知道怎么办好。”

很多读者都遇到了这一类的问题，那就是遇到了对自己不好的直接领导，对前路感到困惑。  

直接领导，虽然没有提拔你的权力，但是他有推荐你的机会；他可以给你安排容易出彩的工作，然后给领导隆重推介你。  

直接领导，由于处于你和单位领导之间，实际上，他就是你的工作为人的“裁判”。  

别人不知道你的表现，如果想了解，其中一个渠道就是问你的直接领导。

如果直接领导喜欢你，他随手就可以找来几项工作成效，说是你埋头苦干取得的。

如果直接领导不喜欢你，他也可以说几个“小故事”，把你给抹黑。

比如，你不服从安排，喜欢顶撞领导，跟同事吵架；

比如，你写材料不行，思路混乱，不知所云；

比如，你统筹能力不行，工作乱成一团糟，经常不按时完成工作。

别人听了，自然对你印象不好。  

特别是领导听了，你就更别想提拔这件事了，因为领导已经先入为主了，觉得你这个人就是不行，不可能考虑为提拔的意向人选。

在单位里，如果直接领导处处刁难你、抹黑你，应该怎么做呢？

**第一，要学会看人。**  

某些处长、科长，隐藏得很深。  

他表面对你好，可能只是想你埋头工作，把你当工具人和牲口。

但内心则未必对你好。  

判断标准就是，评优和提拔，他有没有推荐你。  

如果他推荐你，即使他对你态度严厉，那么，他是真心喜欢你。

如果他从来没有推荐，即使他对你态度再好，他其实并不喜欢你。

回到文章开头读者的情况，如果直接领导对你态度冷漠，还抹黑你，你也没必要真心追随了。

因为你干得再多也没有用。  

我们在体制内看人，最重要一条就看：你付出了，对方会不会有回报。  

没有回报的人，你就不要对他抱有希望。

人是一种奇怪的动物，他不喜欢某个人，是很难改变的。

即使你经常请他吃饭，给他送礼，也不可能改变他。  

**第二，学会伪装，蛰伏。**  

有的人认为，如果直接领导抹黑自己，那么，就要跟他对质，跟他辩论，让他知道自己的错。  

这样的做法，可以排解自己的愤怒的情绪，对情绪是有利的。  

但是，对你的客观利益，不一定有好处。

跟直接领导对线，会导致他变本加厉地抹黑你。

因为你跟他吵，他又找到了新的“小故事”素材。

所以，吵来吵去，你的形象越来越低。  

客观上你是吃亏的。  

最好的方法，依然是装傻白甜，装老实人，让对方觉得你很弱鸡。  

这样，他对你抹黑的欲望及力度可能会降下来。

另外，一副老实人的形象，也容易让外界觉得你憨厚，不是搞事情的人。

这就是善于利用大众的思维，谁弱势，谁有理。

简言之，就是既然在这个部门跳不出去，就忍受，忍耐，熬着，让自己的口碑避免遭受进一步影响。  

当然，在这个阶段，你的工作也没有必要太拼，你得放慢节奏。

慢慢接活儿，别让自己累着，从而保存实力。

**第三，另寻出路，或熬到出头之日。**  

另寻出路，就是找找单位领导，或者其他部门的领导，看看有没有岗位调整的机会。  

又或者，一直熬到直接领导调整岗位或提拔走。

其实，有时候，直接领导调整岗位的情况是经常发生的。

所以也不用对自己当下憋屈的处境感到悲观。  

作为年轻人，因为还年轻，还有机会。

所以，斗争方法要灵活，同时锻炼自己的忍耐力。

在体制内没有人能一直顺风顺水的，忍耐力才是你走得远不远的关键。  

