# 真正的提拔资源，从不外流！

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

有一位读者给我诉苦，他呆在一个岗位上十几年了，从没提拔，感觉人生没啥希望了。

  

这几年他想调走，想换一个单位，看看有没有机会，于是找了很多人。

  

本单位的领导、外单位的领导，都找过了。

  

那些坊间自吹很有本事的中间人，也找过了。

  

饭局经历了很多回，饭桌上吹得手眼通天。

  

但饭局过后，就没有音讯了。

  

所以，他觉得，现在提拔和调动没戏了，关键是压根没有人帮他，完全没有资源。

  

人生的前程，比湖面还要平静，没有任何波澜。

  

他问我，是不是已经完全没戏了。

  

其实，这就涉及到一个问题。

  

今时今日，找关系搞提拔搞调动，究竟还有没有用。

  

如果没用，干脆就啥也不管、啥也不找，安心上班就得了。

  

这位同志是努力过了，他有点灰心。

  

但实话实说，找人肯定有用，只是真正的资源，不是那么容易接触到。

  

你要想明白，体制内所有工作的决策，都是人做的。

  

只要是人在做决策，就一定有空间，有主观操作。

  

回到提拔和调动上，并不是所有位置都看干部能力和个人素质的。

  

很多人会以为这位同志是个人素质和能力不行，或者没有匹配他的岗位。

  

这些都有可能。

  

但咨询我的这位同志，是典型的理工男，有技术底子，素质肯定是在线的。

  

我个人推测的原因，就是他找的关系不行。

  

因为现在找关系确实很难。跟往日不可同日而语。

  

现在找关系是鱼龙混杂的。

  

之前有一位在内陆省份的姑娘，跟我说，有人跟她开了一个价，保证可以让她调到沿海某城市。

  

那人还天天给他分享他的工作单位和文字材料、日程安排。证明他是有资源有人脉搞调动的。

  

姑娘问我能信不？

  

我说，绝对不能信。

  

因为调动流程非常复杂，敢打包票的大概率就是骗子。

  

我说这个故事，就是告诉大家，吹牛的中间商很多，鱼龙混杂，几乎都不能相信。

  

那是不是现在就很规范，一切都是没有操作空间的呢？

  

还是那句，只要是人操作的，都有空间。

  

体制内并不是所有岗位和位子，都是给那些最有才华的人。

  

还有相当一部分岗位并不是需要你特别有才，实际上你是个普通干部就能干。

  

所以，关键还是资源，但资源掌握在有资源的人手里，你没有机会接触。  

  

只要你有真正的资源，提拔、调岗、调动都是容易的事情。

  

而且很多时候，就是别人一个电话的事儿。

  

下面的所有程序就会自适应地启动起来。

  

那么，真正的资源去哪里找？

  

这真的是太难了。

  

很多时候，资源利益是血缘和利益共同体给包围了。

  

有很深的护城河。

  

你在低位的时候，可以靠加班写材料、跑腿、办点私事儿，博得好感，接触一些资源。

  

但上到一些位置，就会处处碰到人际关系的护城河。

  

所以，要扎进这个护城河，除非你的对价足够大，否则根本扎不进。

  

你得问问，你的对价足够大了么？

  

又或者成为共同体，比如，成为赘婿。

  

这又得啥样的外表和智力资质呢？

  

这些都是我们要长期钻研的问题。

  

总之，真正的提拔调动资源，过去有，现在有，未来也还会有。

  

只是收拢得很紧，根本不外流，就看你有没有本事扎进去了。

  

——

  

推荐阅读办事的方法论：

  

[如何正确感谢领导，感谢贵人，让他们爽快给你帮忙？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247487860&idx=2&sn=78eef448e1e59e26e960dfb34c46a6b9&chksm=c32e21d3f459a8c598c43f2491e1a1b683024cf9861b15a74f871f28104cb394840a37dce5d7&scene=21#wechat_redirect)  

  

[想调岗，但没人脉，可以用“钓鱼法”](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247487787&idx=1&sn=64130f9297a13aaf067406382498fd61&chksm=c32e218cf459a89a384ed72212f3e7b5c1a008fb9e87cca719a53a8c8d6bc5ac62568985fd94&scene=21#wechat_redirect)

