# 管不好下属，要从这一点改变

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

前几天，我在公号写了《想提拔，务必学会当领导》。

  

有一位小姑娘，估计是个单位的中层领导。

  

她在后台留言，说：“自己正苦于管理下属，茫然无措。这个事情不像看书学习，感觉无章可循。费曼君能分享一下么？”

  

因此，今天我在这里也分享管理下属的经验。

  

今天的内容可能有一些阴暗。

  

但我认为，人性总有阴暗面，本不可回避。

  

每一个人即使现在是下属，今后还是有可能提拔晋升为中层领导、班子成员，甚至一把手。

  

所以，管理下属无法回避，接触人性阴暗的一面也无可避免。

  

为什么有些人当不好领导？

  

据观察总结，我认为最重要的一个原因：

  

胆子小。

  

胆子小，不敢批评下属，不敢跟下属翻脸。

  

跟下属讲话，只会平平稳稳。让下属干活，只会劝说和安抚。

  

这样做，下属会很舒服。

  

这也是很多95后、00后的理想职场。领导温文尔雅、待人谦恭有礼，给人如沐春风的感觉。

  

如果下属也是如此温恭良俭让，那么，这就是一个很好的单位环境。

  

但现实往往和理想相背。

  

体制内，有一定工作经验的人，就知道任务是很难安排给下属的。

  

因为，体制内并不是干得多、赚得多。收入都是一样的，干的少，反而最舒服。

  

这就触及了人性阴暗的一面。

  

有些人就会想：尽可能少干活，多些时间支配，占多一些便宜。

  

所以，很多时候，部门领导在分办文件、分配任务的时候，一些人会推诿扯皮，甚至甩手不干。

  

作为部门领导，如果不对该下属当面批评、当面指出问题，将会导致十分不利的后果。

  

我公号曾写过一个例子。

  

某位新任科长，就是胆小的典型。

  

科里有一个小伙子，就是不听话，还处处跟科长杠。科长给他分文件，他也是束之高阁，不予理会。

  

科长居然忍了下来。

  

这下好了，科里的同事都知道这个科长是个老好人。

  

于是，科里每个人都有样学样，明面上埋头工作，实际上个个都是磨洋工。

  

科里工作任务很多，时间线又紧，科长想叫大家一起加班干，但人人推脱有事，下班都一溜烟就走了。

  

最后都结果就是，科长每天一个人加班到晚上七八点。

  

对于这件事，我问了某位分管领导。分挂领导说，当时就不应该提拔他为科长！

  

这位科长之所以管不好下属，就是因为没胆量。

  

不敢跟别人动真碰硬，不敢和别人翻脸。不会把愤怒情绪传导给下属，所以就无法影响下属的行为。

  

后果就是别人把你当豆腐，当棉花糖，可以随意揉你、撕你。

  

那么，人为什么会胆子小？

  

这个因素是多方面的。

  

其中，主要因素是讨好型人格。

  

讨好型人格，是某人童年没有被父母温柔相待，或者是父母利用关系威胁的方式对其管制造成的。

  

心理学有个专门的名词，恐惧型依恋。

  

就是害怕和他人的关系破裂，对自己心中的真实想法不敢表露，把感受埋藏在心里。

  

转化到单位职场中，就是害怕跟下属翻脸后，双方关系破裂。

  

不过，好消息是，讨好型人格虽然是与生俱来，但是，后天可以进行改变。

  

一方面，自己可以在家里，对着镜子反复训练自己批评教育下属的发言。

  

把批评这个表达行为，不断练得更熟悉，形成肌肉记忆。这个训练，可以让你在骂人的时候，不会紧张，不会呼吸急促、气短，或者哑口无言。

  

另一方面，就是不断鼓励自己，告诉自己内心可以变得很强大，不惧任何同事翻脸。

  

如果自己无法鼓励自己，也可以寻找外力支持。

  

比如，和费曼君交流。费曼君很愿意当你的老师和教练。为你的信心加油鼓劲。

  

只要你经常训练批评下属，并且在工作中不断实践——有理有据地批评下属，那么，你就具备管理下属的能力。

  

这也是你今后职场往上走的必要条件。

  

虽然我今天建议你大胆批评下属，但我的本意不是让你欺负下属。

  

相反，我觉得，只要下属都积极工作，作为领导就要温柔以待，积极支持。

  

或许有人会觉得，体制内旱涝保收，下属谁会怕你批评呀，万一别人横起来，让你吃不了兜着走，怎么办？

  

关于这一点，我在后续文章会写。欢迎在后台和我交流。

  

（文中故事含有虚构成分）

