# 给直接领导上眼药

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

有很多读者，跟自己的直接领导有矛盾。

  

而且矛盾到了几乎不可调和的地步。

  

在处（科）室里都不知道怎么混下去。

  

每上一天班都是折磨。

  

不是活难干，而是直接领导难伺候。

  

他们经常问我，怎么对付这些老手。

  

因为自己并没有干啥得罪他的事，为啥就这样被处处针对。

  

这类咨询我接了不少。

  

有一位读者，他搞不懂为啥处长老是针对他。

  

比如，

  

他干的重活，处长跑到分管或一把手那邀功请赏。领导完全不知道是读者自己加班辛苦干的活。自己只有苦劳，没有功劳，甚至处长一句表扬都没有。

  

比如，

  

处长从来不在别人面前表扬他，反而表扬另外一个下属。而那个下属，比读者要年轻，但年纪相仿。

  

又比如，

  

处长故意冷落他，下班了，拉上其他人去吃饭了，非常亲热，反倒没叫他，让他冷落，孤立无缘。

  

说实话，换作谁，在这样的处室呆在，都是一种慢性折磨。

  

有些人忍不住，可能就跟处长吵了，闹翻了。

  

这个原因在哪里，我想有那么几点：

  

一是处长觉得你是威胁。

  

比如，可能你能力比较出众，可能你领导力比较好。

  

处长觉得，你能力太强，不好管控你。管不好你，就无法在其他下属面前立威。

  

又比如，

  

所以，找点由头来搞搞你。

  

二是处长一开始看你就不太顺眼。

  

人与人直接的喜欢和厌恶，有时候没有道理可言。

  

可能就是纯粹看不对眼。

  

三是你的言行没有给他足够的尊重。

  

有些直接领导，特别需要存在感，需要上下级的仪式感。

  

有些小年轻，相对个性强。不喜欢搞君君臣臣那一套。崇尚平等直接。

  

所以，直接领导整你，找点存在感。

  

四是你可能站队有问题。

  

比如，你跟处长的死对头走的太近。

  

处长觉得你是同伙的，所以把你当成对立面了。

  

你先对照上面几条原因，看看能否找出直接领导对你差的原因。

  

有则改之，无则加勉。

  

对于与直接领导的矛盾，我向来不建议一上来就跟直接领导拍桌子、吵架。

  

为啥？

  

因为你会吃亏。

  

怎么吃亏法？

  

你的处长一定会到分管领导、甚至一把手面前告你的状。添油加醋抹黑你。

  

那你的形象，一定会在一把手、分管领导面前坍塌。

  

与恶龙缠斗，你也会成为恶龙。

  

直接领导有太多机会接触单位领导班子成员，而你机会却不多。

  

而且，一般来说，对于谁更有道理，领导更偏向与级别高的，二选一肯定选你的直接领导。

  

那么，对于蛮横无理的直接领导，真的没有办法了吗？

  

如果你还年轻，我劝你先忍着。

  

表演你人畜无害的样子，表演你兢兢业业的样子。

  

他批评人，你装着虚心接受，改正。

  

这样做，主要是稳住你的口碑和形象。

  

如果期间有机会调整岗位，当然是私下找更高的领导调整岗位。

  

如果没有，就在本处室混，混个副职或职级。

  

什么时候反击呢？

  

等你提拔为处长，你就可以给他甩脸色了。

  

你想怎么反驳他，都可以。

  

我见过一些新提拔的中层正职，会对原来的直接领导甩脸色、语言回击。让对方十分难受。

  

君子报仇，十年未晚。

  

又有俗语说：

  

单位里，欺老莫欺少。

  

你有的是时间和回击的机会，在出于弱势时，无妨扮小绵羊，该忍则忍，给直接领导上点眼药，让他放下警惕。好为自己创造顺利的进步环境。

