# 老实人，这是提拔的最好时代

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

我的后台里，经常收到一些读者的反馈。

  

现在绝大部分考上公务员的孩子，都是大学生、研究生出来直接到单位，社会经验不足。

  

很多年轻人，觉得自己太老实了，在单位里得不到领导的关注，所以提拔没有竞争力。

  

看到身边能言会道、善于拍马屁的同事，一个一个提拔进步，自诩老实人的他们难免失落。

  

他们也想积极的沟通，但由于心态、性格、交往技巧方面的原因，感觉自己并没有能力很好地跟领导进行沟通。

  

也有些人，感觉自己在研究待人接物方面动不起脑子，一想就很疲劳，于是就不管了，照常上下班，正常干活就行，哪个同事聊得来，就多聊两句。

  

正因为在沟通领导、拉拢同事方面先天有所不足，觉得自己都是吃亏的，有些年轻人就索性不争取提拔了，甚至影响了工作积极性。

  

这样就难免出现了“自己是老实人，所以注定要吃亏”的弱者心理。

  

作为专注研究晋升的博主，费曼君认为，即使你因客观性格导致自己不擅长沟通，也不要觉得自己没有希望。

  

因为这个时代，是对老实人最公平的时代，也是老实人提拔进步最好的时代。

  

为什么这么说？

  

因为费曼君是过来人，见过近十几年来提拔晋升环境的变化，也观察到了选人用人主导原则的变化。

  

在这里，把我的一些观察分享给大家。

  

大体上主要经历了三个这样的变化：

  

第一个阶段，规矩没完全立起来，群众说了算。

  

在单位里，十几年前，流行的是推荐制。单位群众推荐决定一切。班子的意见是其次的。

  

也就是每次有提拔机会，群众投票，谁的得票多，谁就能提拔。

  

咋一看，这个主导原则好啊，少数服从多数。反映了单位里大家的主流意见。

  

如果我们没经历过，按照书本上的原理思考，也一定认为这个是提拔干部的好办法，毕竟尊重了大多数人的意见。

  

但我经历过以后，才发现压根就不是那回事。

  

每次有提拔机会，比如，放出一个部门副职。

  

私底下，很多人就提前打听到提拔的消息了。（那时候没有提拔条例，管的也不严，经常跑风漏气）

  

这个时候，就会出现一个怪现象，单位里各个部门之间，很多人串门让帮忙投票。

  

更厉害的是，有的人，甚至组起各种饭局，拉起各种小圈子，让投谁一票。

  

这下，你一看，一次提拔就搞到单位乱了套。各种小山头出现了，各种小饭局小酒局不断涌现。

  

人们的心思都不在工作上，都在想着怎么请客吃饭去了。

  

如果你是老实人，这时候你肯定傻眼了。

  

因为吃饭喝酒拉关系，你不擅长，所以注定你要输的。

  

实际上，那个时期，提拔最多的就是会吃饭喝酒拉关系的人，因为他们得到小山头支持的最多。

  

等你看清了，你发现，普通群众意志是最不坚定的，最不讲原则，一顿饭一顿酒就能拿下。

  

在这个阶段，实际上我就看到了很多有能力干实事的干部，由于性格跟群众不太贴近，或者为人过于严肃，而多次落选。

  

第二个阶段，规矩立起来了，班子决定人选。

  

因为这个现象，很多老实人吃亏了，组织部门看在眼里。于是，把主导原则调整了，不是以群众推荐为主了，而是由班子集体研究说了算。

  

这一下，规矩立起来了。

  

干部职数空缺以后，单位班子要事前进行充分沟通酝酿。

  

一把手和各个班子成员之间，一对一进行商量，把人选逐个研究。最后，意向人选还要报组织部门事前审批把关。

  

这个看起来，好像是单位仅仅几位领导决定人选。

  

但实际上这是最科学的。

  

有些老实人，虽然不太懂人情世故，但是业务能力过关，能胜任岗位工作，单位班子也提拔了他。

  

而同时，过去单位里各种请客吃饭拉票的乱象没有了，大家工作的心思不再受影响。

  

第三，职务职级并行、注重实干时代。

  

2019年6月，职务职级并行以后，对于不擅长沟通，不擅长管理的老实人来说，又多了一个职级的赛道。而且，单位职级的职数还不少。

  

所以，如果你是老实人，你更不能躺平了，老老实实干活，提个职级还是很吃香的。

  

就费曼君的了解，职级的工资比职务还高。

  

比如，一主就比科长高。三调就比副处高。

  

而更重要的是，当下管理越来越严，凡事都要巡视、巡察、审计，各方面也越来越规范。

  

在加上，现在经济已经过了大水漫灌粗放发展时期，过去闭着眼睛卖地就能发展的时代已经结束了。

  

而现在更强调的是精细管理，量入为出，讲究投入产出比，强调干部主动作为。

  

所以，这是注重实干的时代。

  

即使你不太擅长搞关系，但是，只要你勤于学业务、扎实干工作，你就有机会提拔进步。

  

总之，当下到处是机会，老实人肯定有舞台。

  

因此不必悲观，请乐观前行，将来你肯定能走上更好的岗位。

