# 老实人，注定抓不住提拔的机会

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

上周二晚，我无意中得知一件这样的事情。

在一个私人饭局上，人事科长陆科悄悄跟我说，近期党组正在研究酝酿一个副科的人选。  

听到这个消息，我这段时间都睡不好，白天上班眼皮打架、哈欠连连。

我的科长郑科以为我工作太累了，让我注意休息。  

他不知道我在焦虑提拔的事情。

来这个单位已经六年，跟我同一批进来的几个小伙伴，都已经提拔为副科长了。

唯独我，连个四级主任科员都没有捞着。

我打算这两天就去找分管领导吴局聊聊这个事情。  

前天上午，忙完手头的活儿以后，我就在琢磨怎么跟吴局说我的请求。  

找领导要提拔，这件事我从来没干过。因为这件事我不知道怎么开口。

纠结了半天，我实在想不出怎么跟吴局沟通，觉得还是找郑科给指点一下。

于是，我跑到了郑科的办公桌前。  

郑科看我一脸凝重，问我：“小李，咋啦？”

我说：“科长，我有件事想请您帮忙想想。”

“你说。”郑科点点头。  

“我收到风声，最近单位要提拔一名副科长，你说，我要不要去找吴局说一说这件事？”，我说。  

郑科摇摇头，说：“你找吴局没用。你写材料都写了六年了，如果吴局愿意帮你，你早就提拔为副科了，还用等到现在么？”  

我听了觉得好像挺有道理的。是的，这么多年，我都兢兢业业，如果吴局帮我争取一下，我早就已经提拔了。  

郑科见我一筹莫展，他说：“这件事一把手说了算，但找他聊这件事，不好把握。你自己也想一想。”  

回到自己的座位，我觉得还是先从吴局入手，至少要让他知道下属的想法。

\--

午睡过后，我立即动身前往吴局办公室。

刚走到吴局办公室，我发现他的办公室门虽然开了，但是半掩着。

我往里瞄了一眼，原来里面早已有人，是周子奇。吴局和他在里面有说有笑。

我心里咯噔了一下，看来周子奇也在为这个副科的位置蠢蠢欲动了。  

这个小子刚来才满四年，比我行动还要快。

我不大好意思打扰他们，于是就在门口干等。

约莫等了十五分钟，周子奇满脸笑容地出来了。  

只是他一出门，就看到我，下颚猛的往回收了一下。我的出现，让他吃惊了。  

他冲我笑了笑说：“李科，你好。”  

我点了点头。  

接着他说：“你先忙。”说完，转身便走了。

我敲了几下吴局办公室门。

吴局笑着示意我进去。

刚坐下，吴局就倒了一杯热茶给我。

他说：“小李，有什么事？”

我跟吴局很熟了，所以，我开门见山：“吴局，听说局里有副科空编，下一步准备提拔一个副科长，希望吴局能帮忙推荐一下我。”

吴局一听，脸上笑意没了，嘴角拉平了，没有了表情。  

他用低沉的声音说：“小李，提拔这件事，是一件严肃的事情，由党组集体研究决定。我觉得，只要干部平时认真工作，提拔就一定有机会。”  

他这么一说，我觉得有点尴尬。

因为两个熟人搞起了公事公办这一套，让我有点心寒。

我觉得无话可说，于是点点头，说：“好的，吴局，我把心思放在工作上。”  

\--

挨了一记闷棍，我心情更低落了。  

整个下午，在科室里，我都看不进任何文件。

那天晚上回到宿舍，我的女朋友小舟看我两眼无神、垂头丧气。  

她拉着我的手，把我带到餐桌旁，说：“你别净是想提拔那些事，看看，我今天给你做了你最爱吃的烤羊排。”

说实话，我真的没什么胃口，因为我觉得找领导的时间很紧了。

于是，我一边吃，一边跟她说今天找吴局的事情。  

她听了，说：“你这个死脑瓜子，你觉得你直接跟吴局提要求合适吗？你俩私下往来就很少，你直奔主题，别人不买账很正常呀。”

我觉得她说的挺在理，就没反驳她了。  

接着，我反问她一句：“那你觉得我要找局长吗？”  

她说：“你也别找了，局长你更搞不定，你这个老实人的性格，引不起局长的兴趣。”  

那个晚上，我一直在琢磨找局长这件事。  

虽然女朋友说的在理，但这么重要的事情，我觉得还是要找局长谈谈心里的想法。  

我得找个工作机会，趁着机会提一提这件事。

在此之前，我还有一件事情要做，那就是找人事科陆科了解一下情况。

\--

第二天一早，我就到了人事科陆科办公室。  

他一看就知道了我的来意。

他让我关上办公室的门。

在房间里，我说：“陆科，上次您跟我说了这个消息以后，我真的很感谢您。”

陆科说：“我看你这个小子挺老实的，你在支部里帮我很多忙，所以我就提醒一下你。”

我说：“陆科，你觉得我这次机会大不大？”

陆科眉头有些皱，他说：“我说实话，这一次竞争还是挺激烈的。你看，你这一次符合资格的有三个人，一个是周子奇，一个是章小莉。周子奇，大家对他印象不错；章小莉，局领导也很认可她。”

我点点头。

陆科拍拍我的肩膀，接着说：“不管怎么样，我会在领导面前说你的好话。但这事儿，我也只能帮到这个程度了。”

我说：“陆科，我还有一个疑问，想问一下您，我要不要找局长谈谈？”

陆科听了，沉思了一会儿。

他说：“说实在，作为人事科这个角度，我不建议。这个事情你自己把握。”

我听了，点点头，说：“谢谢陆科。”  

离开人事科，回到自己的办公桌，我一直在琢磨陆科对周子奇、章小莉的评价。  

越是深思，越是紧张，身体越发僵硬。

我才回想起，前几天，在机关大院快下班的时候，我看到周子奇手里提着酒盒大袋子，坐上吴局的车走了。  

据说周子奇下班以后，经常会组饭局，私下里跟领导关系不错。

那个章小莉，是项目科的一级科员，刚来也才四年。但她性格开朗，深得科里同事的喜爱。

上周有个项目现场督办会，我在大院就看到了章小莉坐在局长的车外出督办。  

想到这儿，我忽然觉得前途有些灰暗。

形势确实不容乐观，我得尽快行动。  

\--  

一整个中午，我都没睡。

我手头上刚好有个项目年度进展报告要写，我想以听一把手指示为由头，在谈完这份报告以后，再跟一把手谈谈我的想法。

于是，我拿着项目年度进展报告的初稿，到走廊乘坐电梯。

局长陈局就在我们的顶楼层十楼办公，上面就只有陈局一个办公室，此外还有一个小会议室，一个会客室和一个荣誉陈列室。

电梯刚到十楼，我低着头准备出电梯。  

我自己满脑子想着待会儿见陈局的台词，没看路，跟准备进电梯的人撞了一个满怀。

“啊！”一个女人喊了一声  

“哎哟，对不起”，我赶紧说。  

我眼睛抬起一看，原来是章小莉，我连忙说：“我走神了，没看路，不好意思。”  

章小莉笑着说：“李科，没关系。”接着，她给我摆摆手。

我也向她摆摆手，这时我才留意到她今天的着装特别抢眼。  

她身着浅灰色西装，西装轻盈又紧致，腰显得特别细。西装裙刚过膝，然后圆润的腿上穿着黑丝的丝袜。  

同时，身上还飘着一股茉莉花香的香水味。隐隐之中，让人有一种亲近感。  

跟她摆完手后，我径直地走向局长办公室。  

心里忐忑不安，虽然此前跟陈局也偶尔谈谈业务，但不知道为什么我依然很紧张。  

我敲了敲门。  

陈局抬起头，看着我，说：“请进，请坐”

我刚坐下那一刻，我就闻到椅子上飘起一股淡淡的茉莉花香水味，想必是章小莉留下的。

我赶紧把项目年度进展报告递给陈局，说：“陈局，这个项目年度进展报告，我这边已经写好了，今天给您审阅，随后我将根据您的意见修改完善。”

说罢，陈局拿着稿子，认真地看起来。

这时，我心里一直在盘算，要不要跟陈局说提拔副科长的事。  

心里头仿佛有两个人在打架，一个人说一定要跟陈局提；一个人说没必要提，说了也没有用。  

越想越紧张。因为陈局快看完稿子了。  

一会儿，陈局拿起桌上的铅笔，在文稿的开头写了几个字，“把亮点再提炼提炼。”写完，便把文稿递回给我。  

他说：“写的还不错，开头把亮点再提炼一下，尽可能把我们单位的工作成效体现出来。”  

我说：“好，陈局。”  

而后那几秒，我看着陈局的眼睛，头脑一片空白。我心里有话，但又不敢说出口。  

陈局也看着我。  

沉默片刻后，他说：“还有其他事情吗？”

我感觉自己的舌头在打结，说不上话，于是我摇了摇头。  

我心里觉得自己完了。  

离开局长办公室，我才发现自己是个怂蛋。  

虽然我工作多年了，但居然不敢跟一把手说个人私事！  

怀着无比低落的心情，我像木头呆坐在办公室一整个下午。  

郑科看着我的状态，也没有给我派活。

确实，我也没心情做事，因为我发现自己的老实人思维已经深入骨髓。  

我不知道如何突破这层障碍，也不知道如何改变思维。  

我只知道自己应该没戏了。  

\--  

两周以后，单位组织了提拔一名副科长的民主推荐程序。  

随后，单位党组研究确定了考察对象。

是章小莉。

果然，我再次成为了陪跑。

\--  

本故事内容包含虚构创作。

\--  

本人微信：wqfm2u  

欢迎交流和咨询。  

