# 考公去个清闲的单位，是不是就比较清闲？

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

上岸那一年，我以为人生从此岁月静好，因为我考上的是一个边缘化的市直部门。

可是，万万没想到，我最终却走上职场老黄牛这条不归路。

依稀记得报到那天，我心里有些忐忑。

管人事的干部，领着我走到了一个科室，门牌写着“法规科”三个大字。

我心里一阵喜悦，边缘单位的法规科，那真是性价比高的一个岗位啊，加上我自己是学法律的，那更是驾轻就熟了。

但就在报到后的两个星期，我就开始感到不太对劲。

我的科长，陈姐，一个50岁的女科长，她日常把所有的文件都在系统上转给我办。

而她，上班的时候要么是串门，要么就是在小声聊电话。有时候聊着聊着，不自觉地就咯咯笑起来。

我的副科长，志哥，一个40岁多岁的中年男。他上班总是盯着电脑屏幕若有所思。有一次，我很好奇，于是走过他办公桌，原来他在盯着股票大盘。

他最喜欢说的一句话是，“现在记性不好，学业务记不住”。

所以，科长很少把任务交办给他。

就这样，一个科室，三个人的活，实际上最后都流转到我手上。

这还不够。

科长经常跟我说，年轻人要多表现，多接触领导，才有更大的成长空间。

单位分管副局长有任务，陈姐会叫我直接去找分管副局长。

对于我这个新人的到来，分管副局长看起来有点开心。

他跟我第一次谈话就告诫我，只有在急难险重的任务环境下，年轻干部才能快速成长。

我看到副局长和蔼的眼神，我感到一股信任。

同时，我又有一股莫名的压力。

我在沉默中微笑点头表示认可。

副局长用力的在我肩膀上拍了一拍。

很快，我又成了副局长的小跟班。

他外出总是带上我，让我写活动方案、主持词、讲话稿、信息稿、工作台账。

他很信任我，民主生活会发言稿、组织生活会发言稿、年度述职报告、年度述廉报告、个人年度考核材料、个人年度工作总结、理论学习心得，凡是他要写的材料，也都一一交给了我。

隔三差五，我就要加班，忙完局领导工作，又要忙科室的工作。

有时候加完班，回到宿舍，已经是夜晚十二点。

躺在床上，我有些迷茫了。

我现在的生活，和我憧憬的生活相差太大了。

回想起拿到录用通知书那天，我看着单位的名字，竟然不自觉的笑出声音来。

我内心高呼：终于来到一个边缘的部门！一个清闲的部门！从此以后，我终于可以过上咸鱼一样的生活啦！

可是，现实给我打脸了。

我已经很久没有和朋友宵夜了。

说好和一个朋友一起远足旅行，我至今仍未找到机会休长假。

在很多个夜晚，我都会一人独自沉思：

为什么会走到这一步？

或许，原本就只有这一条路，只是我想多了。

我敢拒绝分管副局长吗？

不敢。

我敢不服从陈科的任务安排吗？

不敢。

所以，没有第三条路了。

我只能老老实实干活了。

在单位，我变得更沉默了，但是领导、同事觉得我更成熟了。

不到一年，我工作踏实的名声传了开来。

某一天，单位综合材料科室唯一的年轻同事遴选调走了，单位的综合材料没人写了。

很快，单位轮岗文件下来了。

我要调离法规科，被安排到综合材料科室。

从此，我开启了起早贪黑的写材料生涯。

至今，依然找不到脱困之路。

所以，上岸清闲单位，就一定清闲吗？

老实人在哪里都是苦力罢了。

\--  

（本故事内容包含虚构创作）

\--

湾区费曼，服务于珠三角体制内。

闲暇写写文章或故事，颇为向往自由，喜欢思考人生、财富和职场，希望余生能在自由探索中度过。

擅长考公、职场等话题。  

欢迎私信或留言。

本人微信号：wqfm2u

