# 职工不为自己着想，到头来只有吃亏

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

昨天，我写了『老实人，注定提拔机会渺茫』。

  

后台有网友给我留言：老实人得罪了你么？老实人才是忠诚担当的人。

  

其实，我和这位网友的观点不谋而合。

  

老实人是一个单位的中流砥柱，是单位工作的执行者，按理应该获得应有的职位。

  

但现实是，不老实的人，往往更能看清游戏的规则，能够以最低的成本和最短的时间，争取到职场超额的收益。

  

自从，我写职场提拔晋升文章以来，我慢慢捋一捋思路，才发现自己对古人的一句话特别认同：

  

『劳心者治人、劳力者治于人』。

  

多年以前，费曼君其实也是个职场老实人，对这句话感受特别深刻。

  

费曼君曾经在单位里写过几年的综合材料。干过这个岗位的，都知道这个岗位特别苦。

  

所以，如果有哪位网友说比我更老实的，我是有底气跟他PK的。

  

昨天，我约一个多年不见的同学吃饭，席间说起我自己干了好几年材料岗。那位同学说，干那玩意儿太辛苦了，真的，如果呆在体制内一直干这个，还真不如不干了。

  

回想起过去，我在那个岗位经常加班熬夜写材料，干得两眼昏花，但是什么轮岗、提拔，从来没有领导想起过。

  

有时候，晚上加完班，我孤零零站在窗旁，看着万家灯火，看着暗蓝的天空，思索着人生耗在这些文山会海的意义。

  

在那几年，单位里有多次提拔，也是没有我份。而且，我想轮岗，也没有任何人帮忙说话。

  

后来，机缘巧合，由于某个岗位缺了人，又得需要文字功底，我才偶然被挪开了窝。

  

等到真正离开材料岗，我才有空慢慢看清一些事实：

  

第一，只要单位里的苦活、累活有人干，而且不吭声、不叫苦、不邀功，那么领导就会漠视不管，甚至视而不见。

  

因为有个傻乎乎的人可以用，万一把他挪岗了，哪里去找一个这么听话的人。

  

第二，功劳是部门领导的，或者胜利的果实给部门领导摘了。

做下属的，即使工作干的再好，或许分管领导、一把手是不知道的。

他们更可能把这个功劳归于部门领导。

  

如果部门领导不帮你说上几句好话，那你可能就真的无人知晓了。

而我在那几年，恰好部门领导没有给我说上好话。

  

  

第三，埋头干活的人，不如抬头看路的人。

大家要记住，当你埋头干活的时候，也要想想有没有回报，有没有出路。

不能埋头干活，就把这件事给忘了，或忽略了。

有些人，干一阵苦活，就会跑去找领导，变着花样诉苦，邀功请赏。

而这种人很吃得开。

  

第四，不要为自己的艰辛劳累感动，因为没人被你感动。

领导和绝大部分的同事都不会同情你，也无法和你共情。

因为加班的不是他们，熬夜的不是他们，一直盯着电脑屏幕两眼干涩昏花的不是他们。

他们又何来共情呢？

所以，如果你的辛苦，没有回报，那都是自讨的。

  

第五，干活的人有的是，你并不是不可替代的才子。

真正的高手，都会哄老实人，告诉他：“你很有才”、“有责任有担当”。

老实人信以为真，苦哈哈地把材料写了，项目做了。

其实，高手在想，我几句话就把你给忽悠了，任务也完成了，得来不费吹灰之力。

  

所以，我们经常可以看到，管理的人不一定是懂业务的人，但一定是会管人的人。

  

但这些活，都是搬砖的人干的。

  

可是，上上级的领导，会更加认可管理者。而搬砖的人，被遗忘的概率更大。

  

职场是不相信眼泪的。

  

不为自己着想，不学一些御人之术，到头来吃亏的还是自己。

