# 职场小聪明好还是踏实做事好？

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

作为职场老司机，我觉得职场小聪明好，年轻人最好都学点职场小聪明。

  

当然，很多人认为，你那点职场小聪明，搞雕虫小技，你当领导傻呀，以为领导看不出来吗？

  

你以为同事看不出来吗？

  

你搞小聪明只会招人嫌弃罢了。

  

就因为这个原因，很多人都不推荐职场小聪明，反而建议年轻人踏实干活，给领导留下一个好印象。

  

不过，在我看来，年轻人树立踏实肯干的形象虽然看起来很正统，但却无法为自己争取来职场利益。

  

我们要认识到职场是讲利益的地方，讲利益就要按照讲利益的方法来玩。

  

如果从这个角度看，有点职场小聪明是最好的。

  

主要体现在几个好处：

  

**第一，能把上班的主动权抓在自己手里。**

**  
**

上班的主动权是什么呢？

  

就是你能掌控自己的上班节奏，不被领导牵着鼻子走。

  

比如，你不接不属于自己的任务。

  

现在职场上，把工作任务推给别人的老油条很多。

  

老油条自己不愿意多干，于是，领导只好把任务推给年轻人。

  

这个时候，如果你老老实实接，老油条会乐开花，你确实吃亏，因为这一项任务本来不属于你。

  

反而，你学老油条一样耍小聪明，跟领导说，说接不了，干不过来，手上有好几件工作，任务时间也很紧迫，建议交给别人办。

  

又比如，现在单位工作内卷，领导也喜欢内卷，于是领导想出了很多新点子。

  

这些新点子，在聪明人看来，都是形式主义多。干不干都差不多。

  

如果领导让你去落实这些新点子，你得结合实际，斟酌实际情况来干，这样，你既能做出一些实效，也能应付领导。

  

相反，如果你老老实实干，不动脑筋，那么，只会把你自己带进内卷的节奏。

  

说来说去，耍职场小聪明，可以结余很多时间，而充分的时间，对你的成长很宝贵。

  

你可以用这些时间去复习遴选，也可以拿来休息。

  

这其实是一种成长红利。如果踏踏实实，反而吃不到这个职场红利。

  

**第二，耍小聪明，能吃到实实在在的好处。**

**  
**

单位里有各种利益竞争，比如，提拔晋升，年度评优等等。

  

对于这些涉及个人切身利益的事情，该争取还是要争取。

  

千万不要以为自己踏踏实实干活，领导自然就会把这些好处给你。

  

就拿年度考核评优来说。

  

你不去找领导要，是很吃亏的。

  

平时每到年底考核，很多人都会私底下找到领导，让领导把年度优秀名额给自己。方法也是多种多样，有些是请领导吃饭，有些是给领导送礼，有些是诉苦恳求。

  

最后，你会发现，这些去找领导的人，相当大的概率能拿到优秀。

  

反而踏踏实实的人，评优大概率是落空的。

  

再说提拔晋升。

  

提拔晋升有一点特殊，近些年，领导选人用人，确实注重实干，但也不仅仅看实干。

  

什么意思呢？

  

就是领导既看重一个人的实干作风，也看重一个人的情商，这个情商就看他是否善于协调，灵活处事。

  

在领导眼里，善于协调、灵活处事比踏踏实实、苦干实干更重要一些。

  

因为领导提拔你当干部，是希望你能带队伍的，能协调各方面关系的，而这需要情商。

  

懂职场小聪明的人，往往情商高一些，所以本质上提拔晋升更有优势。

  

何况，懂得职场小聪明的人，平时会跟领导运作关系，会请客吃饭，会迎来送往。

  

所以，提拔晋升的好处大概率也是给职场小聪明占了。

  

**第三就是职场小聪明能闭坑。**

**  
**

职场是很多坑的。

  

比如，领导想外派人，想安排某位同志到条件艰苦的岗位。

  

不是说艰苦锻炼不好，但有些锻炼纯粹就是应付任务。

  

去不去，意义其实不大。

  

这个时候，谁耍小聪明，谁可能就不用去。

  

有些人就会说家里上有老、下有小，还有各种杂事缠身，因为兼顾家庭，所以没法参加外派；

  

有些人会突然拿出医院的证明文件，说自己需要定期到医院看病治疗，没法离开城市。

  

相反，有些老实人，老老实实，领导让他去哪，他就去哪。客观来说，确实是吃亏了。

  

当然，很多人觉得职场小聪明，就是争那点蝇头小利，格局不大。

  

这有点道理。

  

但是，对于普通的职场人来说，本来上班就没有什么大的红利，能搞点小红利，就很不错了。

  

评个优秀，或者晋升一次职级，又或者尽量少接一些形式主义的活儿，又或者尽量少加班，这些都是实实在在的好处。

  

有这点好处，就很幸福了。

  

所以，这个问题归结起来，就是职场人，究竟是想要面子，还是里子。

  

如果想要面子，那就踏踏实实，赢得大伙儿的口碑。

  

如果想要里子，那就脸皮厚点，该耍小聪明还是要耍小聪明，不必为别人的道德绑架。

  

总之，在我看来，获得实实在在的好处，对普通人有利，所以，还是职场小聪明好。

  

推荐阅读：

  

[如何在饭局展示自我，给领导留下好印象？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkzMDM0NzA3Mw==&mid=2247488941&idx=2&sn=8643f88bdd0949d8e35f806d6b2ff571&scene=21#wechat_redirect)

