# 职级并行，关照到老实人了吗？

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

当初设计公务员职级并行制度，就是为了照顾老实人的。就是想让那些老老实实干活的人，也有一个晋升的路径。但现在来看，并没有达到制度的初衷。我就说最直观的一条。现在的情况是，有空缺的职数，领导根本就不使用。如果你跟单位的组织人事部门聊过，你会发现，原来单位还有很多职数没用的。举个例子，在正处级部门，三级主任科员、二级主任科员、一级主任科员，肯定都有相当数量的空缺。当初设计职级职数的时候，职级职数是覆盖了单位公务员60%的。如果再算上职务的职数，几乎是90%以上覆盖了。也就是说，理论上，单位人人都会有职务或职级。而且，理论上，大家临近退休，应该都能混个不错的职级退休。但是现实并不是如此。现实就是，有的人一直在四级主任科员徘徊，有的人一直在二级主任科员徘徊。原因就是，如果没有副科实职，一般是不会给你晋升三级主任科员；如果没有科长的实职，一般不会给你晋升一级主任科员。在厅级单位也是如此。比如，如果你没有副处实职经历，你想从三调晋升到二调，会不容易。以上这些，就是想说明，不是你老老实实，就一定能在退休的时候混个单位最高的职级。老老实实，目前看，只能混点中间的职级。你想再往上走，争取走到顶，那就得争取提拔为实职了，否则，希望很小。但是，争取实职谈何容易。能安排实职的，都是领导信任的人；或者，跟领导是一条战壕上的人。你老老实实，不去拉关系，不去跟领导套近乎。你是不可能提拔为实职的。另外，老实人不擅长人情世故。单位里，埋头干活的，不如抬头看路的；把心思放在干活上的，不如把心思放在嘴皮子上的。你干了很多工作，如果你不跟领导说，不去邀功请赏，不去喊累诉苦，领导压根就不知道你在付出。又或者，就算他知道你付出，因为你也不吭声，领导会觉得你很老实。既然你很老实，那你就继续吃点亏呗。反正，现在单位的职级晋升，实操起来，就是严格把关，控制晋升的节奏。主要目的还是制造稀缺感。当大家感到稀缺了，自然就有人主动跟领导套近乎了，给领导提供情绪价值了。所以，不是你老实就行，你还得奉承领导。老实人还有一个薄弱之处，就是不愿意参加部门的管理。很多老实人只是干自己案头的工作，两耳不闻窗外事，不愿操心部门的其他事。虽然你听话听指挥，但是，在领导眼里，这属于欠缺社交能力，如果往深处说，就是不愿意担当。如果只是这样老实干活，领导觉得你混得轻松。因为确实单位内部人与人之间，有很多事情需要协调；有些事情，甚至需要你唱黑脸、得罪人。老实人不愿干这些事儿，所以，领导觉得你没为他考虑，觉得你疏离了他。所以，职级也不能轻易给你。以上就是为啥单位有空的职级职数，也不安排使用。职级并行，并没有关照老实人。之所以如此，就是让大家不能只是老实干活。还要让大家懂人情世故，主动攀关系、学管理、提供情绪价值。唯有如此，队伍才好带。  
\--  
推荐阅读：  
[普通人如何通过婚姻，获得提拔的传承？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488031&idx=2&sn=8ed98a35cd40c194bf02144243896cee&chksm=c32e22b8f459abaeb0488f60a8dd5e4a1a49de5b4cd0def0ed50220e1b46bb6682bc39d7815d&scene=21#wechat_redirect)  
[把握干部提拔隐秘规律——6位领导职场发展和多次干部考察的案例启示](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488009&idx=2&sn=c4b694b74b828d7b951c95a3593b3602&chksm=c32e22aef459abb87f6e4edf375df4d340307feb9ead9472306dcc40168bf6f422039ad83990&scene=21#wechat_redirect)  
[找领导办事、搞关系的六大真实案例——常见错误和正确方法解析](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247487932&idx=2&sn=49f44bd0a9ce5c3abd4fde278f6fe7d4&chksm=c32e211bf459a80dcbb8a1f8caf858219dc3d8d1105054e0a27ac8380b907e32b12b6e63031f&scene=21#wechat_redirect)

