# 聪明人已经不争取提拔！

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

现在提拔的形势已经静悄悄地发生改变。

  

体制内的聪明人已经不主动争取提拔，甚至有意识的避让。

  

不用等领导让他出局，他自己已经提前主动谋划出局，免得进入提拔的陷进。

  

这几天，接到最多的咨询，都是问我怎么可以不让领导关注自己的。

  

比如，

  

有一位读者，他从基层遴选到省直部门。

  

由于每天加班，已经加到怀疑人生。

  

关键是，每天都被处长批评，因为处长嫌他干活太慢，没有出成绩。

  

读者很想争取调整去一个边缘的部门、边缘的岗位，不想天天这样被折磨了。

  

我说，调岗很难，你处长压力太大，他肯定不会放你走人的。

  

你唯一的办法就是这样平平淡淡地干。

  

不是要让你出成绩，也不是让你躺平。

  

干出成绩就不用说了，你越能干，你承担的越多，这个很好理解。所以，还是不要出成绩。

  

为啥不让你立马躺平呢？

  

因为躺平太明显不好，很容易成为典型，懂不？

  

现在躺平太明显，领导可能会想法子整你。因为领导整人也有的是办法。

  

最好就是平平淡淡地干。

  

刚好到达领导精力的平衡点。

  

他让你改进，他得付出很多精力。

  

你只要刚好过关，掐住这一点就行了。

  

这样你也不会很累。

  

方法就是这个方法，损耗少，挨批少，恰好两边平衡。

  

当然，这位读者的方向是没错的，从基层遴选到省直，至少职级晋升的空间大了。只是他此前意识不到，省直比基层更忙，动脑更多，更为务虚。而且，人家招他来就是干活的。

  

现在，干一段时间活儿以后，他看明白了，提拔别说处长，副处长他都不想争取了。

  

所以他想提前“离场”，只是在犹豫提前“离场”的方式。

  

其实，不止这位读者想离场，还有很多中层干部都想离场，只是他们来不及了，被困住了。

  

为什么会出现这种情况？

  

因为新的形势下，可用于工作的资源少了。

  

现在房地产依然没有看到起色。

  

由于卖地收入少了，地方上财力捉襟见肘。

  

大家知道，干工作是需要花钱的。

  

你搞项目也好、搞活动也好、搞服务也罢，都得花钱。有钱才好办事。

  

现在这些钱都砍了，于是，工作就难开展了。

  

现在上级下任务，但是没有配套的钱下拨，你咋搞？

  

领导让你办，你很为难。根本没法办。

  

领导有压力，他也知道你没法干，但依然让你想办法。

  

你搞不成，领导批评你，你说难受不？

  

那既然没钱干，那就干不需要钱的，于是，这就带来了空耗。

  

啥意思呢？

  

那就是写各种各样的材料，五花八门，处长、科长自己也知道落实不了。但写了就等于干活儿了。

  

还有就是搞各种各样的行动。这些行动不需要花钱，但就是折腾人。本质上也没啥用。

  

总的一个效果，就是让上级知道，我在拼命干了，出了很多材料，行动也很多。

  

当然，实效是微乎其微的。

  

但是，大家折腾一番后，上级也不好意思说那啥了。

  

如果你看明白这个形势，你就明白为啥聪明人不会争取提拔。

  

因为争取提拔，会揽来巨大压力，以及空耗。

  

还不如提前隐身埋名，低调行事，免得领导关注。

  

既避免了瞎折腾，也不用被挨骂。

  

这才是上班的正常玩法。

  

就这样。

  

——

欢迎关注：

  

