# 落选正处长，我总结了两点原因

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

我有一位读者，姑且叫她大姐吧。

  

前几天，大姐给我发了一条信息，说：

  

“提拔处长没希望了，直接领导不看好我。”

  

从她的字里行间，我能感受到她遭受了极大的打击。

  

在单位里，你被人指出工作不足，尚可接受。

  

但是，被领导点名，直接说你干不了部门正职。

  

这个评价，等于从头到脚，把你整个人给彻底否定。

  

很久以前，我跟大姐聊过人生，谈过干部成长。

  

大姐是高度自律、异常坚韧之人。我自愧不如。

  

为了上到一个更高的平台，大姐豁出去了，到了核心岗位，干文字材料工作。

  

这种要持续出大作的岗位，只要稍微想象一下，就感到很可怕。

  

不但要高强度连轴转，还需要出精品，出货能马上用，对的上领导口味。

  

面对如此艰巨的挑战，大姐坚持下来了，工作一如既往地开展。

  

但前两天，大姐的领导直接评价她：

  

“能力无法胜任部门领导岗位。”

  

这评价犹如一记重拳，几乎把大姐造成内心的重伤。

  

人到中年，心有所念，然心中希望的烛火，被领导的冷言冷语扑灭。

  

金刚经有云：一切皆如梦幻泡影。

  

彼时，我即刻安慰她：

  

“念念不忘，必有回响”。

  

“小事一桩”。

  

因为我始终坚信，只要精气神还在，只要熬得住，今后还有机会。

  

这两天，我脑海中仍不时浮现出这件事。

  

当人冷静下来以后，更能看清事情的原因，我想有两方面：

  

第一，综合文字材料岗位的特殊性。

  

机关单位里，所有的岗位中，最特殊的就是综合文字材料岗。

  

你能不能胜任，时间很快就可以检验出来。

  

领导让你写几篇总结、几篇讲话稿，你能不能胜任，马上有体现。

  

你不能按时交稿，或者文章错漏明显、词不达意、言辞单调、没有内容，那么，你就是不能胜任。

  

相反，你的内容满满、思路清晰、布局合理、文辞优美，领导读起来挑不出大毛病，甚至读起来心旷神怡，那么，你就是胜任。

  

这里，就有一个问题，如果你是年轻人，尚能给你两三年学习、锻炼、打磨、提升。

  

稿子写得不好，上面还有部门领导帮你修改。天塌下来，有人给你顶着。

  

但是，中年人不行。

  

中年人是没有太多机会的。

  

如果一段时间下来，你写不出好材料，写不出合领导意的材料，那么，直接领导心里就已经直接给差评了。

  

综合文字材料是很看功底的。

  

我自己写过几年，但也只是略懂皮毛。

  

这个技能如屠龙之技，要练就上乘功法，仅仅一年半载是不够的。

  

所以，岗位的特殊性注定没有给机会你继续锻炼磨合。

  

第二，岗位的选择，要和自身特长匹配。

  

脚合不合穿，自己知道。

  

一个岗位适不适合自己，第六感是很准确的。

  

这段时间，不断有读者问我，怎么学习写材料。

  

我给他的回答是：“你先去那个岗位上写。多看、多写、多模仿。”

  

这就是起步，很简单。

  

关键是他能不能熬的下去，能熬下三年，可以摸出一些门道，熬下五年可以熟练，熬下十年才是精通。

  

而这，又必须在你喜欢琢磨钻研的基础上。

  

所以，又回到前面，为了提拔，去做自己不太擅长不太热爱的工种，不一定能走的远。

  

这也提醒我们，在争取提拔的时候，要扬长避短，在擅长的领域积累竞争优势。

  

以上是我的两点分析。难免有愚拙之处，欢迎批评指正。

