# 被动提拔，即将成为体制内的新常态！

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

昨天有一位小姑娘跟我说，费曼，我很纠结，究竟是拒绝提拔好，还是顺其自然接受提拔好。

我知道，这位姑娘不是凡尔赛，而是真的纠结。

因为提拔以后，工作就不好干了，上班就没那么舒服了。

新形势下，被动提拔已经频频出现了。

不管你想不想干，上级领导就是要提拔你，让你也承担领导责任，让你有工作压力。

为什么会出现这样的现象？  

过去大家抢着提拔，你争我抢，明争暗斗。

一个部门领导职位一出缺，就不知道有多少人踏过领导办公室的门槛了。

而领导之间为了这个岗位的人选，都已经讨论多回了。

有时候，领导还要考虑平衡好几个候选人，不得不给他们做思想工作，让他们耐心等待下一次机会。

空缺职位绝不可能出现无人问津的地步。

而现在，即使出现职位空缺，也没有听说哪一位同志着急的。

领导呢，也是有点纳闷，过去还有年轻人毛遂自荐，现在则没有人主动上门，现在的年轻人究竟是咋回事儿呢？

领导确实没变，变的是年轻人。

很多领导上了年纪，还是过去那套思维定式，以为提拔对年轻人就是最大的肯定。

以为用提拔就可以拿捏年轻人。  

甚至有些领导，摆出一副爱理不理的态度，以为有选人用人权就很拽。

殊不知，如果还是用这套思维去管理年轻人，年轻人绝对会偷着乐。

就我自己了解到的，现在的年轻人，特别是95后的年轻人，谁会稀罕你的提拔。

你不提拔我，我反而可以偷着乐。

你提拔我了，我反而感觉有责任在身，浑身不自在。

不是他们喜欢摸鱼，而是他们觉得体制的工作就仅仅是一份工作，而工作之外，还要有生活。

你卷你的，我过自己的生活。

现在的年轻人，玩的东西，领导根本不懂，可能见都没见过。

包括我这位大叔，都不能说懂年轻人。

他们喜欢的娱乐、游戏，我偶尔瞧见几眼，发现我不认识那些明星，也不知道那些游戏咋玩。

但我知道他们就喜好这些玩意儿。

空余时间都花在这些他们觉得有趣儿的事情上了。

而且他们关键家里不缺钱，他们就是喜欢爆金币玩。

相比起文山会海、杂事琐事、繁文缛节、项目数据、指标任务，还是下班后的娱乐和游戏好玩多了！

所以，你别看他们上班认真，但并不代表他们就喜欢上进。

他们来体制上班，就是为了有一份稳定但又不太忙的工作，这就已经足够。而不是当什么领导，或者当什么人上人。

目前看到的情况是，越来越多的年轻人有这种想法，越是后生，越是喜欢自我。

就我观察，现在有些零零后，连领导都懒得打招呼。你看得都着急。  

表面上感觉他们很没礼貌，深度接触后，发现他们是有点社恐，或者说，活在自己的世界里。

也可能是他们压根就不想跟领导太熟悉，免得领导找上门。

所以，现在形势变了。

只有体制内的中老年人还在拼命卷，而新生代的年轻人则是很佛系。

结果就是断层了。

领导只能主动找年轻人谈话，让他当领导，主动担当起来，主动研究工作，打开局面。

但谈话归谈话，有些年轻人还是不愿意当领导。宁可平庸一些，也不愿意让杂事把自己给缠住。否则没有时间探索自己的世界。  

最后就是年轻人谁老实，谁答应了，谁就上。自己觉得很被动。  

情况就是这样。

\--

欢迎关注我的小号，以备份：

推荐阅读：  

[遴选第一步，如何让领导爽快同意参加遴选？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkzMDM0NzA3Mw==&mid=2247488696&idx=2&sn=1af860d2f696babe287b218750f6e9f3&chksm=c27af596f50d7c80696c027110afb08c916bac882e94339a1b9326f13b660040bf66cffc6436&scene=21#wechat_redirect)  

[从茅台哥、武大选调生，谈体制内隐秘的生存法则](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkzMDM0NzA3Mw==&mid=2247488673&idx=1&sn=744495f65eb2f7a3d51649cc822868a2&chksm=c27af58ff50d7c99ef0cd9f3cbd2c4868522988c5df01e12b86c041488328cda2f3091ba3802&scene=21#wechat_redirect)  

