# 被自己领导私下说坏话，大家都知道了，怎么办？

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

有读者问，被领导背地里说坏话，很多人都知道了，怎么办？  

你不要放心上。  

因为这在体制内太常见了。

不过呢？

一般来说，你的分管领导、直接领导，如果他们想说你的坏话，他们会悄悄地在私下说。  

很多人是不知道，自己居然被自己的领导说坏话。  

领导都很懂人心，做人也很谨慎。

如果他说你的坏话，被你知道了，那就等于树敌了。

毕竟他的工作落实，还是有求于你的。

所以，绝大部分领导都不会去做这种低级的事儿。  

但这并不意味着，领导不会说你的坏话。

因为曾经做过组织人事工作。  

我见过很多次，领导私下说下属不好。

各种情况都有。

比如，

嫌弃下属写材料不好的。

一把手对文字材料要求很高。

一直觉得下属交过来的材料不行。  

他每次看到材料都有火气，但忍住了。

因为这些材料都是下属加班加点写的。  

如果当面批评下属，那就等于打击下属的积极性了。  

毕竟材料写手不是那么好找的。  

但这位一把手还是有火气的。

怎么发泄呢？

在班子会议上，跟班子成员说了好几次，某某写材料真的不太行。  

要研究没研究，要文采没文采。  

吐槽一番后，完事跟每一位班子成员叮嘱，这话说完就算了，别传出去了，担心影响不好，免得影响同志的积极性了。  

又比如，  

觉得下属不配合的。  

一部门正职，总觉得部门副职不听她话，于是，就经常跑到分管领导那里告状。

私下说这位部门副职我行我素，压根就不把她放眼里。

后来，这位部门副职就被调走了。  

其实，外人看到，部门正职和副职表面上相处起来蛮和谐的。

部门副职也觉得两人之间没啥不妥的。

当他得知自己被调岗，他怀疑是部门正职推动的。  

当然，他不知道，部门正职在分管领导面前多次说他的坏话。

这些被领导说坏话的事情真的很多。  

常见于干部提拔、评优评先的班子会议上；

又或者几个班子领导私下碰头的闲聊中；

以及部门正职跟一把手、分管领导的汇报里。

所以我说了，大部分干部，都是被别人说过不好的，只是控制在了小范围知悉。

哪怕你觉得自己做的不错，也有可能被别人点评。

有些确实是你个人的缺点；

有些则是恶意中伤。  

这些负面的评价，或多或少都会流出去的。  

哪怕一把手在班子会上叮嘱各位班子成员，依然会有班子成员把这些情况说出去。  

所以，你也不用纠结。  

是一部分人知道，还是大家知道。

这两种说坏话的效果，并无太大区别。

即使是大家知道，那又怎么样呢？  

体制内，大部分人都是来上班的，如果跟你没有交集的，哪怕听了你的坏话，转身就会忘记。因为关我屁事。

如果工作跟你有交集的：

一方面，他可能了解你，即使别人说你坏话，也不会影响他对你的判断；

另一方面，他可能被蒙蔽了，认为是你不对，你的为人有问题，那你也没有必要急着澄清，因为越着急，对方就越觉得，你确实是不对的。  

更关键的是，哪怕大家都知道你的领导说了你的坏话，但是，这些群众没啥权力，他们知道又能怎样呢？  

值得庆幸的是，你知道了你的领导说你坏话，你也要提防他了。  

总的来说，我的经验就是，一个单位里相当一部分人都会被领导私下说过坏话。

你看成人人都会有的待遇也不为过。  

所以不值得放心上。

你还要记住，体制内大家也没太多闲心去关心别人，其实你的好事坏事真的没啥人关注。  

安心做自己就是了。  

\--  

推荐阅读：

[接触上百位领导后，我总结的提拔成长秘籍（全网独家干货）](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488424&idx=1&sn=27386b79c34691e800fc5b494565eace&chksm=c32e230ff459aa194560d9e73ea5f233ad923740a4b31a6fab0f85d4314368df4c20bbfe131c&scene=21#wechat_redirect)  

[从空降干部，看懂提拔的新趋势](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488404&idx=1&sn=c4b659bc58dc0b90e8db64dc9893ef45&chksm=c32e2333f459aa258dcb5413d617051512707b48e7994b54026bde26f7dbaa8bfa25c970b9ac&scene=21#wechat_redirect)  

[年轻人想提拔，就要摆脱学生思维，改掉好学生毛病](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488462&idx=2&sn=89dc56af0d0e79e0a86e406a9bea95f0&chksm=c32e2369f459aa7fc935d1eef4604ed580ded6e2283d112874c901e4f9ea0150dbd5a800e70e&scene=21#wechat_redirect)

