# 被领导瞎折腾，可以试试跟领导缠斗

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

有一位读者，是基层的。

  

他跟我说，这两年单位工作经费很少。因为缺钱，但直属领导又想出成绩，于是拿下属来折腾。

  

比如，

  

直属领导让下属去做一些堆人力、但又没有实效的工作。然后，用这些虚功来作为自己的工作显绩。

  

又比如，

  

下班以后，直属领导忽然想到什么事，就又打电话又发微信，让下属回单位加晚班。其实也不是什么急事。

  

多数周末，让大家回来开会，美其名曰，集体研究“重要紧急”工作。一开会就是大半天，其实就是直属领导一个人不停在讲话，大家当听众，啥事也没干。

  

如果下属有事请假，他就说下属没有纪律性、不执行上级要求、没有大局意识。

  

因为这种务虚的搞法，持续大半年了。

  

读者被折磨得受不了。

  

原本他认为自己在偏远地区基层，不用祈求啥提拔进步。只要安安稳稳上班，就很好。

  

但现在非工作时间被大量占用，没法过自己的生活。

  

也不知道啥对策好，问我怎么办。

  

我给他的方法，就是跟这位直属领导缠斗。

  

缠斗，不是直接违抗。不是硬碰硬。

  

而是，用暗力，以其不察觉的方式，把直属领导也拖入消耗战。

  

就像综合格斗里的巴西柔术的缠抱。

  

你要意识到，一些领导喜欢瞎折腾，就是因为下属太听话了。

  

领导说啥，你们就干啥。

  

看到下属这么听话，领导掌控欲自然就起来。

  

又因为听话，领导的管理成本低，能量消耗少，领导自然有更多想法。

  

比如，写材料。

  

有些领导，为啥喜欢让下属把材料改来改去呢？

  

那是因为下属把材料写得太快太好了。

  

领导不用费脑子就看完了。他很容易挑毛病。他不用怎么看，就可以让你改。而且，离交稿还有很多时间，改改更充实。

  

但是，如果你不用全力写稿，把稿子写得差点，他可能看都不看，就让你重写。

  

然后，你得拖慢节奏，快到交稿截止期，你再把写得差不多的稿子交过去。你当然不用写得尽善尽美。

  

这个时候呢？

  

领导会有两个选择，他要么算了，让你通过，把材料交了；

  

要么，让你继续改。这时，他会急了，他会告诉你怎么写怎么改。你按他的意思改就行。整个过程会很轻松。

  

当然，还有可能，他让你改，不告诉你怎么改。那么，你回去呆着就行，或者稍微改改。等到交稿日期到了，再一脸懵懂地找领导。领导肯定会生气，但是，这是消耗他自己。

  

你可以挨骂。但是，他不敢折腾你改稿了。

  

用这个方法，你就可以把领导拖入写材料的“巷战”，他也得亲自下场了。他折磨你，他同时也折磨自己。

  

这就是缠斗。

  

又比如，让你堆人力，搞各种活动。

  

你也是同样操作。

  

沿着工作标准线上下游走。

  

如果遇到啥问题解决不了的，就给领导汇报。

  

问题多了，领导就会头疼，他自然就收敛了。

  

又比如，

  

领导说有急事让你回去加班，你说可以，但家里有些急事需要处理，可能要很晚才能回到单位。

  

这样折衷，就把领导的急事儿，给拖成不急了。

  

缠斗的最大好处，就是阴柔，没有硬碰硬。

  

同时，又让领导感到很吃力，即使他想发火，也会感到自己拳头打在棉花上，使不上劲儿。

  

把领导过人的体力能量给慢慢一点一点消耗干净。

  

唯一能让他轻松下来的，就是领导自己没力气折腾了。

  

所以，如果你遇到一位喜欢折腾你的领导，你可以试一试我说的缠斗法。

  

就这样。

  

——

  

欢迎关注我的小号。为你分享关于职场、情感、人生的经验。

