# 让领导最痛苦的事，莫过于一个差评！

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

昨天，有一位读者跟我说，他痛恨一位直属领导，现在年底了，正在进行考核，要不要给领导打个差评。

我问他，为啥要打差评。

他说，因为直属领导经常打压、抹黑他。

最后我跟他说，算了，忍一忍算了，还是以和为贵吧。

因为这事杀伤力太大了。  

直属领导如果知道自己被打差评，肯定会气得直跳脚。  

我见过太多领导被打差评的样子了，无一不是血压飙升，咬牙切齿。

如果你跟领导关系原来就不好，打差评以后，你俩关系会雪上加霜。

从你自身的前途来考虑，还是不要打差评好。  

因为作为下属，你以后还是有机会升上去的。

时运不济只是暂时，但以后总有机会。

但是一旦打差评，你的风险就很大了。

虽然年底的各种考核，大部分都是不记名的，总体来说是安全的。

但最怕就是被人发现。

如果被发现，那就是很麻烦的事儿。

不是说领导打击报复你，领导也不一定会明显地打压报复你。

因为考核打分是你的权利。

但是，有一个情况，就是你的口碑没了。  

只要被别人知道，你给领导打过差评。  

完了，你的口碑就没了。

因为这件事会迅速在领导班子、中层领导里传开。  

而且会一直延续到每一任领导。因为作为领导，他也是要对有特点的下属进行预案。

这样一来，你的提拔晋升就永远没戏了。

所以，给领导打差评是有风险的。  

别看一个小小的考核，但它确实是跟个人口碑高度关联。

当然，现在大多数是无记名的投票。

如果你悄悄打了差评，别人也是不知道的。  

不过，我觉得，还是要客观的看待领导的表现。

如果领导表现中规中矩，只是对你态度不好，还是给他一个好评算了。

毕竟公对公，考评的时候，不夹杂私人恩怨。  

如果领导表现非常一般，而且对你态度很差。  

那你按客观来评价，是可以给他一个差评的。  

这是组织给你的合法权利，你可以大方行使。  

而且，当你投了这一票，确实能给领导带来压力和改变的。

因为现在领导的提拔晋升、业绩考核，也跟单位干部职工的评价挂钩。

我记得，某一位领导被打差评后，很恼火，很想找出是哪几位同志给他打差评。

但由于是无记名投票，找来找去，就是没有找到，很苦恼。

后续的考核，他还是收到不少差评。

这一下，他开始怂了。  

自己的选人用人思路、工作方式方法都变得异常谨慎，一步一小心，生怕惹毛某些下属。  

也有的领导，被打差评后，就开始疑神疑鬼，总是怀疑某一位下属捣的鬼，对这位下属避而远之，处处防范，免得对方知道太多。

给领导打差评就有这种效果。

也算是下属对领导行为的一种纠正。

总的来说，如果你对领导不满，考核的时候，给他打差评，确实解气。

但建议还是秉持客观的态度，审慎使用。

至于跟领导的矛盾，唯有妥协和合作，才是改进关系的好方法。

\--

推荐阅读：

[把握干部提拔隐秘规律——6位领导职场发展和多次干部考察的案例启示](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488009&idx=2&sn=c4b694b74b828d7b951c95a3593b3602&scene=21#wechat_redirect)  

[找领导办事、搞关系的六大真实案例——常见错误和正确方法解析](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247487932&idx=2&sn=49f44bd0a9ce5c3abd4fde278f6fe7d4&scene=21#wechat_redirect)  

[如何正确感谢领导，感谢贵人，让他们爽快给你帮忙？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247487860&idx=2&sn=78eef448e1e59e26e960dfb34c46a6b9&scene=21#wechat_redirect)

