# 读2024年政府工作报告，谈谈体制内的涨薪

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

刚好周末有时间，我就认真学习了2024年政府工作报告。  

直接感受是，今年的政府工作报告，写得接地气，语言朴实，很好回应了群众的关切。  

报告对于社会普遍关切的问题，比如，内需不足、地方发展不平衡、科技创新有待加强，都提出了下一阶段的任务措施。

看完报告以后，我有一个判断，体制内涨薪是今后经济稳增长的一个重要方向。  

为什么这么说呢？

今年政府工作报告中，在罗列问题部分，一开始就写了“我国经济持续回升向好的基础还不稳固，有效需求不足，部分行业产能过剩，社会预期偏弱……”

从这点看，目前发展的首要问题是有效需求不足，换个说法，就是大家的消费能力不足。

我们都有很直观的感受，过去大家贷款买房买车，拉动了房地产和汽车等大宗消费，把传统的建材、家具、家电、纺织等产业都带动起来。

现在房地产处于调整期，没有了投资预期，导致消费动力不足了。

行业的不景气，反过来，又影响了地方和企业的收入，为了维持运营，以致出现了普遍降薪的情况。  

降薪持续了几年，人们出于谨慎的预期，也捂紧了钱袋子，导致消费回暖达不到预期。  

于是乎，消费不足，又会让企业进一步缩小投资和借贷。  

接着就形成了通缩的螺旋。  

如何走出这个往下的通缩螺旋，我在政府工作报告中看到这样的表述：  

一是在主要预期目标中，提出了**“ 居民收入增长和经济增长同步”**。

今年的经济增长任务为**“ 国内生产总值增长5%左右”**。

我的理解，居民的收入要和经济增长同步，5%可以作为一个参考值。

二是在**“ 积极的财政政策要适度加力、提质增效”**方面，提出**“
财政加大对地方均衡性转移支付力度、适当向困难地区倾斜，省级政府要推动财力下沉，兜牢基层“三保”底线。”**

这个也好理解，那就是平衡发展，对经济薄弱的地区，进行转移支付。对基层也要大力支持。

我有些读者，在相对欠发达地区会比较担忧，觉得以后养家糊口有困难，想辞职换行业。

我通常都建议他别辞职，好好呆着，因为越是困难的时候，上级越会加大力度转移支付，保障干部职工收入和生活。

今年的报告也着重体现了这一点。

三是在**“ 着力扩大国内需求，推动经济实现良性循环”**方面，提出了**“ 从增加收入、优化供给、减少限制性措施等方面综合施策，激发消费潜能。”**

这一点，写得比较直白，证明了增加收入是能激发消费潜能的。**  
**

从政府工作报告的几处表述来看，增加居民收入是今年推动经济增长的举措之一。

这几年，体制内普遍降薪，大家树立了“过紧日子”的思维。

现在要促进经济的稳定增长，体制内涨薪或许是一个重要的思路。

我在网上查了一下，体制内工作人员数量大概是3800万左右，如果按照一个体制内工作人员养活一个四口人的小家庭，那么，体制内工作人员的收入，背后关乎1.5亿人的生活。

如果给一位体制内工作人员涨薪，那么，就相当于间接拉动1.5亿人的消费。

从这个角度看，这个投入的回报比是相当可观的。  

而且，据我个人观察，体制内的干部职工如果有闲钱，最喜欢的还是买房，包括换房，从老破小换到大平层。其次，就是喜欢旅游，周末附近转悠，大的节日出省玩。  

按照这种消费习惯，如果增加他们的收入，对于稳定当前房价，拉动内需，估计会起到不错的效果。  

我曾读过一个经济发展理论概念，叫作“涓滴效应”，就是增加对大企业和富人的投入，然后拉动经济，实现“先富带后富”。

我个人觉得，给广大朴实的体制内工作者涨薪，相比起“涓滴效应”，不但能更好地弥补需求不足，还能激发他们干事创业的积极性。

所以，总的来说，对于目前过紧日子的读者，我的建议就是耐心等待，安心干活，有信心收入会跟着经济增长同步。

