# 越是新常态，越要走提拔捷径！

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

现在经济发展已经进入新常态。

新常态最明显的就是楼市低迷、产能过剩、消费不振。

所以当下体制最重要的就是经济民生工作。

包括去库存、找增量、促消费。

与此同时，审计、巡察工作也在大力开展。

对以往粗放的发展方式、大手大脚花钱、各种违规项目和补贴进行清理，确保大家过紧日子。  

因为一方面需要突破现有框架，去找新的经济增量；另一方面，又要严格按规定，在规则红线范围内谋发展。

所以，对干部极为考验。

这就有点像戴着脚镣跳舞，需在负重累累之下展现曼妙舞姿，又像走钢丝线，必须平衡地走好每一步。

这就导致实务型的工作很难干。  

任务重，但手头上又没有资源。  

同时，还有可能出现违规的风险。

以致要么完成不了任务，要么就冒上违规的风险。

如果你身处其中，别说提拔了，不被领导骂都是算好的了。  

比如，

就拿招商来说。  

过去，招商可以给政策、给补贴、给奖励。

但现在明确这些非公平竞争的方法，都得取消了。

那你过去招来了大项目落地，你已经给企业承诺了，也争取财政，给予了企业补贴和奖励。

但从现在的角度看，这属于违规，你得让企业退回这些钱。

但企业都已经拿了这些钱了。

你让他退，就很难办了。

如果企业不退，那你就要承担责任了。

所以，你招商看起来风光，其实是在走钢丝。

对于这些经济业务，有些人一头扎在里面苦干实干，付出了很多努力，但没想到出现了违规情况，他所有努力就付诸东流。

我说这个，就是想说，在新常态之下，不能过于沉迷于实务类的工作，不能呆在经济民生这些务实类的岗位，否则，你干再多，可能就犯错越多，对你的提拔没有一点好处。

相反，最好去那些非一线实务型的单位和岗位。

比如，两办、组织部门、群团部门等等。

呆在这些部门，写写材料，搞搞协调、搞搞理论、搞搞一些让人喜闻乐见大家开心的事儿。

这些部门或岗位，虽然有的很累，但总体风险小，面对的矛盾少。

在宽松的环境下，你的努力能得到认可，你的提拔晋升稳定且有保障。

这才是走上提拔康庄大道的玩法，才是真正的提拔捷径。

前几天，有一位读者，他说在商务部门任中层正职，领导安排他去搞服务业招商。

由于每个月上级都会给指标排名，他的压力很大。而且，这几个月他都没完成任务，老是挨领导骂。

他现在已经不想干了，问我有啥办法。

其实到了这个阶段，已经很难转换赛道。  

年龄大了，根本没法调岗。

我说这个例子，就是想说，你要早早判断未来的常态，趁着在年轻的时候，到综合类、协调类、务虚类的单位和岗位。

尽量避开这些项目类、绩效类、指标类的实务型单位。  

在这些实务型单位，看起来钻研业务很深，跟企业社会一线打交道很深，但你会发现最后自己深陷其中，成了不可或缺的螺丝钉。最后只能困在项目和指标里苦苦挣扎。同时还要面临各种整改和背锅的风险。

总之，新常态下，如果你有进步的野心，你一定要争取那些稳妥宽敞的赛道。

这才是提拔雪球越滚越大的玩法。

就这样。

\--

推荐阅读提拔晋升的方法论：

[手把手教你中秋节送礼指南!全网独家的干货实操](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247487893&idx=2&sn=87b05c5beccab1908b05aa96c4f016f7&chksm=c32e2132f459a8245d3c001c9e9dc78a7ad7aeae1ed5cd8934570ab545b3b4c802a5fcf49b71&scene=21#wechat_redirect)  

[如何正确感谢领导，感谢贵人，让他们爽快给你帮忙？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247487860&idx=2&sn=78eef448e1e59e26e960dfb34c46a6b9&chksm=c32e21d3f459a8c598c43f2491e1a1b683024cf9861b15a74f871f28104cb394840a37dce5d7&scene=21#wechat_redirect)  

[如何和领导沟通，才能让领导愿意给你帮忙？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247487758&idx=2&sn=5a3f955b81608ed8b402fa55e55f19ec&chksm=c32e21a9f459a8bf96221700fa5506774ee67a997397faa707a4e59b3e4c1be892c444e4ecdc&scene=21#wechat_redirect)  

\--  

欢迎关注我的小号备份：

  

