# 越焦虑提拔，越容易出错

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

昨天，有一位年轻读者问我：

  

『费曼君，最近有遴选，上级有两个岗位我符合条件，一个是政府办，一个是政协办。

  

你觉得选哪一个好？』

  

我潜意识直接脱口而出：政协办。

  

他有点惊讶，马上问我，为啥？

  

我心想，这不是新形势下的新常识么？

  

我闭着眼睛都知道肯定是政协办职数多空间大不内卷。

  

后来，我发了朋友圈一问。

  

不少人都觉得政府办比政协办好。

  

这更加证明我的直觉是对的。新常识并不是那么普及。

  

其中的原因，就是不少人人潜意识中被提拔焦虑裹挟了，又或者被领导职务光环迷惑了，又或者代入了核心部门核心岗位的中层正副职了。

  

所以，他们觉得对于年轻人来说，府办一定优于政协办，因为担子更重，锻炼更多，成长更快。

  

但是，他忽略了一些前提。

  

并不是人人都适合高强度写材料，高强度搞迎来送往。

  

也不是人人都是天生的交际高手，能够游刃有余地满足领导的需求。

  

也不是人人都能在每天晚上空旷而寒冷地大院里，在那亮如白昼的办公室里，看着密密麻麻的文字，依然有愉悦的多巴胺分泌的。

  

对于普通人来说，空间大职数多压力小，才是跳跳够得着的地方，才是流着奶和蜜的应许之地。

  

至于那些内卷之地，只能留给内卷之王。

  

写了那么多，就是想说，在做人生选择的时候，包括考公、遴选、商调等等，不要被焦虑裹挟。

  

因为越焦虑越容易人生选择出错。

  

前几天，有一位粤西的读者问我，要不要考公到广州，或者调动到广州，以便重启人生。

  

我问他，为啥要到广州？

  

他说，因为感觉珠三角这边收入更好，孩子教育更好。

  

我问了他的收入和职位。最后建议他还是呆在粤西。

  

不是珠三角考不起，而是粤西更有性价比。

  

已经在体制内混到中层了，考来广州这边重新当一级科员，有意思么？

  

即使收入多几个钢蹦儿，但房价和生活成本一对消，其实更没幸福感。

  

留在粤西，以后再评个副高或搞个班子成员啥的，不是更香？

  

又有一位读者，在珠三角某单位，名字一听高大上。

  

但他最近也是苦恼这个平台啊、职级啊。也找了人脉，可能有机会去更高的平台。

  

他问我，去好不好。

  

我听了他的计划去向，我就知道他被这个提拔焦虑左右了选择。

  

如果去新的平台或单位，层级是高了，但是收入少了，关键是繁忙程度成倍增加。

  

特别是他想去的那个系统，事儿多管得多是出名的。

  

我给他的建议是，现在就很好，人生赢家了。

  

但我觉得，他可能还是不会听我的。可能还没有撞过南墙，或者他觉得前路没有南墙。

  

最后再说一位读者，就是因为借调，把他整焦虑了。

  

他一直觉得借调到高一级平台，努力干活，就能留下来。所以，他主动争取借调。

  

等到了借调单位，才发现不是那么回事儿。

  

一年多了，他天天加班，干得都是边角料的杂活儿，感觉个人没成长。借调单位领导说，没有编制给他。但也还想继续借调他。

  

他想回原单位，但原单位领导又没有肯定表态。

  

现在他依然加班，但迷茫失落不知如何是好。

  

总的来说，不是让大家安于现状。

  

而是让大家不要被提拔竞争焦虑裹挟，作出错误的人生选择。

  

而是在冷静地情况下分析研判，再做选择。

