# 越聪明的地区，出越多的年轻干部

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

年轻干部，年纪轻轻就走上高位，经常会引起大家热议。  

比如，

前段时间，某县提拔了三名“95后”的年轻干部任职乡镇副职。

又比如，

“95后”年轻干部提拔为经济大市某乡镇下设职能局的副职。  

再比如，  

某地提拔了最年轻的正厅级干部。履历从国企到省直，再到地市，再到省直。一路平步青云。

大家之所以喜欢观摩讨论，是为了研究年轻干部提拔的规律和路径。  

当然，也有的人认为，年轻干部提拔的太快，虽然符合干部年轻化的要求，但会不会磨练的时间不足，导致工作不能扎实。

也有的人会觉得，个别年轻干部提拔如坐火箭，会不会引起其他年轻干部浮躁的心理，导致年轻干部不够踏实。

总之，不少人的观点就是，年轻干部火箭式提拔，会打击其他人的工作积极性，从而影响了地方的发展。  

但其实细究起来，客观上，出越多年轻干部的地方或单位，往往越能带来发展。  

**首先，能更好地争取上级资源。**  

越往上，掌握的资源越多。

比如，  

近段时间，上级释放了万亿的天量资源缓解地方债务困局。  

这说明，如果能跟上级保持良好的沟通关系，资源的下达渠道也会更畅通更便捷。

一个地方，如果早早推出自己的年轻干部，如果这位年轻干部自己又争气，那他走到上级单位是完全有可能的。  

上级和地方互相交流干部是很常见的。  

如果自己的年轻干部能走到上级，那在争取上级资源上，就获得了得天独厚的优势。

有些地区，崇尚儒家文化，崇尚体制内工作，往往也会培养很多人走到上级。

大家要明白，做蛋糕虽然重要，但是，怎么切蛋糕同等重要。  

所以，加快培养年轻干部，推动年轻干部往上走，往往能帮助地方获得上级的资源。

年轻干部的交流和提拔，其实也有年龄门槛，所以，年轻干部早早走上高位，其实是让他能尽快的适应更高位置上的工作，同时又避免了年龄门槛的障碍。

**其次，就是年轻干部早早走上高位，能带来新的思维。**  

生产力和文化，越往后就越先进。  

年轻干部虽然积累沉淀不够，但胜在有新思想和新活力。

**从相反的角度看，太过于论资排辈，或者担心年轻人冒头的地方，容易失去竞争优势。**  

比如，  

一个单位里，如果单位早早提拔某年轻干部到班子里，让他成为市管（或省管）干部。经历一段时间的培养，这位年轻干部就会交流到别的单位或地方，甚至调到上级部门。

相当于又腾出了一个班子的空缺，并且让自己单位培养的人成为了一个对外链接的渠道。  

我见过不少单位，总是对自己的职数藏着掖着，生怕年轻干部提拔太快了，生怕年轻干部坐火箭。  

甚至有的单位，某部门的中层正职都空缺几年了，就是不提拔部门里的年轻干部。

这就相当于单位的干部都窝在了一块儿，永远走不出去，只能成窝里斗。  

现在一些地方，干部老龄化显现，弥漫着一股生怕年轻人冒头的氛围。

总之，虽然干部年轻化是个很大的话题，有些人会猜疑干部坐火箭是不是有啥猫腻，这是可以理解的。

但现在新的形势已经发生了很大变化。  

资源整体掌握在上级，越往上资源越多。

从地方上看，早早培养自己的年轻干部，把他们往上推，才是获得上级资源，促进地方发展的好做法。

\--

推荐阅读：  

[如何赢得领导高度认可，让自己提拔先人一步？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488498&idx=2&sn=dae6e2afa1231dec9b10a35c6c7c77f1&scene=21#wechat_redirect)  

[年轻人想提拔，就要摆脱学生思维，改掉好学生毛病](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488462&idx=2&sn=89dc56af0d0e79e0a86e406a9bea95f0&scene=21#wechat_redirect)  

[接触上百位领导后，我总结的提拔成长秘籍（全网独家干货）](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488424&idx=1&sn=27386b79c34691e800fc5b494565eace&scene=21#wechat_redirect)

