# 跟对一个领导到底有多重要？

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

这个年头，这种思维早就该变了。

一句话，现在跟领导没啥用，不管你跟的领导是对的，还是错的。

对你的提拔没有用处，甚至还有坏处。

体制内只有幼稚的人才想着跟对领导，聪明的人想的是怎么利用领导。

提拔就跟炒股一样，其实没有什么长线策略，只有短操微操，捞一把就可以了。

首先，对于绝大部分人来说，在单位里就没有跟领导一说。

不是说你跟这个分管领导，我跟另外一个分管领导，然后俩伙人较劲。

只有电视剧和小说才有这种套路。

实际上，机关单位很少这种情节了。

大家都是围绕着一把手转悠，因为提拔只有一把手说了算。其他人算根葱。

所以，根本就没有跟对哪位领导一说。

大家只有一个讨好对象。

你如果想提拔，你就好好跟一把手套近乎。如果一把手很难见到，你就跟你的分管领导套近乎。

这两个人对你的提拔是最有用的。

但是，你不要把自己当成他的仆从或者跟班，这种思维是错误、甚至有害。

为啥？

因为一把手以后会调走的，如果他调走了，你跟不跟？

第一，你肯定跟不了；

第二，他大概率也不会带走你。

为啥说概率低，因为只有那种有通天本事的领导，而且他特别欣赏你，才有可能把你带着走。

反过来说，如果他有通天本领，说明他有权有势，下面早就给他配齐了强兵壮马。人家根本不愁有忠心的人服务他。

所以，在单位里，不要把你的一把手当成你的伯乐供着，其他分管领导也是。

你可以讨好他、套近乎，可以做交易，唯独不能傻乎乎把他当成你的伯乐。

这种是很幼稚的思维。

因为我是实际上跟很多任一把手打过交道的。

我知道他们心里想什么。

他喜欢你，无非就是希望你能在单位里给他提供多一些价值，这种下属主动服务，肯定多多益善。

他不是欣赏你的才华，也不会精心给你规划路径、搭建人脉资源。这些事儿，没有一把手会干。你就是一个下属，能用就用，不能用就换个人。现实就是那么苍白。

你以为你忠心耿耿就能成为他的人。实际上你是想多了。

他调走以后，他就不会再插手原单位的事情了。

人走茶凉，知道吧，一把手调走以后，他也没法插手单位的事儿了。

所以，千万不要跟领导，不要表现出像个马仔一样。

否则以后下场会很惨。

因为我是见过马仔的下场的。

比如吧，有一位年轻干部，做中层副职的时候，得到了一把手的赏识，于是，觉得自己前途无量，每天乐呵呵地给一把手鞍前马后。有些事情，可能会得罪人的，他也毫无顾忌地冒头帮一把手落实。同时，他的马屁擦得十分明显。比如，居然当众给一把手系鞋带。

他的这些行为，在大家眼里，就是给他自己打上了标签，他就是一把手的人。

一把手在位的时候，大家碍于威严忍了。

后来，一把手调走了，这位年轻的中层副职好日子就到头了。

全单位上下，包括分管领导，都觉得这个人是原一把手的马仔，不太值得信任和重用。

说到这里，应该懂了吧。

不要跟领导，不要以为跟对领导就行。

其实就是互相利用，大家逢场作戏就好。

人走茶凉就是职场的铁律。

提拔的一锤子买卖才是有效的职场思维！

因为那些有决定权的一把手，一直变来变去，而你一直只能呆在一个单位，你说跟谁好呢？

除非你是真正有通天本领之人，可以在不同单位横跳，这样你跟大佬才有意义。  

所以，不要有跟人思维。

服务谁都是服务，服务好现任领导就行。抓住时机，争取提拔一回才是实在的。

就这样。

\--  

推荐阅读：  

[怎么跟领导谈提拔？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488302&idx=1&sn=42192b448031608501789cd55cd9f992&chksm=c32e2389f459aa9f47d8c5abeb86f5b15b3c9365524d02a67743167fe026b21211484bdf5024&scene=21#wechat_redirect)

