# 跟单位一把手相处，说些什么有利提拔？

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

昨天，我写了：

  

《[干部想提拔，如何跟人事部门负责人沟通？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkzMDM0NzA3Mw==&mid=2247484230&idx=1&sn=1603bc3dcb8ea84906c405b14fa96b47&chksm=c27ae268f50d6b7eab84144eca80befce6016f896eaa7ca3b3620061a2c6130301265eacba1f&scene=21#wechat_redirect)》

  

有网友问我：“是空着手去么？”

  

我说：“见人事部门负责人，可以空着手。”

  

因为普通的沟通，我们不用复杂化。你把它看成普通的工作交流就可以了。

  

反过来，设想一下，如果你拿着礼物，第一，容易给其他同事看到，他们会胡思乱想，甚至背后传你的谣言。

  

第二，礼物会给人事部门负责人的造成压力，因为他不知道你拿着礼物过来，究竟有什么不可言说的目标。  

  

所以，空着手就可以了，两个人熟了以后，互相摸清底牌，私下再吃饭喝酒送礼都可以。

  

其实，跟其他领导交流沟通，也是同样的原则，就是一步步升级关系，不能一下子冒进。

  

那么今天，我就顺着这个话题，聊聊遇到一把手应该如何沟通。

  

我在公号后台，经常收到一些网友留言，就是跟领导打交道，不知道该说些什么？

  

其实，费曼君也和你们一样。

  

费曼君曾经有一段时间社恐，就是不喜欢参加社交，不喜欢跟大伙聚在一块。因为我不知道说啥好，觉得自己特别不合群。

  

跟领导相处，就更加恐惧了。

  

比如，遇到一把手：

  

俩人参加乡村振兴，同坐在一辆小车上；  

  

或在一把手办公室汇报工作；

  

或参加集体活动，偶然跟一把手坐在一条长凳上。

  

以上的场景，网友们或多或少都会遇到。

  

那究竟该怎么说话？

  

特别对于有一定社恐的人来说，怎么才能有好的沟通表现？

  

首先，最重要的还是心态建设。

  

不要把跟一把手的交流沟通看得那么重要。

因为人与人之间的互相交流，大脑里每时每刻都在互相估值。  

你把一把手看得过于重要，你会紧张，会表现的过于谦卑。

一把手看到你紧张、谦卑，他潜意识里就觉得，不用关注你的感受，因为你可能没价值。

  

就拿我自己来说，我现在见到任何的领导，都不会有任何的紧张和不自信。

反而，我每时每刻都觉得自己很优秀。

我也不知道自己什么时候、什么原因变得如此自信。

但是，自从我很自信以后，我跟任何领导相处都很放松。

  

当我很放松以后，这个沟通交流的氛围就会轻松。因为领导能感受得到你的放松，他也可以轻松跟你交流。

  

第二，如果不知道说啥，可以不说话。

  

比如，下乡镇调研，在商务车上，刚好和一把手坐的比较近。

  

一把手就坐在自己身边，但是，自己不知道说什么好？感觉十分尴尬。

  

如果实在想不出说啥，其实可以不说话。

  

我们换位思考，就能想明白，其实不说话比不会说话好。

  

因为说话，其实和写文章一样，是需要消耗脑力的。

  

一把手平时太多人找他了，他自己说话说得很累了。

  

你不说话，给他一个安静的环境，他可以休息。反正他不觉得尴尬，那你就无须感到尴尬。

  

第三，沙盘推演，事先准备。

  

如果事先知道要跟一把手共处一个社交空间，那就可以提前准备说话内容。

  

比如，提前知道要和一把手同座一辆商务车到贫困村。

  

那你就要搜集贫困村的情况材料，包括扶贫项目情况、村民收入情况、外出务工情况、村委运作情况、上级对扶贫的最新要求、自己单位的最新工作计划等等。

  

以上搜集到的材料，对于一把手来说，都是有效的信息。

  

刚好他坐在商务车上有空，就可以听你的各种扶贫情况汇报。

  

只要你事先准备的内容充分，那你们俩就可以一路聊到下车。

  

第四，提高私密场合交往频率，辅以“自我袒露”升级私人关系。

  

前面说到的场合，你和一把手交流的基本上都是“公对公”。

  

“公对公”，严格来讲，对你们的私人关系有促进作用。

  

因为谈业务永远是谈业务，不可能谈到吃饭喝酒，更不可能谈到提拔进步。

  

而私人关系的升华，在于“自我袒露”。

  

“自我袒露”，是一个沟通心理学上的一个名词。

  

所谓自我袒露，就是跟沟通对象，呈现部分的真实自我以及想法。

  

自我袒露，其实就是说出自己的想法、感受，让对方和你产生共情。

  

一旦对方和你共情，你就达到了控制对方的目的。

  

所以，如果为了提拔晋升，你最后一步一定是自我袒露。

  

那么什么才是合适的自我袒露时机呢？

