# 这一项能力，对干部提拔很重要

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

前天，我的直接领导提前安排我给几位班子成员汇报工作。

  

因为是简要汇报一个比赛活动的情况，我自认为无须准备，因为整个比赛活动我全程参与了，情况比较熟悉。

  

昨天，在会议上，我一直淡定放松，背靠着椅子，伸展着双腿，专心听着各位领导轮流发言，心想自己也会像领导们一样自信、侃侃而谈。

  

没想到，还是我大意了。

  

轮到我发言时，我刚张口，顿时心脏就怦怦跳起来，呼吸道好像锁住一样，气息很弱，显然我是紧张了。

  

原本我的思路清晰，一下子的肌肉紧张，让我的思路变得模糊了。同时，我说话的语气，有些发抖。

  

我用眼角的余光察觉，好像领导们也在留意我。  

  

为了提醒自己把话轻松说完，我用拳头在桌子下，狠狠揍自己大腿一拳。当然，这一拳没有人看到。要不我就尴尬了。

  

不知道什么原因，使这一下狠劲儿，我的紧张感被疼痛转移了。

  

于是，就把该汇报的简要内容，一口气的说完了。

  

此时，我留意到，坐在我旁边的办公室主任，他一直看着我，显然他注意到我说话有些抖。

  

走出会议室的大门，我才意识到，差点把工作汇报给搞砸了。

  

我高估了自己汇报工作的能力。

而又低估了汇报能力的重要性。  

  

这个体会也让我发现，在一个单位里，汇报能力的短板，让人非常容易露馅。

  

这项能力的欠缺，很容易让领导觉得你的实际工作能力不行。

  

我经常参加一些大大小小的会议，也参加一些个别一对一的谈话。我留意到同事们的工作汇报也存在不少问题。

  

有的人，工作汇报目标不明确。

  

比如，他想请求领导帮忙协调解决某件事。但他在汇报的时候，把这件事翻来覆去的说，就是没提出需要领导做些什么。

  

领导听完他的汇报，也不知道他想要干啥，领导下一步要干啥。

  

有的人，汇报工作思路不清晰。

  

比如，汇报某个阶段的工作。他一会儿扯一下某个项目的进展情况。一会儿又谈前段时间的接待情况。一会儿又说当前面临的形势及自己的感想。

  

有的人，汇报不懂详略得当。

  

领导让他汇报一件事，原本几句话能说清的事情。他非得说上大几分钟，耽误大家不少时间。

  

当然，也有人在表达自我的时候，会紧张。

  

比如，开头的我。

  

此外，还有人不愿、不敢找领导汇报工作的。

  

实际上，在领导眼里看来，汇报能力是一个人综合能力的体现。

  

比如，汇报能不能抓住重点，反映他在推进工作中能否抓住重点。

  

汇报的条理是否清晰，反应了他的工作思路是否清晰。

  

汇报在口头表达上是否自信大方，则反映了这个人性格是否善于沟通。

  

在我的公号后台，经常有收到“关于如何跟领导沟通”的问题。

  

在这里，我觉得，要学会跟领导沟通，首先得主动找领导汇报工作。

  

如果你经常找领导汇报工作，那么，你也就具备了跟领导沟通干部提拔事项的基础。

  

在这里，我也分享几个汇报工作的小方法：

  

1.动笔把你要汇报的内容写下来。

  

2.把对领导的请求事项，用一两句话写下来。

  

3.把事情的重点，或问题的难点，用一两句话写下来。

  

4.运用金字塔原理进行汇报。

  

比如，

  

“领导，我想给你汇报某个项目的立项情况。目前，该项目已经报到了财局。财局说没有资金，项目资金在自己本单位盘子里解决。现在请示您，接下来我们怎么办？”

  

至于其他汇报内容，比如，什么时候递交项目申请资料、跟财局哪个部门沟通，现在单位资金是否充足，是否有多余的部分用于项目，其他领导的意见等等，这些就不要一股脑地说。

  

等领导问你，你才回答。

  

这才是高效的沟通方式，才能显示出你的干练高效。

  

欢迎在后台和我互动交流。

  

这几天很忙，但不管怎么样，我都会抽空看大家的留言。

  

  

