# 这样跟直接领导沟通，提拔才会成功

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

昨天，我写了『单位里不为自己着想，到头来只有吃亏』。

  

没想到，引发了不少网友共鸣，后台收到不少留言。

  

有一位网友说：我知道自己太老实不好，但作者你只是点出问题，却没说如何破题。

  

还有一位网友说：费曼君，我就是职场老实人，你有什么书推荐吗？

  

今天，我就给大家说说如何变得更灵活，让自己提拔的更快。

  

首先，如何克服不争、不抢、不沟通的性格缺点，目前真的还没有具体指导书籍。

  

不是我不想推，是确实没有。市面上关于职场人际交往的书籍，偏理论，且笼统。看完只能会让你云里雾里，不知所措。

  

但费曼君，作为有一定理论功底，又有组织人事经历的人，可以融汇理论和实践，分享一些思考和指导给大家。

  

我个人觉得，要改变老实人的缺点，其实有最佳的实践对象。

  

这个就是你的部门直接领导。

  

我发现，有些网友，之所以职场不太顺利，首要问题就是跟自己的处长、或科长处不好关系。

  

有的人，老是被处长刁难。

  

有的人，处长从来没给他说好话。

  

有的人，甚至会被处长冷落或抹黑。

  

这些处长、科长，作为部门负责人，固然有他们的缺点。

  

但同样，网友们自身也有一些的缺点。

  

首先，就是思考问题只是从自己角度出发，很少从直接领导角度出发。

  

比如，一项工作任务，处长让你这样做，你觉得处长没有道理，提出了自己的意见。

  

然而，处长也觉得你没有道理，让你按原来的方法做。你非得坚持自己的意见，让处长感觉沟通特费劲，认为你是个特别轴的人。

  

一些老实人，虽然干工作认真，但平时工作很轴。让直接领导很不舒服。导致直接领导觉得你有意抬杠。

  

其次，除了业务工作，不懂得跟直接领导进行情感交流。

  

有些人，工作认真，任务也完成的不错。

但在跟领导私人交往方面，做得不够。

  

比如，很少找科长聊天。

  

大家千万不要小看这个私人聊天。其实，通过这个私人聊天，可以左右科长的想法。

  

聊聊工作、家常、生活、孩子，会让你和科长的关系迅速升温拉近。

  

你可以在聊天中关心科长的工作感受，为他分担忧愁和焦虑。

  

同时，你也可以跟科长说你的感受和期盼，以及请教提拔晋升的出路和方法。

  

如果你跟科长处好关系，他很可能会在分管领导、甚至一把手面前表扬你，推荐你。

  

这比你自己找分管领导、一把手更管用、更有说服力。

  

同时，我们组织人事工作者，在选人用人时，也特别重视干部的直接领导的意见。

  

如果你的直接领导，给你说好话，会让你加分不少。

  

相反，如果他到处说你的缺点，那你的提拔基本就没戏了。

  

现实中，很多人上不去，他们不知道自己的部门领导在背地里跟上级领导报告他们的缺点和作风问题。

  

本质上，还是在工作表现以及跟直接领导相处上出了问题。

  

所以，会不会拉拢你的直接领导，能反映出你是否有晋升潜力的标志。

  

你也可以问问自己，你现在的直接领导是否愿意为你的进步推一把力。

  

如果没有，就得反思一下了。

  

我们经常说，要学会管理，就要给下属洗脑。

  

其实，作为下属，我们也可以给上司洗脑。

  

洗脑的方法，就是赞美他、关心他，多交流工作和生活上的感受。甚至可以跟他一起研究他的职场进阶情况。

  

等他和你关系升温后，你再把你的期望、难处说出来，让他共情。

  

利用这些感情，让他在不知不觉中，驱使他帮你争取职场上的利益。

  

这样，你便为自己的提拔营造友好的基础环境。

