# 选调生当联络员的天花板在哪？

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

**读者问：**

介绍一下个人情况：外地人，未婚，无背景无天线，C9本科毕业。省级定向选调到地级市高新区管委会。刚参加工作那两年下基层挂职驻村干部，现在给管委会班子成员当联络员，感觉混个副处都费劲。

是不是副处就是天花板了？

**费曼答：**  

你的感觉是正确的。你现在的状况就是混个副处都费劲。因为在地级市的平台，副处级就是绝大部分人的天花板了。虽然你现在条件很不错，是C9毕业、是省级定向选调生，是管委会班子成员的联络员。但这些跟你的提拔晋升没有任何关系。**先说学历。**
C9本科，确实是很好的学历底子。但实话说，在体制内算不上竞争力。这些年体制内的选调，地级市以上的职位，条件设定就是双一流学校毕业的，主要是过去的985院校。也就是说，和你同一批进来的年轻人，都是学历不错的。虽然C9听起来好听一些，但是，在组织部门的眼里，在领导的眼里，其实没有区别。现在体制内，名校毕业生已经很多，清北毕业学生，也不少见。很多清北毕业的学生，也是一步一个脚印地提拔，并没有出现超常规的操作。而且现在体制内研究生学历以上的干部越来越多。如果从学历层次来看，你的本科，已经没有竞争力。在组织部门眼里，你的学历层次，比第一学历更重要。如果你能继续考一个在职的研究生，那你现在的本科第一学历就是加分的。否则，竞争力未必能比得过其他研究生。**其次，再说说，领导班子成员的联络员。**
这个岗位，虽然能经常跟领导接触，但是提拔并不见得有优势。因为说白了，在领导眼里就是打杂的，虽然你帮了领导很多忙，但是，这些事儿，别的年轻人也能干。所以，领导未必就会真心实意帮助你。现在整体大环境，联络员已经不吃香。而且联络员只是服务领导制度设计下的一个工作角色，是单位配给领导的服务人员。比如，两办里面，很多科长、副科长，都曾经当过厅级领导的联络员。但在实际提拔晋升方面，依然是按部就班，并不见得有多快。而你目前只是管委会副处干部的联络员，不是管委会主任、一把手的联络员，因此更不应该有多余的幻想。在任何单位，提拔晋升的事儿，只有一把手说了算。而分管领导、班子成员，说了不算。虽然他们有推荐权，但现实是，很多分管领导并不见得会主动去推荐自己的下属。除非你主动求他，否则，一般不会主动去帮忙说情推荐的。以上分析下来，你在地级市管委会，其实就跟其他市直部门的普通一级科员没有区别。实话说，无论是学历或者工作岗位，并不见得有啥优势。并不是说省级定向选调以后就会重用的。**所以，实话说，如果你现在的路径不变，你的天花板就是县处级，在地级市能越过这个门槛儿，就已经是卷王中的高手了。**
通常来说，四级调研员是有的。副处级实职，就看你的个人能力和关系了。如果你想轻松突破副处，能走的路就是遴选或商调到地级市的人大、政协这些单位，到这些地方混个三调是可能的；或者遴选考到省直单位。你现在早早想这个问题是很对的。不要被联络员这个身份唬住自己，早点遴选或商调才重要。希望能帮到你。\--  
推荐阅读提拔晋升的方法论：

[手把手教你中秋节送礼指南!全网独家的干货实操](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247487893&idx=2&sn=87b05c5beccab1908b05aa96c4f016f7&chksm=c32e2132f459a8245d3c001c9e9dc78a7ad7aeae1ed5cd8934570ab545b3b4c802a5fcf49b71&scene=21#wechat_redirect)  

[如何正确感谢领导，感谢贵人，让他们爽快给你帮忙？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247487860&idx=2&sn=78eef448e1e59e26e960dfb34c46a6b9&chksm=c32e21d3f459a8c598c43f2491e1a1b683024cf9861b15a74f871f28104cb394840a37dce5d7&scene=21#wechat_redirect)  

[如何和领导沟通，才能让领导愿意给你帮忙？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247487758&idx=2&sn=5a3f955b81608ed8b402fa55e55f19ec&chksm=c32e21a9f459a8bf96221700fa5506774ee67a997397faa707a4e59b3e4c1be892c444e4ecdc&scene=21#wechat_redirect)

