# 遇到了小气的领导，该怎么争取提拔？

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

昨天，我写了『搞定直接领导，是干部争取提拔的第一步』。

  

后台收到好几位网友留言：

  

『我的部门领导格局非常小，我是副职，生怕我超过他。该怎么当他的副手？』

  

『费老师，你说的，我都做到了。但是，我的直接领导，从来没帮我说话。从来都没有。好像我俩真的没法交心，不知道该怎么办。』

  

『费曼，我能力比较突出，但处处受到直接领导的压制，怎么办？』

  

对于网友遇到的情况，我在单位里曾也有过短暂的相似经历。

  

当时，遇到这样格局小的直接领导，确实也让我压抑了一阵子。

  

这位直接领导对荣誉特别看重，只要单位有评优评先，如果部门内部有名额的话，他内心希望大家一定要推荐他。

  

当时，我还年轻，不了解情况，也不懂职场的复杂。

  

在一次部门会议上，我说了一句“部门副职很多年没评过优秀了，要不今年让部门副职评一次”。

  

结果，那次会议后的几个星期，他看到我就“黑脸”，说话冷言冷语。可见，这件事他一直记在心上。

  

后来副职跟我说：“你在会上说错话了，因为你没有支持他评为先进。”

  

自从那一次得罪他以后，我俩的关系就跌落谷底，从此再也恢复不了了。

  

所以，我的直接领导从来也没给我说过好话。

  

至于，他有没有背地里说我坏话，就不得而知了。他有他的圈子，要在背地里抹黑我也是很容易的。

  

那一次以后，我就知道在单位里要小心说话。

  

当然，首先是为了跟领导和同事有一个融洽的人际关系。给自己一个好的情绪环境。

  

其次，才是为了争取好的口碑，为自己的进步营造良好的舆论环境。

  

所以，那件事以后，我说话就收敛了不少，而且说话之前过一次脑袋。

  

在一个部门里，说话谨小慎微其实是很辛苦的一件事。毕竟，我自己是一个大大咧咧的开朗年轻人。

  

幸运的是，一年半以后，那位直接领导就调到单位别的内设部门了。他再无法给我甩脸色了。

  

所以，遇到格局小的领导怎么办？

  

第一个方法就是忍耐。

  

有一句古语说的好：『百忍成金』。

  

事物往往有两面，格局小的直接领导虽然带来一个压抑的环境，但反过来，他又锻炼了你的忍耐力。

  

其实，越大的领导，忍耐力就越强。

因为越大的领导，他的上级领导说话做事就是『说一不二』『不留情面』，而且不同的上级领导『特点各异』『性格迥异』。

作为下级，只有主动适应的份，没有什么商量余地，更没有可能流露出不满的情绪。

因为你干不了，上级领导会马上换人。

不换思想就换人。

所以，你会发现，越高级别的领导，城府越深，表情越无表情。

  

因此，遇到一个格局小的领导，就当自己在训练忍耐力吧。

我不建议随意宣泄自己的情绪。

毕竟，小不忍，则乱大谋。

  

第二个方法，就是走人。

  

俗话说，树挪死，人挪活。

  

如果你的直接领导，一直压着你，不帮你争取提拔的机会，那还是找机会走人。不能耽误太长时间。

  

这个时候，就要越级找分管领导、或者一把手沟通了。

  

至于怎么越级沟通，可以看看我前面写的[干部想提拔，如何越级沟通？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkzMDM0NzA3Mw==&mid=2247484180&idx=1&sn=b146ba8a77566b946dbcaf0540477661&scene=21#wechat_redirect)

  

希望能帮到你。

