# 遇到提拔竞争，尽量不要太老实。。。

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

昨天，有一位读者跟我说，很失落。因为单位里公选提拔，领导没选他。

他觉得自己能力是最强的，付出也是最多的。此前他曾找一把手沟通，一把手认为读者干得不错，是公选岗位的合适人选之一。

但这次落选，他觉得出乎意料。

读者问我，是不是领导没看上他？  

我说，肯定是领导没看上你。  

至于落选，背后的原因，是复杂的，你得慢慢琢磨。

昨天，我写了《[提拔，被人摘桃是常有的事！](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488794&idx=1&sn=4923bb5e519e1111f15a906e26d1ec31&scene=21#wechat_redirect)》。  

文章分析了为啥能力强的人，提拔会落选。

今天，又有读者跟我说，他要和几个同事竞争一个中层正职的岗位。

他的优势是年轻，写材料不错。

但，他也发现，有两位同事的任中层副职的时间比他长。

他不知道自己是否有优势。

所以问我，跟同事提拔竞争，比的是啥，怎么做才有胜算？

今天，就跟大家说说，提拔竞争到底应该怎么做。

**首先，说说提拔竞争，究竟比的是啥。**

前提先说，有一点你要明白，如果等到单位干部提拔启动的消息公布了，你才想到提拔要争取，那说明你的行动已经晚了。  

因为，提拔真正的竞争，其实是平时。  

你只有平时努力参与提拔竞争，那么，你的提拔胜算才会大。

那么，几位同事都竞争一个岗位，究竟比的是什么呢？  

这个学问就大了，涉及到复杂的模型。

简单归纳几点给大家：  

**第一，能力。**  

毋容置疑，选人用人的主要导向，还是选贤任能。

一个写材料的综合部门，肯定要提拔擅长写材料的干部。不可能选只懂业务的干部。

一个搞接待的部门，肯定要选擅长接待，擅长跟人交往的干部。不可能选一个性格内向的干部。

选有能力的人，就是为了能确保岗位正常履职。  

**第二，资历。**  

选人用人，其实有一个规律不能打破。  

那就是干部的年龄梯度。

一位资历老的干部，一般来说，应该优先考虑提拔。  

因为如果不提拔资历老的，而是提拔年轻的，那么，就会让资历老的干部寒心。  

而且，把年轻人提拔上去了，年轻人更晚退休，就等于占着一堆职务职级，而下面的老干部，快退休了，也等不到空缺的职级职数晋升。

相当于堵死一大片人。

所以，提拔一般来说，还是要优先考虑资历大的。  

**第三，比关系。**

以上说的是通常的情况，看能力、看资历。  

但你会发现，提拔经常不按常理出牌。

这里面就涉及到你和领导的关系。

你要记住，提拔的本质是关系。

能力、资历都比不上关系。  

同时，你还要记住费曼的一个理论：提拔就是一锤子买卖。

单位一把手，干几年就调走，要么就退休。  

你觉得他会考虑很长远吗？

在他眼里，提拔干部也是一锤子买卖。所以，他肯定优先提拔自己人，跟自己关系好的人。否则，就是辜负了那些跟他关系好的下属。

此外，关系还包括，你跟分管领导、直属领导的关系。  

当然，也更包括更广泛的社会关系，包括你领导的领导，你领导的朋友，你领导身边的企业家，等等。  

在这里，特别说一下，很多人会忽视跟直属领导的关系。  

其实，直属领导对你的提拔，能发挥很大的推动作用，也能发挥很大的阻碍作用。  

很多能力强的年轻人，为啥提拔不上，背后原因是被自己的直属领导打压。  

很多人却蒙在鼓里不知道。

以上，就是提拔竞争，要比拼的三个方面。  

最后，我给大家建议，遇到提拔竞争，不能太老实。

因为你的对手未必老实。  

所以，有两件事一定要做的：  

第一，一定要给领导沟通，汇报思想，恳请领导关照。  

第二，逢年过节，一定要想起领导，问候领导。

条件允许的情况下，过年过节还是要送礼慰问的。这是一个传统的礼数。

**你把这个礼数做到了，你就能拉近跟领导的关系。**  

至于怎么送礼，公号今天发了另外一篇文章**《 一文说清春节送礼指南，手把手解决送礼重难点问题》。**

建议大家都看看这篇文章，里面介绍的都是实用的春节送礼方法。绝对能用的上。

