# 部门领导阻止你调整岗位，怎么办？

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

有一位读者问：

“费曼，我目前在市直部门的一个边缘科室，成长机会偏少。前段时间，另外一个科长私下找到我，问是否想调到他的科室，我表示愿意。

这件事，不知道怎么传到了我科长的耳朵了。前几天，他黑脸问我，‘你是不是不想在这干了’。我没说什么。后续这几天，他对我态度差，我俩几乎没交流。

我平时对这科长恭恭敬敬，上班安分干活，没有得罪他什么。没想到他的态度这样。

原本我上班的状态不错，但现在感觉有压力。接下来，我该怎么办好？”

这位读者的情况，是比较常见的情况。

年轻人希望轮岗、学习新业务，对你本人成长是一件好事。说明你是一位上进的年轻干部。

从单位事业发展看，也是一件好事，因为年轻人主动向重要岗位、核心业务岗位靠拢，说明他不怕吃苦，愿意付出。单位工作若想打开局面，最需要这种铆足劲往前冲的年轻干部。

从科长角度看，科长的利益是受损的。

因为你走了，科室就出现人手空缺。科长没人可用，结果就是他得亲自干活。科长忙活了十几二十年，他的确也干不动了。

招新人吧，若调动得花上几个月，若公务员招考得等上一年。

而且，年轻干部不是那么好培养的。有些年轻人不愿学，有些年轻人作风虚浮。很常见的情况是，培养了几年依然无法独当一面。  

如果你是科长，你也会有情绪。

所以，你的科长对你黑脸，给你冷暴力，有一定的客观原因。

如果你能想明白，这是人性使然，你或许能理解这种现象。  

我理解，接下来你最担忧的，就是科长会阻止你的岗位调整。

不过，他能否成功阻止你，说不准。

但是，你等待调整岗位的时间会有点长。

因为干部岗位的调动，是分管领导给一把手建议，一把手让各个分管领导碰头协商，有了一致意见以后，再提交单位一把手决定。  

如果希望你调入的科长说服了某分管领导，分管领导找一把手沟通，这件事就属于启动了。

若班子成员碰头，顺利协商一致，那么，这个调动就快了。

后续组织人事部门发起岗位调动的议题，一过班子会，这件事就完成了。

但是，若后续分管领导碰头，有人不同意的。这件事就推不下去。  

在这段时间，你的科长或许会跟分管领导说你的不是，批评你的人品、能力、作风。这确实会影响你的岗位调整，同时影响你的提拔晋升。

所以，这段时间里，你唯一能做的就是先沉住气，抗住压力，默默等待。同时，找那一位希望你调过去的科长帮忙，加快推动这个调动的过程。  

如果实在等得不耐烦，也可以找机会见见分管领导。  

就我过去的经验，我经常见到这种情况：

某年轻干部跟部门领导不和，于是经常去找分管领导。分管领导不胜其烦扰。同时，某年轻干部特意找点事由激化矛盾，搞得部门氛围紧张。分管领导出于部门和谐考虑，最后把年轻干部调离了。  

当然，这种做法是“杀敌一千，自损八百”。

其实，上班氛围这件事，也很看运气。  

因为部门领导跟下属的矛盾，确实常见，经常会因为考核、评优、推荐、分工、调岗，产生一些不愉快。

如果部门领导跟你很对味，别说调岗，你遴选，他都全力支持。  

如果他跟你不对味，你再安分，他也会经常找点由头整你，说你不行。

既然是运气的事，你就看淡然一些。  

如果调动不成，就等以后的机会，不必心烦意乱。

稳住口碑，照常工作，就是当下最该做的事情。

\--  

欢迎关注我的小号：  

怎么跟领导沟通，在这里费曼推荐阅读：  

[如何研究领导、识别贵人、研判形势、提前布局，让职场之路事半功倍](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkzMDM0NzA3Mw==&mid=2247488414&idx=2&sn=89d25fc006af4e0bc0a69c2d578020f9&chksm=c27af2b0f50d7ba656b73e9b9529cc1c24497ee89284cc17432feddf425a888ac5ffafd9d786&scene=21#wechat_redirect)  

[给领导表达心意，送什么？如何送？要注意哪些原则和实操？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkzMDM0NzA3Mw==&mid=2247488383&idx=2&sn=8c1cf6e23f086f3f1ad5abd40a92877e&chksm=c27af251f50d7b47d8629b705783660513f3808ab7fa92ae220b893d9bd685e4710f2cad44d0&scene=21#wechat_redirect)  

[和领导建立关系，给领导送礼，其中有哪些规律和套路？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkzMDM0NzA3Mw==&mid=2247488329&idx=2&sn=e5e1c03c941542a08f2e47792ee6db54&chksm=c27af267f50d7b71fd6e8e45ffcedde14baebf3279375058153d645199cf4d3266a7f35480d1&scene=21#wechat_redirect)  

