# 靠近领导，是提拔的第一步

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

如果你不喜欢靠近领导，说明你的提拔没戏。  

因为争取提拔，靠近领导是第一步。  

这种靠近，不是说偶尔给领导打个照面。  

而是要经常围着领导转。

过去的提拔，是不需要经常围着领导转悠的。  

过去是以论资排辈为主。

有些人不靠近领导，照样得到提拔了。  

因为他干活了，工作也照常运转。

所以，按部就班提拔就行。

还有，过去主动靠近领导，不会粘上乱七八糟的任务。

大家靠近领导，都是想搞点投机。  

哄哄领导开心，然后博得领导的信任和支持。  

但现在你不靠近领导，你的提拔机会就少很多。

因为形势变了。  

现在大部分单位都是比较忙的，甚至有些单位非常忙，需要天天晚上加班的。

有些人看到任务那么多，工作那么忙，对提拔就没想法了。

会以一种随遇而安的心态看待提拔。  

在这种形势下，围着领导转悠的人确实比以前少了。

领导心里就会很在意这件事。  

领导心里也很明白，体制内还没内卷的时候，围着领导转悠，拍拍马屁，对于每一个人来说，都是开心愉悦的。

但是，因为现在很卷，领导肩膀上的任务也很重。  

其实，领导喜欢多点人找他，然后，领导更方便地把工作安排下去。

当然，哪怕没人找领导，领导照样会强势地把工作层层压下去。  

但是，如果有人主动找领导，领导会更能感受到下属的主动。

在这种情况下，主动靠近领导，在提拔上就会占据优势。  

因为领导会大概率提拔靠近他的人。

一方面，领导为了树立用人的导向，希望更多的人主动接近他。

另一方面，领导也是为了回报主动靠近他的下属，答谢下属付出的努力。

但是，你如果主动接近他，你也要明白以下几件事：

**第一，主动靠近领导，有可能被领导当成牛马。**

其实，我们搞提拔，很多时候是为了搞投机，希望得到提拔，但又不想接太多的任务。  

如果你主动靠近领导，领导当然要用好这个机会，先让你干各种难啃的活儿。  

因此，你靠近领导，就要做好吃苦的准备，这也是提拔的必然成本。  

**第二，靠近领导，就要深度介入领导的工作和生活。**  

很多人靠近领导，只是蜻蜓点水。

偶尔给领导汇报一下工作。  

又或者找机会给领导送点小礼物。

但这样做，不属于真正的接触领导。  

也满足不了领导的需求。  

因此，要靠近领导，还是先要从工作接触、工作汇报开始，然后一步步了解领导的真实需求。  

你接近领导，就是要满足领导的这些需求。  

**第三，靠近领导以后，搞提拔还是要靠交换。**  

你靠近领导以后，虽然在工作和交往上，需要付出很多努力。

但这还是不够的。

因为单纯付出努力，很容易成为工具人。  

所以，一定要跟领导提要求。  

想提拔啥岗位，想让领导怎么推荐，其实是可以跟领导谈的。  

当然，如果你想让谈判更容易成功，我觉得送礼是一个好方法。  

因为送礼就有交换的意味。  

领导收下了你的礼物，自然也会考虑你的提拔。  

总之，现在搞提拔，不靠近领导，几乎没机会。  

如果想提拔，还是要多想办法接触领导。  

\--  

推荐阅读：

[一文说清春节送礼指南，手把手解决送礼重难点问题！](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488803&idx=2&sn=8f2e2a26eedc36c4cd4184261cb682ce&scene=21#wechat_redirect)  

[春节零成本维护关系技巧：给领导发拜年信息指南](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488838&idx=2&sn=7089d90bdb5122a35cfd1c928e2c8520&scene=21#wechat_redirect)

