# 领导想要提拔一个人，有哪些前兆？

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

领导想提拔一个人，是否有前兆？

平时，你们喜欢从领导的行为来判断哪一位干部提拔有戏。

而且你们也总结了一些经验：  

比如，领导经常在大伙儿面前表扬某一位同志，接下来领导会提拔他。

又比如，领导去到哪里出差调研，都拉上某位同志，后续这位同志被提拔的概率很大。

再如，领导只要有重要任务，就安排给某位同志，这位同志提拔绝对有希望。  

以上是大伙儿不同经验。  

站在人事工作者的角度，我的经验是，领导提拔一个人的前兆是很难判断的。

如果你作为第三方，去观察领导，实际发现不了什么提拔的信号。

因为曾经跟不同的一把手打交道，我发现，一把手对干部人选的想法隐藏的很深。

除了分管人事领导或人事部门负责人，一把手不会跟其他人表露他的提拔意向。

同时，他也不会为了提拔某人而造势，因为造势是没有必要的。  

所以，对于什么经常表扬某一个人、让某个人服务他的后勤，或安排重要工作给某一个人，作为第三方，你看到的这些，未必都是提拔的前兆。

但是有一种情况，如果单位有空缺，而你恰好又在干部名册的人选之中，那么，你可以判断你自己的提拔是否有戏。

由于是你自己的感受，相对来说是很客观的。

主要从三个方面看：

**第一，看领导对你的态度。**

哪一位同志好，哪一位同志不好。

现实中，大部分一把手都相信自己的直觉。

所以，单位有空缺了，你想判断领导是否会提拔你，你要看看领导对你的态度。

如果领导想提拔你，他对你的态度会很好。

比如，

你跟领导接触交流，领导会用一种柔和的眼光看着你，甚至眼神里带着闪烁的光；

又或者他和蔼地跟你说话，言语中有一种肯定和鼓励。

这种神态和语言，往往就是领导将要提拔你的前兆。

一方面，领导对你感觉好，把情感自然流露了出来。

另一方面，领导寄托了对你的厚望，他希望能和你建立一个信任关系。

他用温和地方式看你，跟你良性互动，是希望今后你继续保持好的表现。

所以，临近单位提拔的时候，你如果发现领导对你微笑，眼神中有肯定和希冀，那么，就是他对你提拔重用的前兆。

相反，如果领导对你的表情平淡、冷静或者严肃，说明他没有跟你加强关系的意思，那么，他提拔你的可能性就会少很多。

**第二，提拔前，有没有找你谈话。**

这个最明显的就是，在启动干部提拔以前，如果领导找你谈话，问问你对某个空缺岗位是怎么看的，甚至直接问你是否愿意干这个职务。

那么，大概率的，领导有提拔你的意向。

**第三，某个岗位空缺，是否把你调整过去。**

如果某个拟提拔的岗位有空缺，而领导把你调过去了，那么，这就是你即将被提拔的重要信号。

这是提前给你适应提拔后的岗位，同时，给大伙儿先入为主的印象。  

以上三种情况，可以作为判断领导是否将要提拔你的信号。  

但总的来说，大部分一把手隐藏得还是很深的。

提拔，也往往不按大家的套路出牌。  

提拔的前兆，往往更多是主观的想象多一些。  

提拔只有最终落地才知道是谁。  

就这样。

\--  

推荐阅读：  

[学会向上管理第一步：手把手教你成为职场工作汇报高手](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkzMDM0NzA3Mw==&mid=2247489004&idx=2&sn=2de309cde6ccc97a6757aa9cfcea22bc&chksm=c27af4c2f50d7dd4fcd5a46408c838eff887065f4ea1914ab48373ad0ef7f56df292800ef183&scene=21#wechat_redirect)  

[如何在饭局展示自我，给领导留下好印象？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkzMDM0NzA3Mw==&mid=2247488941&idx=2&sn=8643f88bdd0949d8e35f806d6b2ff571&chksm=c27af483f50d7d951a9f760029f6492009e64b87a3b18e9dbc8ca5eedf520c4f9ceeacf79789&scene=21#wechat_redirect)  

[体制内，如何不断争取贵人，链接贵人，获得贵人相助？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkzMDM0NzA3Mw==&mid=2247488840&idx=2&sn=6249cd27b3222eb4759c686fc9f67195&chksm=c27af466f50d7d701653c07b078e924521f6e7a262516fba442174ceacece823e0f567df14c2&scene=21#wechat_redirect)

