# 领导如何看待不争不抢的干部？

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

领导不喜欢不争不抢的干部。

甚至还会觉得不争不抢的干部脑子不灵光。

我年轻的时候，提拔老是落选。

有一位老分管领导来找我，语重心长地给我说，“你呀，不主动表现是不行的。”

他觉得我太内敛了。

认为我不主动去求领导，不去巴结领导，这样在体制内混，属于浪费时间。

他还觉得我跟领导打交道的能力不行。

在他眼里，我属于朽木不可雕、孺子不可教也。

说实在的，我一直有些社恐，跟领导打交道会耗费我大量的情绪价值。

我是觉得太累了，所以没有主动巴结领导。

但我的分管领导看不到我的真实想法。

其实这很正常。

体制内喜欢提拔和不喜欢提拔的人，思维完全不同。

我的老分管领导，就是喜欢提拔的。

年轻的时候，他进单位从普通的文印室人员干起，然后被领导调到办公室写材料，接着又调去核心业务部门干业务。一步步从普通干部，成长为单位的分管领导。

他能一路上来，就是他很享受这种奋斗过程。

他的追求就是要比同龄人进步更快，就是要成为领导身边的红人，就是要做单位能出彩的核心业务。

既得到了别人的尊重，又有事业成就感。

提拔给他带来了人生充实的感觉。

所以，他认为年轻人争取提拔是很有必要的，不争取提拔是虚度光阴。

同时，他会认为，每一次提拔晋升都能加工资，而且加的工资蛮多。比如，提拔一级每个月多一两千，那太香了。

体制内所有当到中层干部的人，几乎都是这种思维。

他们看年轻人，如果某位年轻人不积极追求进步，他们会认为是异类。

因为提拔带来的等级感和上位感，是精神刚需。没有这个，你在单位就没有存在感。阿猫阿狗都可以鄙视你。

工资也是这个道理，工资比你高，就是比你有钱。有那么一点嫌贫爱富的意思。

在大单位，你一定是能感受到这种氛围的。

因为那些争抢提拔的年轻人，会一个个上位。

哪怕在他们心底再谦卑，他们潜意识中的优越感，还是被他自信的眼神给展露了。

昨天，我有一位读者就跟我说，他由于不争不抢，提拔已经输给了身边的年轻人。

看到一些年轻人在他面前趾高气昂，他感到生气。

更让他难过的是，跟他同一批进来，当时关系跟他比较好的小伙伴，现在成了他的直接领导。

现在双方说话和表情都有点别扭，气氛尴尬且微妙。

这位读者之所以不喜欢去找单位领导求情，因为他不喜欢单位领导的官僚气息和浓厚的人情世故。

我跟他说，你实在不喜欢就不勉强。

但我知道，没有提拔上去的难受，肯定会一直存在。

年轻的时候没感觉，但年纪大还是有点感觉的。

所以，在大单位，领导对大家的思想状态看得很清。对那些不争不抢的年轻人，领导不会着急。

领导觉得，单位有的是又争又抢的人。你喜欢不争不抢，就让你自然“发育”，等以后现实会教你做人。犯不着去给你做思想工作。

只有那些很小的单位，年轻人不多，如果有那么一两位年轻人不愿意提拔上进，那确实会影响工作。领导肯定着急，觉得你不符合主流，于是会主动做你思想工作。

总的来说，我是这样看：

如果看不惯有些人争抢提拔的做派，你也不必勉强自己。

如果不在乎别人对你的评价，你也完全可以过自己小确幸的生活。

但也要看到，提拔是一个巨大的利益。

一个月涨几百甚至两三千的工资，对于普通人来说，是一笔不少的钱了。

提拔职数是有限的，别人提了，你就没了。

未来若干年，别人就一直比你拿的工资多。

所以，你可以不在乎领导怎么看你，但要在乎自己的劳动付出和收获。

你也是老老实实上班的，凭啥拿的比别人少。

因此，遇到提拔机会的时候，还是要当仁不让，努力争取一把。  

\--

推荐阅读：  

[玩转人性六大弱点，成为人性高手，助力提拔进步](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488351&idx=1&sn=db6ff8de4703517c3008a22263d4fbf3&chksm=c32e23f8f459aaee628f411e606fe135ecbc93229c552dd615273cd4312b861893fffa4b0bff&scene=21#wechat_redirect)  

[遴选，怎么选单位？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488335&idx=1&sn=e4ff56f87d43d586c35fd9d659404d70&chksm=c32e23e8f459aafe0d58395220d2f2be15fc3c656c3ef27b000eb5a03a0f5773beede25c080b&scene=21#wechat_redirect)  

[功利婚恋时代，如何权衡考虑做好婚姻决策？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247488319&idx=2&sn=44a76f02b552262ac3de2567e372f1d7&chksm=c32e2398f459aa8edb529324ce0e816b44064db28581e22ebdc275a74d09b62fb28941d5d72b&scene=21#wechat_redirect)

