# 领导不抽烟不喝酒不喝茶，应该送什么好呢？

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

其实送啥都行。  

只要领导愿意收，你就可以送。

领导不抽烟不喝酒不喝茶，并不代表领导不喜欢烟酒茶。

在我看来，烟酒茶都是可以产生多巴胺的。  

都是有价值的好东西。  

这些有价值的东西，可以转赠给别人。

领导拿到了你给的烟酒茶，就能感受到你的那一份情谊。

你的烟酒茶就成了关系的润滑剂。

所以，烟酒茶有三重属性。

**第一个属性是享乐。**

领导不抽烟不喝酒不喝茶，并不代表他一直不抽烟不喝酒不喝茶。  

我认识两位领导，一直给人的形象是不抽烟的。

但机缘巧合之下，我都见过他们抽烟。

我很好奇，问其中一位领导，是不是开始抽烟了。  

他说，偶尔会抽一下，但没烟瘾。  

另外一位领导，没退休前，从来不抽烟。  

但退休后，天天烟不离身。  

每次老干部活动，我都见到他抽烟。  

我很好奇，问他为啥退休了，轻松了，为啥抽烟？  

他说太闲了。

其实我理解他，他原来是领导，手里有权，周围的人都喜欢巴结他。

但退休后，人走茶凉，没人找他了，他心里落差大。

抽烟是为了排解失落的内心。

酒就更不用说了，中年以上的干部，很多都喜欢喝上几杯。  

虽然现在有八项规定，但哪怕自掏腰包，都会喝上几杯，为的就是喝酒后那种脱离现实的感觉。  

相比烟酒，茶是健康的。但没有上头劲儿，所以，未必就有烟酒那种快感。

**第二个是礼品。**  

烟酒茶，哪怕自己不受用。  

但依然是礼品。

可以转赠亲友，也可以礼品店回收。  

正如第一点说的，由于烟酒茶代表多巴胺，所以，市场始终有这个需求。有需求就有市场流通价值。

相比起土特产、日用品，烟酒茶具有经济价值。

**第三个就是适宜性。**

土特产不吃的话，不好保存。  

日用品的话，比如，杯子、围巾、包包、钢笔、手表之类的，更看重个人的审美、生活习惯、个人风格，其实更难以揣摩领导的心思。

所以，相比起来，烟酒茶具有适宜性。  

如果领导自己不用的话，可以转赠，可以回收，处理起来更便利。

当然，相比起送什么礼物，对送礼的谋划更重要。  

你要烟酒，你为何要送礼。  

是为了感谢领导，还是增进跟领导的关系，或者是希望领导重点培养自己，还是希望领导解决自己的职场困惑。

也要考虑送礼是否合适。  

有些领导就不喜欢收礼物，那给他送礼就是不合适的。

还要考虑送礼是不是最佳的沟通方式。  

有时候请领导聚餐吃饭，是更好的沟通方式。

不过，在我看来，比起送礼，最重要的还是沟通。  

平时经常给领导汇报工作，比简单粗暴地送礼有用。  

在彼此熟络的情况下送礼，才是为关系添砖加瓦。

所以，送礼之前，还是多沟通，多聊天，多表现。  

此外，送礼说的客套话，比起送什么更重要。

这反而最需要琢磨的，比如，感谢领导，心怀感恩，铭记指导，礼轻情重，多多包涵。

总之，如果拿不定主意，选烟酒茶也无妨。  

送礼还是看心，心诚则行。  

\--

推荐阅读：  

[找领导办事、搞关系的六大真实案例——常见错误和正确方法解析](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247487932&idx=2&sn=49f44bd0a9ce5c3abd4fde278f6fe7d4&scene=21#wechat_redirect)  

[手把手教你中秋节送礼指南!全网独家的干货实操](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247487893&idx=2&sn=87b05c5beccab1908b05aa96c4f016f7&scene=21#wechat_redirect)

