# 领导说培养你，不能太当真

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

有一位读者挂职驻村即将期满，心喜终于回单位上班了。

  

没想到，他的领导找到他说，市里有一个很重要的专班，需要得力干将，觉得他综合条件不错，想抽他过去一到两年。并说道，这是单位培养重点干部的一个安排。

  

读者问我，这可信么？要不要去？

  

我说，其实就是拉人头干活，既不是培养，也不是为今后提拔。是因为单位确实抽不到人，核心业务岗位不能抽人，重要运转岗位不能抽人。所以，就只能抽你。真相虽然扎心，但就是这样。

  

这位读者听了，觉得是这么一个理儿，所以不打算参加了，还是回到单位上班舒爽点。

  

这年头，单位领导找你谈话，说培养你，都不能太当真。

  

你得想想，领导为什么要找你，不找别人？

  

最大的可能是你看起来比较老实，更适合当冤大头。

  

一般来说，领导想让你干的事情，估计都是别人不愿意干的。

  

比如，

  

让你去驻村；

  

调整你去某个非常枯燥乏味的岗位；

  

抽你去某个长期的专项工作，等等。

  

领导知道这些是辛苦差事，必须得好好说话，让别人去得心安理得。

  

所以，领导得哄着你，给你谈谈什么干部的成长、干部的培养，谈谈单位里年轻干部的现状，再谈谈你的能力特长。

  

看到领导语重心长，你多少能感受到领导的关心，在晕晕乎乎之间就同意了。

  

这时候，领导心中石头落地，终于找到一个愿意顶活儿的人了。

  

实际上，领导的这些话术就是绕来绕去，但绝不会说什么时候给你提拔职务或晋升职级。

  

如果你直接问一句，领导，我干完这事儿，是不是有提拔或晋升？

  

领导会给你打太极拳，顾左右而言他。

  

当然了，大多数人不好意思明确问领导，埋头干活儿就是了。

  

期间，每当觉得自己过得苦的时候，会想起领导的谈话，觉得后续有希望。  

  

然而，熬了一年半载回来，结果发现领导对你的提拔没啥动静。

  

其实，从头到尾都是你自己的幻想和一厢情愿而已。

  

我有一位朋友，当年一把手为了让他去驻村，去之前找他长谈，许诺回来要给他提拔中层副职。

  

三年后，朋友从村里回来了。

  

一把手还是那个一把手，但好像忘记曾经的许诺。

  

朋友属于比较内敛的人，不好意思找领导开口。

  

后来一把手调走了。

  

气得我这位朋友私底下直骂他傻逼。

  

我就觉得，那领导太不地道了，忽悠了别人整整几年。

  

前几天，有一位读者跟我说很焦虑，因为领导当面说要提拔他，但现在两三个月过去了，还没看到什么行动。

  

此前他直接跟领导沟通，领导也明确回复提拔他。

  

他问我，是不是黄了，还要不要跟领导沟通？

  

我说，可能是领导随口说说而已，不能太当真。只有等到提拔真正启动的时候，那才是真实的。在此之前，谁也不知道领导真实的想法。

  

我跟这位读者说，过一段时间，再去沟通。不要担心领导心烦，你不跑多几回，都不知道这件事能否落实。

  

这年头，体制内工作任务繁重，到处都需要人干活，领导不喜欢打击下属的积极性。

  

一般来说，领导找你谈话也好，或你找领导沟通提拔也好，领导都会表面上给你肯定。

  

还有个别领导，喜欢画大饼，说话不着调，满嘴跑火车。

  

但领导只是希望他在位的时候，你能安心干活，稳住工作局面。

  

所以，作为下属，领导找你谈话，你要第一时间反应，是不是找你填坑来了。

  

如果你不想填坑，就坚决不填坑，不为其语重心长所打动。

  

如果觉得填坑无所谓，那就踏踏实实地干。至于领导会不会真的关照你，顺其自然。

  

就这样。

  

-  

推荐阅读：[如何做好遴选日常积累，提前领先90%以上考生？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkzMDM0NzA3Mw==&mid=2247487569&idx=1&sn=2cf36c1bfea25bf77fc25ee685876438&chksm=c27af17ff50d78694b6e03e7f53c8d63d1dfa6102476506f80c442022159236a10662bd00da8&scene=21#wechat_redirect)  

