# 领导喜欢给什么样的下属升职？

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

站在组织人事部门的角度谈谈。这个问题，不同地方，不同部门，可能有完全不同的结论。但有一点是不变的，那就是干部的提拔，选择权和决定权是在单位的一把手。干部的提拔，最关键的环节就是动议，而发起动议，就是党组书记、分管人事的党组成员或者人事部门负责人提出发起建议。哪个干部可以上，其实在动议环节，通过沟通酝酿就基本决定了。后面的程序，只是按照选拔任用工作条例走一遍。所以，在单位里面，最重要的是让一把手觉得你是那个空缺职位合适的人。**因此，首先就是要学会观察一把手。**
你要知道一把手是一个怎么样的人，他的价值偏好，性格特点，才可以找到正确的努力方向。这就是为什么我说，没有绝对正确的方法。因为不同的领导，喜欢不同的下属。比如，领导喜欢能给他带来积极情绪价值的下属，那么你实干作用不大，你必须学会怎么去捧领导。怎么让领导开心，是你需要思考的问题。比如。领导喜欢实干的，那么你把业务工作干好很重要。不能只是一味儿的吹捧领导。怎么把工作做得扎实、做得出彩，是你需要努力的方向。观察领导，还要观察他的沟通风格。为什么要特别注意这一条，主要是避免掉到坑里面。看他的说话风格，找到合适的交谈方法，才能营造良好的沟通氛围。比如，有些领导，他性格比较急。那么，我们说话尽量言简意赅。比如，有些领导，他主观态度比较强势，那么你尽量少说。因为说多了，容易陷入跟他辩解的处境，你多听就可以。总而言之，接触一把手，要让他舒心。总的原则是，只讲好的，不提建议，不指出差距和问题。如果非要提建议，一定要委婉。**第二，多接触一把手，占领一把手的认知宽带。**
有些人在体制内提拔晋升不顺，很重要的原因就是接触一把手太少。特别是部门副职以下的干部，由于一把手很忙，他是不了解你们的。有些干部埋头苦干，写了很多文件，做了很多事情，但是汇报人是科长、处长，或分管领导，一把手不知道真正做这件事的人。这就是职场老实人吃亏的地方。因此，对于接触一把手的机会，要好好把握。一些写综合材料的干部，写稿千万不能埋头写，可以借着写稿的机会，去找一把手，听取他的指导意见和思路，也谈谈自己的思路。你跑多几回一把手的办公室，一把手就记住了你这个人。一些有重点任务在手的年轻干部，也可以这样做。在征求部门负责人的同意基础上，去找一把手把重点工作进展情况、亮点、难点给一把手汇报，请一把手提出指导意见。像这一类接触，一把手不会反感，反而会很喜欢。因为跟具体负责的同志沟通，效率高，而且可以直接了解到任务的具体情况。但是，如果只是为了接触领导而接触，单纯搞表忠心或礼尚往来那套，很有可能会引起领导的反感，弄巧成拙。当然，如果你有文体方面的特长，比如打篮球、打乒乓球、打羽毛球，恰好一把手又喜欢其中的某项运动，那你得积极参加运动陪领导打球。非工作场合，更能增进感情，让领导对你这个人产生好感。同理，可以多接触分管人事的领导及人事部门负责人。人事部门的负责人，他的工作就是分析研判干部的能力、性格特点、以及岗位匹配度。他给一把手的建议，是一把手选人用人的重要参考。平时有空，可以多到人事部门坐一坐，聊一聊。**第三，营造好口碑。**
在单位里面，尽量少树敌。因为得罪的人越多，就越有可能被人在背地里给一把手打小报告。少树敌就是尽量不要跟别人发生冲突。其实，在一个单位里面，最容易起冲突的是同一个部门里面的。如果跟同一个部门的某些人处不来，能忍尽量忍。忍不了，也要让领导和其他部门的同事知道这不是你的原因。同一个部门的同事之间出现矛盾纷争，一定会有人会把情况给领导报告。这种事情我见过多回。最终的结果是，出现纷争的当事人在提拔晋升上会受到很大的影响。要塑造自己大方的形象。俗话说，吃小亏占大便宜。比如，跟同事外出吃饭，主动买单多些；比如，跟领导外出，有些不能报销的费用，自己主动掏腰包。虽然花的是自己的工资钱，但能体现出你是一个爽利大方的人。简而言之，当你在一把手面前有一个好的印象，在群众中又有好的口碑，在提拔上就会占有优势。当然，如果你能跟一把手建立私人关系，那在提拔上对于其他对手则是降维打击。这也是职场中最难风险最高的领域。

\--

欢迎关注我的小号：

