# 领导力，是干部提拔的关键

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

今天，有一位读者问我：  

“费曼，我刚提拔到单位内设机构的正职。但现在下属不听指挥，怎么办？”  

我说：“那就哄一下。”

他说：“哄了，他们还是照样躺平。不知道如何是好。”  

接着，他让我多写写这方面的文章，因为他现在真的叫不动下属。  

其实，叫不动下属干活是很常见的现象。  

我经常看到部门正职在单位加班到夜晚，而部门其他人一下班就一溜烟地走人了。  

办公室里灯火通明，就留下部门正职在埋着头干。  

如果这个时候，你有机会跟部门负责人聊上几句，你会看见他眼睛有点红，不知道是加班对电脑累着的，还是受委屈有苦说不出。

现在体制内，工作都不太好干。  

如果部门负责人是一个“光杆司令”，估计他被提拔后，也是后悔死。

我在公号后台、微信上就经常收到这一类的留言——后悔当科长、处长。  

我想，这其中有任务重的原因，也有个人领导力的原因。

领导力不足，不但工作任务难完成，而且，自己干得也不开心，还真不如混个职级。  

同时，单位领导也能看得出，你有没有带领团队干活的能力。

如果你不敢抓敢管，后续能不能继续提拔，也是难说。  

至于怎么提升个人的领导力？

**首先，要把自己看成领导开始。**

很多人被提拔为中层领导以后，脑袋里装的还是基层思维。

基层思维，就是工作需要自己去亲力亲为。  

一旦有这个思维，你就会很累。  

因为你的下属自然会把一部分具体工作推给你。  

基层思维的另外一个坏处就是，把人看得太平等。  

把人看得太平等，会让你工作非常不利。  

在一个团队里面，如果你是领导，会有一部分人把你当成领导，但也有一部分人不听话的。  

但如果你把自己看得跟他们平等，那么，很快就会有很多下属觉得，他们是跟你平等的。  

那么，你发号施令就没有人听了。  

前三年，我也参加过一些疫情专班。  

我就有这个体会。

如果让你当组长，你就一定要大胆发号施令。

而且，平时一定要跟他们保持一定的距离，做到不苟言笑。

做这些事情，就是要跟其他组员拉开身份上的距离。

因为其他组员来自四面八方的单位，比你老的，比你年轻的，比你级别高的，都有。

如果这个时候，你拿平等的思路来对待他们。  

那么这个组长就不用干了。

有些不听话的人就会随便拿捏你。

如果你一直沉默寡言，说话像领导，做事像领导，那么，在大部分人的心里，你就是领导。  

这是我当组长最大的体会之一。  

**其次，要敢于批评。**  

不敢批评下属的人，是当不好领导的。  

不敢批评，就是不敢传导压力。  

出了问题，局长批评你了，给你传导了压力；如果问题出在下属，那你回到部门，你就要批评下属。  

这叫做压力传导。

压力传导不下去，压力就会积压在你的身上。

批评的方式很多，可以闭门谈话批评，也可以当众批评。

你要根据下属的性格特点，来进行批评。

至于有些下属，就是不听劝。那么，该翻脸就翻脸。  

现在有一个手段，那就是平时考核，可以充分利用起来。

当然，批评同事要客观，不能随意发挥。

**第三，要学会打感情牌。**

感情牌，其实很有用。  

有些下属，你跟他硬来，他不一定听。  

但是，你跟他多聊天，多关心他的生活，多为他的困难提供帮助，跟他建立良好的关系。那么，他有可能会出于尊重或歉疚，不敢不听你的话。

特别是对于那些有躺平苗头的，这招很管用。  

所以，我为什么建议有些读者要学会哄人干活，因为哄人干活确实管用。

你作为部门负责人，也需要有胸怀和情谊。

有些人，就是需要像菩萨那样哄着，没办法。

你当个领导，受委屈是无法避免的。

今天，就如何提升领导力，分享了三点想法。

如何当好领导，对于年轻干部来说，是一堂必修课。  

希望你们能边干活边揣摩，把自己的领导力提升起来。

