# 马翔宇本应有更好的前途，可惜了……

[**返回列表页**](/gzh/费曼的小茶馆)

小懒自动备份，仅供查阅学习

清华毕业生马翔宇，网上举报领导这件事，依然尘埃未落。

我始终觉得，这件事是双输的，本不应该走到这个地步。

当然，这件事还有挽回的余地，怎么挽回，我会在文章结尾分享给大家。

但就这件事，我最大的感觉就是，可惜了……

商务局的领导本应撸起袖子加油干，但却要处理这件棘手的事情。

而马翔宇同学，我觉得就更可惜了。

一位顶尖名校的毕业生，在体制内埋头苦干多年，依旧是一级科员，现在更是卷入冲突，已然失去了晋升的希望。  

翔宇过去在清华拿过大奖，到过哈佛学习，还在顶尖投行上过班。

对比过去光鲜亮丽，现在落魄的现状，确实让人唏嘘。

这件事真的有太多的经验教训了。  

很多年轻人有一个错觉，以为有光鲜亮丽的学历履历，或者过人的业务能力，就一定能混好体制。

其实，不是这样的。

混体制，并不是读书考试，更像是行走江湖，特别依赖经验和智慧。

如果没有这些经验和智慧，必然就会踩坑、走弯路。  

马翔宇今天显得被动，有很多原因。

如果站在他个人前途的角度复盘，我们是可以总结出一些经验的。  

**第一，体制内的责任，是大家的责任，你是很难独善其身的。**  

这个观点，或许大家一下难以接受。  

但是，你要明白，天大的事儿，都是领导背。

一项工作出了问题，首先问责的是主要负责的领导，其次才是其他领导，最后才是经办人员。  

据说，马翔宇这件事的导火索之一，就是一些项目的招投标文件，该不该他签的问题。  

领导觉得马翔宇需要签，但是，马翔宇觉得自己从未经手，不应该签。

如果严格按道理，确实不应该签。  

但是，如果回到现实的机关工作，你发现这是无法避免的。

有些工作是中层领导具体开展的，一级科员没有经手，但是，在具体经办人那里，一级科员签字是很常见的。

因为你们是同一个部门的。

部门的职责，大家都有份，难以分清彼此。  

而且，这些签字，都是逐级签字的。

科员签了，科长签；科长签了，然后处长签；再到分管领导签，甚至一把手签。

如果签了字，出了问题，上级追责的时候，首先找的是一把手和分管领导。  

从这个角度看，有些文件，如果领导都签字了，下面科员签字问题并不大。  

但是，如果科员不签，领导自然会觉得你没有一点担当，领导这种想法也是有点道理的。

机关里干工作，你想一点都不牵连，在机关里并不现实。

**第二，体制内功劳和荣誉不必过于在意，你的能力是会被发现的。**  

据说，马翔宇早年在商务局是干出过很多成绩的，曾经付出过大量努力，但是，由于直属领导偏心，把成绩归功于另外一位年轻同志。所以，小马同学掀桌子了。

我曾说过，不要过于看重体制内的功劳和荣誉。  

一个单位里，你以为领导真的不知道谁是真正干活的人吗？  

领导其实门儿清。  

你埋头苦干、屡创佳绩，但成果被别人“摘桃子”了，别人抢先在领导面前邀功请赏，你情绪低落是可以理解的。

但是，不要情绪一上来就掀桌子。  

因为你一掀桌子，就等于你不玩了、放弃了。

这正中对方下怀，等于把胜利果实拱手相让。  

相反，你冷静地看他们表演，自己争取机会私下跟领导表达，才是长远的玩法。  

**第三，机关里想要办大事，就要适应复杂的人性。**  

年轻人有一股理想情怀，是值得赞许的。  

但是，机关单位就是一个小江湖。

有江湖的地方，就有复杂的人性和博弈。  

比如，

有些领导就是喜欢端架子，有些同事就是喜欢拍马屁。  

你看不惯，就是不想跟他们同道。

但是，从工作角度看，你还是要配合的，尽管你觉得就是处不来。

因为，事业是要发展的，你不干不行。

人性是很难改变的，你得适应人性。  

特立独行、遗世独立，属于不求功名的隐士。

但是，若你想干一番事业，则要和其光、同其尘。

最后，我说说内心深处的一个感受。

小马选择进机关，我觉得是有点可惜的。

他是有个性的年轻人，这种性格在企业可以混得不错的。

但是，在机关单位，就确实不太适合。  

机关单位更适合心有城府的人。  

当然，这件事发展到今天，也反映了翔宇的领导管人经验欠缺。  

其实，对待翔宇，不应该硬碰硬，而是要用怀柔的方法。  

一般来说，单位领导对于有个性的干部，都是不招惹、不较真。这才能保你仕途平稳。

所以，这件事还是可以平息的，关键是大家互相退一步，让事情的气氛缓下来。

因为说实在的，项目招标，在程序上倾向具有特定经验的第三方，在机关单位是比较普遍的。为的就是防止有些第三方恶意低价竞标的情况，那种情况反而会浪费财政，达不到项目的目标。

就这样。  

\--  

欢迎关注我的公号，持续分享职场和人生经验：

推荐阅读：  

[想提拔调动，如何通过中间人找领导办事？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzcyOTA5Ng==&mid=2247487707&idx=2&sn=67b379a3d6ed274db120fe44757fc205&chksm=c32e207cf459a96acaa2f511b6aecd3eaff85a5b5067b4460a086fa658f7c58acfbe95eec1c4&scene=21#wechat_redirect)  

