# 3000点下的启示录：收手吧，阿祖

[**返回列表页**](/gzh/九边)

小懒自动备份，仅供查阅学习

****戳**** ** **蓝字“九边”**** ** **关注我哦！****

这两天不是又3000点保卫战了嘛，翻出来以前的一篇，做了个大改，说不定对大家有帮助。本文只是分享，并不是给大家建议，大家姑且听我一面之词。

前段时间聊了几篇房地产，我说今后房地产慢慢地跟车似的：绝大部分车都是买来就贬值，越用越便宜，只有少数能保值，极少数能升值。

到那个时候，大家也就不囤房了，就跟现在没人屯车一样。今后大家的钱主要用在消费改善生活，提升生活质量，顺便拉动经济，形成正循环，跟欧美似的。

把钱用在消费这事看着挺离谱，但这几乎是经济的唯一出路，今后经济的发动机，就是居民消费和外贸出口这两驾马车，随着外贸走低，消费占比会越来越高。

理所当然的，那篇文章很多人不满意，因为可能被高价房虐出斯德哥尔摩综合征了，不少人觉得现在这种酸爽状态非常好。最搞笑的一个评论是：

 _九边现在越来越何不食肉糜了，你忘了老百姓有资产升值的需求？_

这我能不知道？谁没有这方面的需求？问题是有需求就能实现？那大家都有不上班就给发工资的需求呢，是不是也应该立法给大家解决下？那顺便给3000万光棍都解决下单身问题？

需求归需求，这个世界上从来没有“有需求就能实现”一说，尤其某些需求本来就是大部分人的集体焦虑，根本解决不了，也不需要解决。

不过应该注意地是，可能有人利用了这种焦虑，实现人家的资产升值。这些事，这些年大家估计看得也不少了。

 **我慢慢想了想，大A就是这样一个地方，把那些有“升值焦虑”的人聚在一起，然后让一小部分庄家先富起来。**

曾几何时，我也经常想不劳而获，想投资赚钱，后来为啥突然悟了呢？我因为做业余自媒体的缘故，认识不少做私募的。  

大家知道私募吧，就是你把钱给一伙人，他们帮你炒股。社会上对他们的认识极度分化，有些人觉得都是骗子，不过很多有钱人确实信他们。根据我这些年的观察，绝大部分私募确实有两把刷子，毕竟纯靠忽悠，也忽悠不来那么多有钱人的钱，你可以怀疑有钱人的人品，但一般不用怀疑他们的智商。

我跟私募那帮人打交道过程中，经常被他们的见识给惊住了，发现他们确实有很深的实操逻辑。不过放在三四年这个长度上，发现一个问题，就连那些年纪轻轻就资产好几千万的高手，经常也是赚几年，然后某一年特别不顺利，弄不好就把之前赚的都赔了，最后财富跟正弦波似的起伏。甚至那些顶级高手，长时段来看也没赚到啥钱。还有的不知道咋就突然消失了，最后一打听，踩缝纫机去了。

慢慢的，哪怕发现那些特别专业的人，在这个大赌场里绝大部分情况下也没法全身而退。我这样的业余爱好者，又何必呢，决定再不赌了。再说一次，本文并不是给大家建议，而是说要看清楚自己的能力圈，不是那块料不要去赌，很容易输地一塌糊涂。  

普通人投资最成功的，估计也就是最近这些年的房地产投资，不过不出意外，大家去看看就知道，现在绝大部分地方的房子已经要跌回2016年房价大涨之前了。

有些小区看着房价还可以，其实那是周围一手房成交价，二手房已经很久没成交了，你去卖房发现得在当前价格基础上打八折甚至七折才能卖掉。甚至连北京很多房子也是这样，“北上深”如今也是越便宜的房子越卖不掉，越贵的越升值。

还有更坑爹的“环京”，当初太多人想买北京的房子升值，可是北京不让买，于是都涌入环京。后来的事大家也知道，如今环京已经不是腰斩了，是膝盖斩。

太多人迷信“升值”，手里有点血汗钱，觉得这些钱如果去养老也不够，还是要找到下一个风口去投资，最好跟“炒币”似的，来个百倍千倍的收益，最后几乎都惨败而归。

甚至之前有个金融大（骗）佬（子）说，如果没有“资产保值”这么一个口号，那么多拆迁户的钱根本不会吐出来，毕竟拆迁户绝大部分需求已经满足了，唯一没满足的就是想赚更多的钱。

还有著名骗子翟山鹰曾经说过，就你们那个思想水准，只能听得进去想听的话，天生韭菜，不被我骗也得被别人骗，不如从我这里长个记性。

而且他玩法也很社会，经常课堂上宣扬各种阴谋论，脑子正常的听众都被他给气走了，剩下的都是一群没有分辨能力的。毕竟相信阴谋论的人，一般头脑比较简单，还觉得自己与众不同，都容易被忽悠，于是随便被他骗。

被骗几次就踏实了。

说白了，人都不愿意承认自己的能力的局限性，不接受自己“普通”这一现实。同时没意识到“资产增值”，“保值”，“成功投资”这些事门槛都极高，把前三十年的很多反常态误以为是常态。

而且现实里，我们都有个常见的错觉，“90%的人觉得自己很特别，应该是前10%”。既然这么牛逼，就该来波非主流操作。然后一顿折腾，最后折腾了个寂寞，把养老钱也折进去了。当然了，如果你确实很牛逼，那不在这个讨论之列。

整体算下来，投资赚钱难度和大家上班赚钱难度差不多，如果上班没赚到，投资大概率也赚不到。

如果上班能赚到，去投资大概率也得赔，因为隔行如隔山，一伸脚就是大坑。没上过驾校直接上路很容易出事，上了驾校距离老司机还有几万公里的驾驶里程，搞笑的是竟然觉得开飞机不用人教。

而且这些年观察周围那些投资高手，发现有个特点，他们好像极少能全身而退。后来听一个大佬说了一句话，说“赌神不下桌”，感觉好像是那么回事。

就是说，如果一个人无论是赌博还是炒股，再或者别的随机性博概率玩法，如果他一直顺风顺水，他肯定不会下赌桌，因为在赌桌上能获得强烈的成就感和自我实现的感觉，会一直玩到赔光才停手。

我还看到过不少人，本来已经在高位套现都不玩了，歇了一两年之后受不了，瘾太大，又对自己的能力非常有自信。继续玩，最后赔了个底掉，想玩也没钱了。

这种心态，仔细想想，其实就像极了很多手里有一些钱的人，比如手里有几十到几百万甚至几千万，别人可能看他们挺不错。但是他们自己心里焦虑，因为每个人所处的位置，大概都在圈子里中间位置，天天盯着比自己好的人，越想越觉得再搏一搏。

于是就去赌博，哦不，去投资，最后投了个寂寞。等到赔了钱之后，回过头来看，觉得自己当初真是个脑残，手里握着那些钱，随便干点啥不行吗，为啥非要去赌博。

可能有小伙伴要说了，那你的意思是所有人都别投资？

也不是，写这篇文章并不是教大家做人，主要还是说下我的心得： **资产升值并不是常态，反而是低概率事件，你博低概率事件，大概率没啥好下场**
。如果上班这种高度确定性的事你都赚不到，不确定性的你能赚到？

大家赌博的时候，应该知道那玩意并不是谁都能行。而我们自己，大概率是普通人，普通人在那种游戏里赢面并不高。

我知道很多年轻小伙伴对“普通人”这个词不屑一顾，觉得天生我材必有用，一将功成万骨枯，自己就是那个将，周围的人全是那个骨。直到三十来岁80%的人一事无成，才会意识到原来自己是地上冒着蓝火的累累白骨中的一根。几乎所有股民也都是这样过来的。

承认并接受这个并不丢人，甚至很多人接纳了自己普通这个设定之后反而做得更好了，因为脑子一热要发疯的时候，自己能提醒下自己“这么好的事凭啥轮得上你”，说不定就避开了一个大坑。当然了，如果你艺高人胆大自然不是问题。

再直接一些，绝大部分人能轻松赚到的收益，其实就是每年的GDP增长率，再或者就是存进银行赚的那点利息。

这部分被动收入属于自然增长，再多一些，就是从别人手里拿了，属于零和博弈那部分，这部分收益天然有风险，而且注定是少数人吃肉，大部分人连汤都喝不到。

现实生活中，我们往往看不上银行那3%左右的利息，毕竟靠那点收益，下辈子手里的钱也没法翻倍，不翻倍投资干啥？于是去搞高风险操作，赔钱后又哭爹喊娘。甚至跑去政府门口闹，要求主持公道，这不搞笑嘛，高风险操作你还指望啥好结果？

最离谱的是那种“绝望一击”，中年离职，准备用多年攒下的钱去赌场上赌一把翻盘，这种几乎无一例外最后赔的底掉，因为犯了赌博的所有忌讳。  

现在想想，狂飙时代给了很多人不切实际的幻觉或者幻想，觉得经济可以一直高速向前，房价可以二十年稳定上升，工资也可以年年涨，其实都是特殊时期的特殊状态。我最近在头条做了个调查，6万人参加，有一半人的收入近两年跌了，只有20%的人涨了，剩下的没变化，今后大概率这是常态，少数人收入上涨，绝大部分人维持稳定或者下跌。

说到这里，肯定有小伙伴要问了，那老百姓今后怎么活？

当然是上班啊，这不常识吗？事实上哪怕现在中国绝大部分老人，也是自己养活自己，活到老干到老。退休金是这个社会极少数人的待遇，绝大部分人还是要自谋生路，靠投资收益养老的更是少之又少。今后国家的养老体系应该是越来越健全的，不过绝大部分人还是得主要靠自己。

 **尾声：**

文末还是要说一句，狂飙时代已经结束了，借债发展的时代大概率也结束了。今后大概率进入一种平稳的发展状态，很多逻辑都得变。

在快速增长的时代，更卷更快更激进的人大概率会胜出。那时候你把钱借给私募，私募转手借给房地产公司，每年10%的收益都正常，如今爆雷了，那些钱取不出来了，某植系就是这样。

在今后的慢增长时代，使劲卷可能收益率边际递减，参与赌博连最后那点家底都得吐出去。

关注自己内心，同时兼顾身心健康，活得久才能做赢家。

同理在资产升值上也一样，以前谁敢加杠杆谁牛逼，也就是王健林说的，清华北大，不如胆子大。今后慢时代，可能越激进越吃亏，零和博弈嘛，注定不可能让大部分人吃肉。

大家吃几次亏之后（估计这些年不少人已经吃够了），慢慢就不去想暴富的事了，知道一般轮不到自己。其实从这些年大家疯狂挤体制，已经能看出来绝大部分人开始求稳了。

写这篇的目的也不是说今后大家都别投资了，大神没必要听我的，而且说不定这次真到底了，接下来就是一波长牛，也有可能大家看完我的文章，已经收复3000点了。

不过我理解，像我这样的普通人都要有个预期，知道投资这事肯定是越来越难的，大部分人哪怕牛市也赚不到钱，我经历过两次牛市，亲眼目睹过牛市里大家赔得更多。而且老百姓的资产没有自然保值一说，唯一能保值的就是上班。

普通人，最重要的是认识到自己的局限性，不去不熟悉的领域做无畏的冒险，就算去玩，也要绝对地保持谨慎和底线思维，长期看来可能不赔就是赚。

不开留言了，你们觉得不错就凑合点个赞吧。

 **如果转载本文，文末务必注明：“转自微信公众号：九边”** 。
**往期阅读：[扩招到底有错没？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzMjY0NDY4Ng==&mid=2247500301&idx=1&sn=436ebf79d4ab56a5a7a807afefd95caf&chksm=fab2942ccdc51d3ac886d9fe7b7f962e28b8de108ef5504296b65a31b28a8d46fe809b1887a4&scene=21#wechat_redirect)**
**[为啥中东就团结不起来？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzMjY0NDY4Ng==&mid=2247500293&idx=1&sn=7dbbbea75d0e42f3fbed4b449f706134&chksm=fab29424cdc51d32f291e534f2b95c9cc867eac4ffd0bcc10a9b9b6a2c48e3fab8e0133bc4ce&scene=21#wechat_redirect)  
**

