# DeepSeek背后的虚与实

[**返回列表页**](/gzh/九边)

公众号【懒人搜索】备份，仅供查阅学习

****戳蓝字**“九边”** 关注我哦****

DeepSeek
这个话题最近被人说的很多了，咱们准备换个角度聊这个问题。大家不知道记得不，就在前两年，全网在讨论这么一些问题，类似“数字经济不过是虚拟经济”，“硬科技才是真科技”等等。

到了这两年，这类讨论明显少了很多。因为明眼人越来越看出来了，这些很多人以为二元对立的东西，其实界限并没有那么分明。

这里有一个标志性的事情，就是从Open AI开始，大家发现AI技术才是最牛逼的技术，而AI技术就是虚实合体的技术，也就是大模型+GPU的模式。因为Open
AI的出现，大家有了紧迫感，原来美国在科技领域有捣鼓出来了新东西，而且这种新东西正是“虚实结合”的结果，我们如果还不跟上，就要掉队了。

最近DS之所以能引发这么大的关注，就在于大家看到在AI前沿的领域，中国的大模型终于能上桌了，我们和世界最前端的东西能同步。

其实，在移动互联网浪潮的时候，中国就已经和世界同步了。十多年前，我们都在讨论中国的电商、移动支付、社交、商业服务，是如何走到了全球的前沿，那时候大家都在为中国的商业创新鼓掌。但是2018年贸易战、科技战开打之后，很多人马上一百八十度大转弯，好像中国企业这些创新不过是基于庞大人口基数的模式创新，没什么了不起，这不芯片还被卡脖子吗，那才是真的硬科技。

大家都知道阿里的电商，包括支付宝的支付和金融，都是出现在杭州，在互联网时代也都是最早吃螃蟹的。当时这种“唯硬科技至上”，“唯硬件至上”的声音起来之后，连带着很多人也批判杭州，说杭州这城市搞的东西也没什么技术含量，也不会有多大后劲了。

结果，从去年开始，大家发现杭州不断地冒出很多新的东西。比如游戏科学的《黑神话·悟空》一下子就火了，宇树科技的人形机器人很惊艳还上了春晚，DS掀起的这股旋风更不用说了。包括这几家公司在内，坊间都形成了“杭州六小龙”的说法。这“六小龙”，有的做系统，有的做硬件，有的做游戏，但底层逻辑都是数字经济。

这些所有的创新，都是软硬一体，虚实结合，你比如说机器人，它背后也是要连接云上的数据的，它不是一个单体的东西。所以我们不能照原来的思维，把软件和硬件截然分开。未来是数字经济时代，一切产业活动都是数据化的，数据是血液，承载数据的体系是血管，而控制数据的中枢就是AI，如果说你脱离了数据科技只搞硬件，相当于一个人只有肌肉没有神经网络。

所以你回头来看，杭州过去在移动互联网时代的积累其实是很宝贵的。电商、支付、金融，这些领域有一段时间被一些人视为是“虚拟经济”，其实他们都是数字技术最重要的应用场景，技术进步本质上是场景推着走的。当时杭州有场景，在这个领域自然就打下了基础，搞了阿里云，算力很强，在数字技术上的人才储备也很厚。所以在这样的城市，涌现出来AI领域的公司，这个逻辑是很通顺的。

说到底，AI这件事，归根结底是数据处理。AI能力的强弱，本质上是数据处理能力的强弱。因为中国从互联网时代开始，在数据处理这方面，积累的数据量、应用场景都够多，储备的技术也更强，所以中国在数据处理这方面的水平还是很突出了。放在全世界来看，就是那种高速上跑着一堆车，其中两辆跑车，一辆中国，一辆美国，其他国家的基本都是一堆拖拉机。

这也是为啥说AI之争就是中美之争，跟其他国家没多少关系。就好像村里组织了一个F1赛车大赛，只有两个大户参加，其他人都在围观，因为他们的实力连赛车的轮子都支撑不起。

从去年的《黑神话》到刚刚爆火的《哪吒2》，中国人做游戏、做电影、做动画所取得的成绩有目共睹，这些典型的“虚拟经济”其实背后也都是硬技术。游戏吃显卡大家都知道，可能很多人不知道动画和电影特效也狂吃显卡。显卡本身就是因为游戏而诞生的，如果没有游戏这样的“虚拟”场景，人类的AI也不可能走到今天。

现在我们有了DS，大家在模型层面上感觉没有那么焦虑了。但还是有很多人会担心，是不是显卡还是被卡脖子，芯片还是被卡脖子？我倒是很乐观，因为中国的数据处理需求，应用场景丰富度太强了，所以一定会让上游的硬件领域也发展起来，当然这有一个过程。

中国最大的底气，就是市场规模在这里。所以对于所谓的“虚拟经济”，真的要重新看待，中国在游戏、影视、动画这些领域的“虚拟经济”搞得越发达，可能我们的硬科技需求就越大，突破得就越快。

现在越来越多的人已经看明白了，中美竞争是全方位的竞争。这种竞争在经济层面、科技层面、文化层面都有。

我们要在这个竞争中不落下风，美国弱的，比如传统制造，我们要强。但是美国强的领域，比如数字技术、影视动画、文化传播，这些我们也要强。不是说美国搞所谓“虚拟经济”，我们就反其道而行，只搞硬件只搞制造业去了。

最后再多说一点。其实这次DS的出现，大家对金融，对投资其实也应该有个重新的认识了。

大家都知道，DeepSeek背后的公司幻方量化，就是做金融的。金融这几年被骂成啥样，也都有目共睹。而且它做的是金融里最为大家不齿的量化，在很多人眼里，量化这种东西完全不创造任何价值，纯粹是可耻的套利交易。但量化天然和AI是天然高度关联的，所以金融它本身就是推动数字技术发展的重要场景。

梁文锋在之前“暗涌”的采访中说到，创新不是被顶层设计出来的，而是靠每个人自由生长，不断试错，创新也不是纯靠资本堆出来的，首先是一个信念问题，为什么硅谷创新能力强？因为他们敢。

我觉得他还有后半句没说出来，硅谷那些人确实敢，如果他们待在津巴布韦，他们就算敢创新，又有啥用？

关键是天才的灵感迸发出来后，在硅谷可以找到团队来验证，可以低价租到服务器来搭建环境，也可以去找风投拿钱，还可以去找顶级专家咨询。

这次DeepSeek的突破，最早也是源于一个年轻研究员的灵感迸发，然后公司组织团队花了几个月进行验证，最终确认方向是可行的，于是加大资源倾斜，可见杭州那边已经有了硅谷的风格。

现在很多人都在说，DS不急于求成，不急于商业化，不追求DAU，在做大模型这件事情坚持长期主义。但长期主义是需要资金支持的，如果没有幻方的投入，DS是不可能坚持长期主义的。

很多人对美国的认知很片面。美国金融很发达，科技也很发达，但很多人一说起金融就是“虚拟经济”，对美国好像要“取其精华去其糟粕”，就是只要科技，不要金融。

当然，中国和美国国情不同，美国的过度金融化有它的问题，但美国的科技金融还是做得非常好的。硅谷之所以成为硅谷，那就是因为在美国好的科技创新，是能够得到强大的金融支持的，不要看硅谷在西海岸，华尔街在东海岸，在推动科技创新上它们实际上是交融的有机体。

所以如果现在在中美竞争这个语境下，我们要“师夷长技”，其实不仅仅是要在科技本身上着手，科技和金融的互动机制也很值得借鉴。

我现在觉得，DeepSeek是个开始，只要土壤对了，上边自然而然会结出各式各样的果子，绝大部分成果大家都没法预料。

事实上经济也是这么运转的，没人知道下一步会发生啥。但是有一个最基本的道理，创新不能被计划，只有“不问虚实”，包容各种行业，各种领域，才可能释放有巨大价值的横空出世的创新。

为啥我经常聊这些事呢？因为很多人是很适合做类似游戏、动画、软件开发什么的，但是上大学报专业的时候被整体氛围影响，选了别的，一辈子也就被坑了。所以说这类共识非常重要，往大处说影响社会进程，往小处说影响个体命运。

**全文完，多谢大家阅读，如果喜欢就请三连。**

