# TikTok重回印尼，为啥这么重视本土化

[**返回列表页**](/gzh/九边)

小懒自动备份，仅供查阅学习

****戳蓝字 **“九边”** 关注我哦！****

为啥我这么关心TikTok这事呢，这两年都写了好几篇了。

主要也是因为我国接下来的发展，重点依赖两个方向，一是我们自己的内需能不能起来。二是我们的企业能不能顺利出海，在海外顺利立足。

这都好理解，无论是“去产能”还是“产业升级”，都需要巨大的购买力，不然产品卖不出去，很快就内爆了。

可能有小伙伴纳闷，中国生产的产品遍布全世界，怎么突然讨论上“企业出海”了？

以前是商品出海，各国的经销商从中国订货，然后咱们把货发过去，他们自己定价自己卖。这种玩法最大的问题就是完全没有品牌概念，时间长了，咱们就是廉价产品的供应地，咱们厂家为了抢订单互相往死里压价，最后谁都赚不到钱，如今很多厂子利润已经接近为0，开工的唯一目的就是别让设备停了。

所以最好的出路还是我们的企业把分公司建到全世界，把品牌打出去，咱们也参与到销售中去。很多人看不起销售，觉得生产最重要，其实稍微深入了解一些，就知道利润的大头都是在销售环节被赚走了。

所以企业必须出海，这样不仅能赚到更多的钱，更关键的是可以带动更多的人走出去，在海外建功立业。这也是我一直在说一件事，解决内卷的办法就是输出内卷，不然今后只会越来越卷。而且大家可以打听下，哪怕你是个农民工或者工地老哥，去非洲都能比国内多赚好几倍。

这也是昨天经济会议的重要议题之一，今后还是要出海，不仅外贸企业要出，内贸也要出。

但是出海就没法避免一系列问题，比如各国的本土保护、外商歧视等等，需要解决各种问题，然后才能立足。这个过程自然是很艰难的，也是没办法的，只能是硬着头皮走下去。

TT这事就很典型，作为一个中国企业，这些年在出海过程中经历各种麻烦，今年又在印尼遇挫，不过好在经过不断努力，整体问题并不大。某种意义上讲，TT这些年把企业出海碰上的问题都碰了一遍。

TT在印尼这事几个月之前聊过一次。

印尼给人的感觉是很穷的，不过印尼作为全世界第四大人口大国，有2.7亿人，是东南亚最大的经济体，这些年电商产业在印尼蓬勃发展。从2018年至今，电商产业已经涨了6倍之多，达到了440亿美元。

对于TT来说，印尼是东南亚的桥头堡，拿下印尼对后续开展业务非常关键。其实很多国内公司都在布局印尼，我这边也有很多读者在那边忙了很多年，布局站点，疏通物流等等。那边的人做不了这些事，都得咱们这边的人过去手把手教。

TT进入印尼后，事情一开始进展很顺利，TikTok Shop2021年初在印尼上线后，当年在东南亚的成交额达到了6亿美元，而2022年这一数字翻了七倍有余。

业内人士曾预测TikTok Shop
2023年的成交额可达到150亿美元左右，而且有600多万的当地商家进驻app，给印尼解决了几千万连带就业。进军东南亚市场不到三年，TikTok电商业务快速在Shopee，Lazada和Toko雄踞多年的市场中有了自己的立足之地。

不过很快就被印尼商务部盯上了，印尼商务部10月4日根据新的法规停止社交媒体的商品交易。也就是说，今后印尼人可以继续在TikTok上刷视频，TikTok也可以做广告推广，但是印尼人想购买，就得用其他APP，相当于视频业务和购物业务彻底切割了。

虽然这条新规是对所有平台的，但社交归社交、电商归电商，符合禁令的只有TikTok一家。所以政策出来后，tokopedia、Shopee、Lazada一片欢腾，股价狂涨。

当然了，印尼不能平白无故就给关了，总得拿出来点正当理由。他们的理由就是在咱们国家也经常耳熟能详的那个，线上业务影响了印尼本地中小商家利益，也就是影响了实体商家，导致实体业务一片萧条。

此外还有一个理由是中国产品卖得实在是太便宜了，可能在倾销。这个理由乍一听觉得非常有道理，事实上直到现在我国不少老百姓依旧也是这么认为的，所以天然政治正确，很多人表示拥护。

但是仔细一想就不对了，既然担心线上业务影响线下，你有本事把整个线上都关了啊，为啥只关TikTok的？无非一点，TT在印尼卖了太多中国货，让印尼政府开始担心了。不过想想就知道，为啥印尼老百姓愿意买中国产品，不买他们自己的？还不是便宜有竞争力？反正就这样，出台了政策，业务给停了。

不过这事峰回路转，才过了不到两个月，事情又有了转机。主要也是印尼政府这段时间慢慢反应过来了，他们之前说的“影响实体”的说法根本说不通，因为印尼又不是只有一家电商，TT影响了实体被围剿，其他几个根本没碰。

伤害小商家就更说不过去了，毕竟TT上挂着好几万家小企业，伤害了他们怎么不说？此外说中国产品便宜，本身也让印尼老百姓得了便宜。TT在民间的影响力很大，之前老百姓是吃到过甜头的，你突然间给关了，老百姓也有意见，政治家不想让大家觉得官方断了大家买便宜货的通道。但是印尼又不想TT这样的外企一家独大，于是搞了个折衷路线。

先让印尼最大的电商Tokopedia和TikTok合并，这样TikTok就变成了一家印尼本土企业，然后再由TikTok总公司控股合并后的Tokopedia。这样一来，TT完成了印尼的“本土化”，而TT的总公司也能从中获利。此外TikTok承诺将在未来几年投入15亿美元，这笔资金相当于TikTok自己未来运营的成本，占股75%。

TikTok在12月11日的公告中称，“未来，TikTok、Tokopedia和GoTo将改变印度尼西亚的电商行业，在未来五年创造数百万个新的就业机会，超过90%的商家将会是中小微企业（MSME）。”

TikTok给出的扶持措施包括，在Tokopedia和TikTok平台上推广印度尼西亚本土产品，提供与上游生产和销售相关的资源，通过营销、品牌和可持续商业实践等领域的支持，帮助商家在线上销售产品，帮助本地品牌在国际市场推广产品；在印度尼西亚设立技术中心，培养本地技术人才。

这意味着，TT对当地中小企业乃至整体经济发展，都能给到实打实的推动。

这个操作类似特斯拉在中国的玩法，中国允许它过来赚钱，但马斯克得承诺扶持本地中小企业，客观上带动了中国企业的发展，属于双赢操作。电商也一样，如果TT能在印尼发展起来，对印尼整体资源也是个整合机会，说不定经济也能发展快一些。

TT在印尼的事基本上告一段落了，不过中国企业在海外的大规模开拓才刚开始，今后这类事只会越来越多。

 **尾声：**

还是那句话，中国自己的市场是撑不住咱们这么大的产能的，想产业升级，想让老百姓过上好的生活，开拓海外市场这事就没法避免。这个过程中困难是不可避免的，但是也没办法，只能是硬着头皮出去闯，待在家里固然温暖安全，不过上限就在那里。

走出去又会碰上各种各样的麻烦，只能是在遵守当地法律法规的前提下慢慢解决，早年华为开拓拉美、俄罗斯、非洲、中东，也是遵守当地法律前提下，雇佣当地员工，一步步扎下了根。

所以说出海困境的解决之道，几乎都在“合作共赢”，你赚钱的同时，让所在国有一些盈利，能给他们解决一些问题，他们才可能接纳你。只有这样，中国的企业才能慢慢都走出去。

 **全文完，如果觉得写得不错，那就点个赞或者“在看”吧，多谢阅读。** **如果转载本文， **文末** 务必注明：“ **转自微信公众号：**
**九边** ”。**

