# TikTok又碰上麻烦了

[**返回列表页**](/gzh/九边)

小懒自动备份，仅供查阅学习

****戳蓝字 **“九边”** 关注我哦！****

如果说中国出海最成功的产品，TikTok敢说第二，估计没人敢说第一了吧。不过TikTok一直以来就麻烦不断，这不，最近又摊上事了。大家可能不知道，TikTok在东南亚并不只是一个单纯的视频App，还是一个购物平台，自从这个产品上线，就在东南亚势不可当，成为越来越多的人的购物首选地。据公开数据，TikTok
Shop2021年初在印尼上线后，当年在东南亚的成交额达到了6亿美元，而2022年这一数字翻了七倍有余。业内人士曾预测TikTok Shop
2023年的成交额可达到150亿美元左右。而且有600多万的当地商家进驻app。进军东南亚市场不到三年，TikTok电商业务快速在Shopee，Lazada和Toko雄踞多年的市场中有了自己的立足之地。不过很快就被印尼商务部盯上了，这不，印尼商务部10月4日根据新的法规停止社交媒体的商品交易。也就是说，今后印尼人可以继续在TikTok上刷视频，TikTok也可以做广告推广，但是印尼人想购买，就得用其他APP，相当于视频业务和购物业务彻底切割了。虽然这条新规是对所有平台的，但社交归社交、电商归电商，符合禁令的只有TikTok一家。所以政策出来后，tokopedia、Shopee、Lazada一片欢腾，股价狂涨。当然了，印尼不能平白无故就给关了，总得造点势，拿出来点正当理由。他们的理由就是在咱们国家也经常耳熟能详的那个，线上业务影响了印尼本地中小商家利益，也就是影响了实体商家，导致实体业务一片萧条。这个理由乍一听觉得非常有道理，事实上直到现在我国不少老百姓依旧也是这么认为的，所以天然政治正确，很多人表示拥护。但是仔细一想就不对了，既然担心线上业务影响线下，你有本事把整个线上都关了啊，为啥只关TikTok的？说明问题肯定不是TikTok的，而是别的。其实深层次的原因，是又碰上了东南亚的那个老问题，政商勾结。之前聊过，东南亚搞的是一种“裙带资本主义”，也就是说一个商人，必须得跟官僚绑定在一起，政治家会通过有利于商人的法案，商人赚钱后给政客分红，不然很容易在竞争过程中被别人通过行政手段给搞掉。最近财新写了一篇长稿《东南亚人口最多的印尼为何让投资者“上瘾”》，推荐大家读一读。里面就专门提到了这种复杂的政商关系。私人事务与公共事务往往交缠在一起，集体合作也和利益输送、营私舞弊产生牵连。一位企业家跟记者说，早年进入市场，每年疏通关系的费用就“高达几千万美元”，而且现在“只多不少”。在印尼雅加达的高级餐厅里，经常可以看到各种各种部长，他们也不避讳，看见了还互相敬酒。印尼的互联网当然也不能免俗，印尼之前是有自己的电商平台的，叫tokopedia，2009年创立，系“印尼电商鼻祖”。其在印尼整体盘根错节，在政商两界混得都非常开，大量政府官员也都有入股。2021年，tokopedia与当地打车巨头Gojek合并为GoTo集团。这个集团了不得，横跨电商、打车、物流配送、外卖和金融服务等领域，拥有超过1亿的印尼当地月活用户，掌握着200万司机、1100万商家的命脉。数据显示，GoTo旗下生态经济占印尼1万亿美元GDP的2%。Gojek创始人纳迪姆·马卡里姆，商而优则仕，是印尼现任教育与文化部长。上面这段写了这么多，表达了什么意思？意味着GoTo作为一个商业集团，对印尼经济、社会和政策的影响力很大！而且他们这个国家的官员，也不避讳自己跟企业走得近。一直叫嚷封TikTok
Shop最积极的印尼中小企业与合作社部部长特登·马斯杜基，就多次参加tokopedia举办的各种活动、与员工合影、为企业站台，在发言中直白感谢“tokopedia一直是加速印尼中小微企业数字化转型的政府合作伙伴。”
——这不是我造谣，在tokopedia网站上随便可查。不过tokopedia在印尼还只是排名第二，电商老大是shopee。10月10日，新规出来后，印尼贸易部长祖尔基弗利就公开对Shopee表达谢意，感谢Shopee，它在帮助中小微企业，我们响应一下，加入Shopee。”政界关系也可见一斑。这两家平台，都是传统货架电商模式，TT势头太猛，让他们感到了危机。TikTok2021年在印尼推出电商后，仅一年，在印尼电商市场的份额就增长到5%，2022年下半年开始更是疯狂增长。无数商家用脚投票，加大了TT上的业务权重。商场上拿不下来，那就去政坛上发力，于是也就有了我们开头的那一幕，商务部找了个听起来政治正确的理由，干脆利索下了禁令。这就影响太大了，据《纽约时报》报道，印度尼西亚拥有1.25
亿 TikTok 用户，600万TikTok卖家。没有其他社交媒体平台在印尼电子商务市场上拥有可与TikTok比拟的份额。如今， TikTok
Shop突然关闭，投入大量真金白银、忙活一年多的卖家猛然发现，自己“刚打好地基，地却没有了”，众多商家不理解政府举措。TikTok
Shop在印尼关闭后，是否有希望恢复呢？目前，TikTok仍在与有关当局积极沟通，但“社交平台”与“电子商务”剥离的决定，已经以政府法令的形式颁发，短期内不可能改变。此外，印尼在2024年将进行大选。对TikTok
实施禁令，将会赢得一大批印尼实体商家的支持，对于积累选票资本有帮助的。只不过这些实体商家估计也没意识到，关掉一个TikTok
Shop，对整体影响并不大，趋势这玩意几乎不可逆，电商会不断渗透，直到最后跟中国似的，形成一个线上线下的平衡。大选过后，尘埃落定，说不定这事还有得谈。因为现在有三个候选人，其中一个没表态，另外两个对关闭TikTok电商业务表示反对。从这个角度看，TikTok
Shop在印尼依然还是有机会的。不过，它的正式恢复，至少要等到2024年大选过后。说到这里，就有个问题，线上到底会不会伤害线下？从这几年的情况来看，尤其从中国的情况来看，并没有什么“线上”和“实体”一说。线上业务的背后也是整个产业链。只是之前那些商品被送到了店铺，再由店铺卖出去，如今挂到了网上，顾客下单，快递配送。中间唯一的变化，就是店铺日子不那么好做了，店铺的房东没法“一铺养三代”了。你可能说，之前万千房东的钱，被电商巨头给赚了。其实消费者用脚投票，就很能说明问题。举个例子，大家知道中关村鼎好电脑城吧，满城都是骗子，最后被七天无理由退货的电商平台给干崩了。很明显最后是消费者获利，电子产品生产厂商也受影响，销量这些年也一直在变大。你说为啥国外的电商不行，中国的这么强，正常吗？发达国家主要是人力成本太高了，没法发展庞大复杂的快递业务。这个意义上讲，其实类似印尼这种国家，发展电商非常适合，可以大量吸收人口去相关产业链。甚至可以换个思路，电商就是把店铺房东的一部分房租，变成了快递的就业和收入。事实上哪怕线下店铺，在跟电商相互竞争了这么多年后，也形成了自己的差异化竞争，因为大家可以看出来，路边的店铺基本上依旧都还在，只是房东可能收入没之前那么夸张了，本来可以养三代，如今只能养一代了。事实上中国的电商创造了6325万人的就业，也是这些年经济发展的重要引擎。这一点日本是学不了的，他们高昂的人力资本基本上把路堵死了。反倒是对于印尼来说非常具有参考价值。现在印尼的做法恰好是跟大势背道而驰的，利用TikTok的技术和带来的新产业让经济更发展百姓更受益，而不是一刀切封禁，这种简单粗暴的做法，最后买单的依旧是普通老百姓。
**全文完，既然看到这里了，如果觉得不错，随手点个赞和“在看”吧。** **  
** **如果转载本文，文末务必注明：“转自微信公众号：九边”** 。  

