# “躺尸开关”是个啥？

[**返回列表页**](/gzh/九边)

小懒自动备份，仅供查阅学习

******戳蓝字 **“九边”** 关注我。******

有种说法，认为男性进化出来一个“废物开关”。说的是在古代，其实男人一般十七八岁就生了孩子，孩子长到十七八岁生下一代，也意味着孩子这时候彻底成年了，35岁左右的男性做了爷爷。我们知道，人是被基因驱动的，它不在乎你能不能繁衍，现在既然后代有了，基因也就不知道下一步干啥了，放飞自我去了，目的没了，所以35岁以后的男性就是一副躯壳在世界上漂。这也是为啥还有个假说，叫“祖母假说”，说的是老年女性去照顾孙子外孙的群体，繁衍下去的概率更高。祖父哪去了？有可能死了，男性平均寿命确实短一些，也可能是躺尸去了。也就是说，自然进化保存了大龄女性的勤劳基因，因为这样能提升种群的生存概率，男性年龄大了打猎也不行，照顾孩子又不擅长，于是基因层面彻底放弃治疗了。还有另一种说法，认为男性的所有“勇敢”，“激情”什么的，都是雄性激素决定的，也是基因为了求偶、自身延续的一些设定。等到过了育龄，过量雄性激素对男性是有害的，于是为了多活几年，激素水平骤降，导致男人们普遍在35岁之后激情和进取心彻底消失了。不讨论个例，大家注意下那些老年人，经常能发现一个问题，老太太是很激情的，又是跳广场舞，又是照顾孙子外孙。男性就少了很多，确实有一部分人不在了，但是主要是男性越往后，是一种越来越“躺”的状态，啥也不想干，啥也不想说，经常开着电视一躺就是一天。那种愿意照顾小孩，精神矍铄的老头是非常少的。以前很多人说女性比男性寿命长，这也是为啥广场舞团伙里，往往只有一两个老头。其实不是，男性寿命确实没有女性长，但是也不至于六十来岁就没了。主要是不愿意动，可能在公园某个角落跟雕像似的坐在那里看象棋，或者在家里躺着看电视。也就是说，35岁可能不只是现代的一个分水岭，一直以来都是。只是古代无所谓，现代这个年龄正好上有老下有小，一大家子还等着自己照顾，多少有点愁人。我以前很早就聊过35岁问题，只是当时没注意到一个问题，当时说了很多，比如拖家带口，事多分心，但那时候年轻，还没意识到这个“躺尸开关”，这不这两年我也过了那个时间点，突然理解了。跟身边的人一聊，发现大家普遍这样，整体效果就是精力明显下降，激情减半，“建功立业”或者“大干一场”的冲动越来越低，而且对痛苦很敏感，不像以前那么钝了。更麻烦的是，一部分人睡眠越来越长，另一部分人睡眠越来越少，两者共同的特点是成天好像睡不够。我自己也特别明显，一直以来好像一天睡四五个小时就够了，熬夜通宵一晚上第二天根本没感觉。记得有一年我在意大利出差，那边跟这边有时差，我那时候对微博又非常上心，晚上在微博和大家吵架，白天上班，一个礼拜每天睡两三个小时竟然没啥事，有些读者都说博主你这成天在线，是不是根本不睡觉？可别暴毙了。如今只是想起那时候的状态，就有点虚，感觉熬不动。其实那时候根本没觉得熬，就是正常过日子。这里说的并不是所有人，不过大部分绝对是这个状态。更加痛苦的是，如果你收入不咋高，到了四十来岁，精力不济，对痛苦又敏感，老人家庭孩子，样样都需要你操心，如果赚的钱多还好，钱少简直了。理解了这些，我这些年越来越理解为啥公司要裁掉35以上的。不是说这事是对的，而是说站在盈利性组织的角度，就很容易理解，如果没有法律约束，换谁都会把这群人换掉，哪怕经验丰富也要换，那些积累不深的，就更要换了。而且大家可能不知道，哪怕国内大厂那些拿着巨高高薪的人，绝大部分也是螺丝钉，低薪那帮人就更是了。事实上“大厂”这个词，本身意思就是看着好像是高科技，其实是一群高学历的人在里边打螺丝。有时候你觉得自己不可替代，其实公司随时可以把你干掉，然后提拔几个激情澎湃的年轻人顶替你的职位。你可能纳闷，就那么容易被顶替吗？公司有个“人才梯队建设”的说法，也就是你平时就得带几个徒弟，你的绩效和徒弟是挂钩的，你不好好教试试？而且大家知道，领导其实主要的工作就是“成本”和“风险”，风险里就有“人才断代风险”和“预算不足”，所以平时会刻意调整，让一项工作好几个人都会，这样如果其中一个螺丝不中用，随时把他换掉。在职场里，还有个很麻烦的事，如果你的工资很低，那你基本就是个可以随时更换的螺丝。如果收入很高，这说明你创造的价值要多很多，可替代性很差，企业没法随便找个人替代掉你。这个意义上讲，收入高的人要安全得多。但是现实里却不是这样，你收入越高，企业对你预期越高，总觉得你的贡献配不上你的收入，你得兢兢业业，不然可能就会被性价比更高的替换掉。所以电视里的职场高薪精英往往衣冠楚楚衣着光鲜，现实里的精英人士往往灰头土脸，永远一副刚通宵赶方案的倒霉样。而且大部分公司都不是“培养”，而是筛选。我上文说了，大部分人过了35岁后，体内的躺尸开关就开了（有些人十几岁就开了）。越来越烦躁，对工作激情越来越差，干完自己的本职工作就不错了，还搞啥精进，要啥自行车？这几年的管理学认为这人基本上废了，不如找个用着更顺手的。多说几句这个“筛选”，这些年有个感触越来越深，“一代版本一代神”，这些神主要是筛选出来的，其次才是重点培养。大家都知道鸡娃的事吧，一般鸡娃都是小学鸡，越往后越没啥可鸡的，因为到了初高中开始，孩子的内驱力和天赋开始起作用，家长们费尽心机在小学积累的那些优势迅速就被清了零。初中学习好的，高中往往不一定。高中学得好，考个好大学，大学又来一波清零。毕业之后，大家会发现大学优势又被清零了，毕业几年后大家混得咋样，基本和大学里成绩没啥关系。在30岁左右，还有一波清零。我观察了下，这可能是绝大部分“废物”们最后的机会。毕业十年左右，在职场上混得咋样，基本已经确定了。绝大部分人都面临一个转型，继续上班还是开始自己的产业。这时候往往那些在职场混得不咋样的人可能会被逼着去被迫创业，一部分人会成功，绝大部分人最后还是得继续找个班上。大家观察下，毕业十几年后，大学里那些最成功的，基本都是在这部分人当中。按部就班的可能会混得不错，但是基本不可能混到大富大贵。而那些大富大贵的，基本都是被职场逼出去的，极少有在职场里混得特别好，然后选择毅然决然出去创业的。职场里也是一样的，以我待的大厂为例，都会对35岁以上的员工格外注意，如果发现他们的“躺尸开关”被激活了，一般会选择跟他们聊几次，如果聊了没啥用，可能就过段选择打个很差的绩效赶走。听着很残酷，而且也不道德，不过确实是这么干的。中国比较靠前的那些公司，工资是很高的，但是他们对员工的要求并不是简单地“按部就班”，如果你只是按部就班完成自己的本职工作，迟早会被赶出去，组织对你的要求是不断超越过去的自己，甚至超越组织的预期。这不是针对谁，基本是一视同仁的，比如狗东和狸猫最近不都炒掉了自己的CEO了嘛，达不成预期就得让位。某种意义上讲，这几个头部公司这么做倒也没啥问题，因为给的钱多嘛，但是这种毛病不知道什么时候扩散到了全社会，大部分公司并没有给员工那么多钱，却也是那么要求员工的。可能主要也是人多，你不干有的是人干。也就是说，在每个阶段，极少部分人构成了头部，绝大部分人没法免俗，今天说的中年变得越来越提不起劲这事，如果没发生在你身上，那恭喜你，绝对的少数。如果突然发现自己什么都提不起劲，就像把这一辈子混过去，那也正常，毕竟这个世界上大部分人都是普通人。这么折腾下来，大家会发现整个世界都针对中年人，体内的躺尸开关被打开，越来越虚，越来越没激情，身上重担又越来越重。如果说有什么建议，我觉得是个退而求其次的过程。最好的状态当然是建功立业，有足够有钱，对于生活有一定的选择自由，这自然是绝大部分人没法做到的。那就尽量选择有些激情地干到退休，赚不赚钱倒是次要的，毕竟如果既不赚钱，又上班如上坟，痛苦加倍。如果实在是不可避免地再降一格，那就是把身体保养好，能锻炼就锻炼起来，实在不能锻炼不动，那就少吃点，瘦下来，尽量少去医院，不花钱就是赚。
**全文完，既然看到这里了，如果觉得不错，随手点个赞和“在看”吧。**  
 **如果转载本文，文末务必注明：“转自微信公众号：九边”。** **  
**
**往期阅读：[中国为啥会给越南输电](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzMjY0NDY4Ng==&mid=2247499469&idx=1&sn=ab85e83f4df38543d2594a3fbec03058&chksm=fab2a8eccdc521fa212de62edd4e1d49e33363ca42385516ac25869c69201a4514b914a2ad0c&scene=21#wechat_redirect)**
**[选专业掉了坑怎么办？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzMjY0NDY4Ng==&mid=2247499460&idx=1&sn=7b7eb0decbb40666b9efcd6c6b48af43&chksm=fab2a8e5cdc521f39a6fd0159f5f69b21650e4ed51d5d63b47c4c894b7e5eb3b6eabcaca9927&scene=21#wechat_redirect)  
**

