# 不要在高速上捡硬币

[**返回列表页**](/gzh/九边)

小懒自动备份，仅供查阅学习

****戳蓝字 **“九边”** 关注我哦！****

年初第一篇，唠个嗑。

最近两个月最满意的是这篇《[宋江的中年危机](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzMjY0NDY4Ng==&mid=2247500824&idx=1&sn=0d3223bd0b88d6859dce569dd5561e2d&chksm=fab29239cdc51b2f6a80d607f93d6c0b66af08e9d263a85f257df85608c5d3d3351c45b0798c&scene=21#wechat_redirect)》，不知道为啥阅读量却是近期垫底的。

我倒是很少有类似“这是我呕心沥血之作，你们为啥不看”的心态。作为中年人，当然知道自己是不是呕心沥血根本不重要。

毕竟我见过太多菜货加班熬夜写出来的代码烂得像一坨翔，无论是人还是机器都不太能看明白，可他自己却把自己感动得一塌糊涂。这个世界本质还是要作品说话的，具体作品怎么生产的，真没人关心。不过不知道为啥，这篇总是有点可惜。

经常有读者说“为啥现在才认识你，太喜欢你了”，我每次看到都心情复杂。因为我知道，随着时间的流逝，绝大部分人慢慢都会变，今天有多喜欢，可能将来就有多无感。可能那时候是我变了，可能是读者变了，慢慢互相就不认识了，只是希望到时候不要发类似“怎么越写越水”。

这不是胡说，前段时间看了下私信，有一个读者只给我发了两条消息，一条是2021发的，说是“实在太喜欢你了，相见恨晚”，一条是2023年底的，也是只有一句话，“越写越水，取关了”。  

在这个留言的前后几十条都是类似“相见恨晚”，估计再过几年，大部分人也会以这种方式离开。当然了，也可能我这是自作多情，说不定人家忘了怎么关注过这么个博主，也说不定到时候公号都没了。

没办法的事，人总是成长的，只要有成长，观念就会有改变。比如大学时期比较情绪化比较理想主义，毕业后大部分人遭受生活重击，会有一种幻灭感，有了家庭孩子后会越来越关注生活本身而放下对宏大叙事的执念，绝大部分人也会从激进变成保守，这些变化都会导致阅读兴趣发生变化。

也有可能作者本身也变了，慢慢地渐行渐远。最后演变成“每一次相逢都是为了离别”。

此外不得不说，现在的公众号已经是江河日下，视频的崛起对长文谈不上决定性的毁灭，但也基本上不可逆地改变了整个生态。

视频，尤其是短视频，对大众的影响不仅仅是让大家更加欲罢不能，更重要的是改变了大家的阅读习惯。

如果经常刷短视频，应该能体会到，刷久了一方面对平淡内容提不起兴趣，另一方面长时间专注干一件事会变得非常难。

这也让这些年公号号主们跟土木老哥们似的天天哀叹江河日下。我倒是去年就意识到了问题，早就去抖音、B站、头条开了视频，现在文章一般几十万阅读撑死了，视频基本都是百万起步。

很多小伙伴建议我别发公众号了，因为先把文章发了影响视频流量，专心去做抖音、B站还有头条的视频，可是我还是决定写下去。

一堆媒体号里，最热心最上头的依旧是公众号，尽管我们每一个博主都知道，我们这些人很可能是最后一批给公众号送终的。公众号大概率会“豆瓣化”，最后变成一个小众平台。不过哪怕变成了豆瓣，只要别变成天涯，我就会一直写下去。

很久以前我导师就跟我说，他说你只要坚持不学习，你会对你相信的东西越来越坚信。

反过来你只要坚持学习，而不是持续沉迷在过去的理论系统里，你的既有观念基本上都会不断地微调，慢慢地也就跟几年前大相径庭了，之前的读者也就慢慢渐行渐远。

也是没办法的事，每个人对于别人都是旅程中的一个旅伴，哪怕孩子对于父母，也是十几年的厮守，等孩子长大了，慢慢也会越走越远。 自己的孩子尚且如此，更别说读者了。

说到读书这事，又想起来几年前的一件事。

当时有个读者在微博一直分享我的文章心得，有天说是“九边大神太牛逼了，每天读两页书”。

不知道被谁给捞了出来，然后开展了群嘲，被转了两万多次，一堆人说现在的大神门槛真低啊，每天看两页还值得说？后来那个妹子可能是几天没上微博，登陆上去之后被吓了一跳，赶紧删了。  

我也被逗乐了，不过也没解释。今天还是要说一句，很多时候最难的，其实就是把书拿起来，翻两页，一旦开始翻了，时间充足可能一口气能看小半本。  

也正是因为一直在看的缘故吧，观念不可能一直维持不变。有时候其实挺羡慕那些一套话来回说的人，他们才是真正的成功人士。  

毕竟很久之前就有人总结过：为什么“可持续增长”这么难，有个很重要的原因，一个人或者企业成功之后，就往往不再去做当初导致它们成功的事情。

大部分自媒体博主也是一样的，他们能做起来，可能因为某个阶段掌握了什么流量密码，但是问题就在于，啥话说的次数多了都会恶心。

而且写作这事本身对人塑造很厉害。一个游戏博主完全可以做到五年观念没有任何变化，但是文字博主却非常难保持长期一致性，因为你写的东西也在潜移默化改变你，慢慢跟以前的自己渐行渐远。

想避免这种事，一般来讲最好的办法就是“商业化”，原本的作者写几年之后就不再写了，招几个写手继续照着流量密码写，如果他们违背流量密码，就把他们赶走换人，这样才能维持住原来的调性。

也就是说，通过动态调整来维持静止状态。

这项事业界做得最好的还是唐三，出了名的坚持不成长，几十年如一日输出同质化内容，但是长期占着一块属于自己的生态位。说这个并不是想嘲讽，毕竟有什么理由去嘲讽一个早就实现财务自由的亿万富翁呢？

可见一个人能保持进步固然可贵，但是保持原地不动也是一种智慧。

2024年，我准备继续聊知识聊成长。恰饭什么的，也得恰，毕竟我如今已经人到中年，需要给自己准备一个降落伞了。

我现在经常处在一种奇怪的状态里，一方面觉得我在公司混了这么久，而且级别也不低了，应该不会被赶出去吧。

另一方面又经常目睹平级的人因为各种事出局，难免兔死狐悲。尤其有时候打车打到那种百万豪车做滴滴，一聊知道之前也是大厂做管理，心里就觉得这又是另一条路上的自己，或者说迟早要发生在自己身上。

所以吧，成年人最无奈的事，就是该干的事还是要干，商单还是要接的，W也是要划拉的。接了商单我就不开赞赏了，大家心领神会就行了。  

关于今年咋样，我也说不上来，有点像一个“弯道”，现在已经进了弯，前边啥样，得过了弯才知道。去年“人均百万”的中金最后预测了十条错了九条半，你们就知道预测这种事多离谱。  

也正是因为看不清，这两年“大师”成了一个关键赛道。记得前段时间我聊的那个985毕业的大师不？《[命运到底存在吗？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzMjY0NDY4Ng==&mid=2247500803&idx=1&sn=80787c4a337fffa2817efa5e63cce593&chksm=fab29222cdc51b34c87df2d0b22785995879274fb4ebebbca6bf844dc73f5f44f0ce9312f5f5&scene=21#wechat_redirect)》，他说他入行早了一两年占了个先机，这两年他们行业迎来了大爆发。

焦虑了就想找大师问，大师就得给他们做心理按摩。不过一般来讲，大师们都有自己的套路，他们不会说你能力不行或者脑子太差，他们只会说你命犯太岁，贵人被阻挡，小人在作祟。让你放下执念，与其反思自己，不如多找找别人的问题。

所有人都焦虑，寺庙经济和大师产业于是蓬勃发展。  

我理解接下来最重要的事，还是底线思维，做什么事的时候，先想的不应该是“做成了飞黄腾达走上人生巅峰”，应该是“做不成会咋样”。

这两年最多的一种人，可以理解成“焦虑型投资”，可能前几年顺风顺水赚了一些钱，老路走不通，躺平又不甘心，想再冲一波来个财务自由，然后摔了一跤，轻则去当滴滴司机，重则上老赖名单。

反正保险第一，不要在高速上捡硬币，不要承担那些接受不了的风险。

咱们经常聊“弯道超车”这个词，现实里老司机们开车，却极少在弯道瞎折腾，太危险了。开过一次就明白，很容易因为看不到对面情况出大事，情况不明的时候可以赌，但一定不要赌身家，这两年这类悲剧太多了。

最好是“投时间不要投金钱”，比如你可以花时间去做自媒体，但是不要花钱投自媒体公司，如果非要投，务必不要伤筋动骨。

有年轻小伙伴问我该怎么选，我也不太懂。不过我的态度一直都是一致的，年轻的时候最大的资本就是时间，把时间花在老家小地方，或者去一线大城市，甚至出国，都一样，反正十年一晃就过去了。

我经常想起十多年前走出校园意气风发，感觉就在昨天似的，转眼就到了如今老气横秋。不过让我重新开局一百次，我都会毫不犹豫去一线，至少去个大城市，不为出人头地，只是想去看看更大的世界。  

至于买房什么的，那个没法预测，几乎所有人刚毕业的工资在大城市都买不起房，但是最后房子还是卖给这些人了。

人的发展本身就是能力和运气纠缠的结果，这两样都得去更大的空间试试才知道。这两天不是都在说“草台班子”嘛，这些年确实目睹太多人德不配位，屁也不懂却身居高位。

这也意味着很多情况下，人的发展可能就是“你上你也行”，人还是要相信运气。  

此外一定要把身体养好，不然住一次院就知道有多恐怖，费钱费人费时间，而且医院里有个传言，你因为某件事住一次院，迟早还会因为这事再进去一次，并且将来大概率死在这个病上。

如果想干点大事，那身体就得非常好，我这些年观察了下那些厉害人，不提别的，精力方面就能吊打99%的人。不容易疲劳、不咋生病，咱们可能觉得人家能吃苦，其实可能人家根本没觉得苦，就好像我觉得别人卧推150公斤一定很吃力，其实人家根本没费力一样。

生活中大部分人最大的问题还是身体太差，能量条太短，耗一会儿能量槽就空了，接下来就进入了烦躁模式。  

我觉得这些都可以当成2024年的底线来做，多投资时间，少投资金钱，多锻炼少摄入点热量，过了今年形势就明朗了。

 **全文完，如果觉得写得不错，那就点个赞或者“在看”吧，多谢阅读。** **如果转载本文， **文末** 务必注明：“ **转自微信公众号：**
**九边** ”。此外大家有兴趣关注下我的视频号：**

