# 互联网时代的“带病生存”

[**返回列表页**](/gzh/九边)

小懒自动备份，仅供查阅学习

****戳蓝字 **“九边”** 关注我哦！****

农夫山泉那事刚起来的时候，我就想聊一下，后来又觉得会不会太蹭热度了，于是一直等到现在。

刚开始看到农夫山泉这事的时候，估计很多人跟我的感觉是一样的，只是觉得比较逗，难道真的有人是认真的？

发展到后来，估计大家都不觉得逗了，因为真的有太多人饱含激情参加到这场他们自认为很神圣的“圣战”里。

我还在抖音看到一个爆款视频，整体还是挺有感染力的。他觉得为啥国家就不做点啥，为啥纵容日本文化疯狂入侵，纵容西方的各种入侵。尽管他学历不高收入很低，但是依旧觉得有义务抵抗日本乃至西方文化对中国的侵蚀，继续这样下去，传统文化都没了，他最爱的中医也彻底边缘化了。

他认为现在的很多问题，就是过度学习西方导致的。而学习西方本身就是错的，西方所有的东西，都是抄袭我们老祖宗的《永乐大典》，我们根本没必要像现在这样。

此外无良商家在潜移默化地改变国人审美，比如那么难看的膏药旗，到处贴，导致大家习以为常觉得不难看了。种子用孟山都的，年轻人生不出来孩子了，这是帝国主义的有组织种族灭绝。而且西医太坏了，治标不治本，给大家治病却治不好，大家就得经常跑医院，辉瑞这些医药公司就可以一直卖药。

他的评论区里有人说他的手机也是西方进来的，为啥不抵制？

他说手机跟枪炮一样，本身并没有什么东西方之分，就跟我们曾经用缴获的日军三八大盖抵抗日军一样，一点问题都没有。而且他认为，《永乐大典》里啥都有，只是共济会传教士偷走了《永乐大典》西欧才有了跳跃。我们搞出来手机也是迟早的，不能因为国外早几天搞出来就感谢他们。

大家看出来了吧，他的说法里，既有朴素的民族主义感情，又有一些生活经验，还有一些别人灌输给他的奇怪回路。

而且他说的这一堆话里，包含了太多的“友尽”话题，你平时在餐桌上讨论起来，大概永久得罪几个人，而且我也强烈不建议暴露你在这方面的态度，得罪同事无所谓，得罪了领导就犯不上了。

不过这种话题的好处，就是“筛选”，只要你选了立场，就可以快速筛选出来同一阵营的人，既然是同一阵营，大家就可以愉快地玩耍，时间长了，慢慢观念就变得滴水不进。

说这个并不是想在这里批判一下他的说法，而是想说，尽管他的想法我很难全部苟同，不过我觉得在他那里，所有的逻辑都已经完成了闭环，很难有任何改变了。

问题是这种人不是一个人在战斗，而是一个巨大的潜在群体，长期浸泡在短视频里，慢慢变得逻辑严谨且闭环。他们的每一个观点，都是几百上千个小时短视频给夯实的，不要试图说服他们，也说服不了。其实写了这么多年文章，我终于意识到一个问题，你谁都说服不了，每个博主都是在圈地自萌。

这让我想起来很久以前的一件事，那时候还在上大学辅修的什么课，有学生问老师，为啥言论不自由，老师说的话我至今记得：你们总说言论不自由，其实如果彻底放开，让各种言论和观点相互竞争，你们这些自认为知识分子的人才是非主流。

也就是说，如果把舆论场看做一个生态环境，里边的各种观点激烈碰撞，最后会形成一个稳态，最后肯定是某一个物种占据了绝对主流。

同样的道理，自由竞争环境下，最终胜出的观点肯定是适应大多数人的思维水平，观点非常朴素，没啥弯弯绕，直击人心，让人不加思考就能接受，并且最重要的，肯定是带着一些憎恨和仇视，不然传播效果不那么好。

这也是为啥大家如果同时处在好几个群里，就有处在好几个中国的体验。当然了，年轻时候对各种伪科学充满鄙视，这两年也理解并接纳了。

也正是因为基层老百姓太多，他们也没有足够的知识区分太过复杂的东西。

所以就出现一个比较奇怪却也正常的现象，一个有钱有势的人，他在现实世界里对周围的人优势是压倒性的。但是在网络上，他却成了一个“弱势群体”，因为网络是“屁股优先”，现实里的弱势群体到了网络上会形成巨大的声浪，简单直接只在乎感情不在乎逻辑的言论会席卷所有竞争言论。

这有点像我在《[《沙丘》就是西欧版的《倚天屠龙记》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzMjY0NDY4Ng==&mid=2247501524&idx=1&sn=3035a957479bb39d9ad086a79bcb986a&chksm=fab290f5cdc519e3cd6dff4d4eca9b28a7ce98d6d345fb603c6859222468310b4701cb80d3ff&scene=21#wechat_redirect)》里提到的，上层贵族看着灯红酒绿，但是底层一旦被类似宗教的观念武装起来，上层大概率就会变成沙俄贵族，很快就被屠光了。

此外舆论场也有巨大的“悖逆性”。

也就是你长时间对一群人宣传什么东西，他们深信不疑，哪天出现了非主流内容，很容易被格外注意，进一步非常容易观念来个180度大转弯。其实这种现象我们这些年已经看到过很多次了。

这些因素叠加起来，网络就跟个大海一样，偶尔就会突然掀起一波滔天巨浪。

这其实也跟整个社会里，有一个巨大的被忽视的群体有关，基层网民人数巨大，而且实在是太无聊了。

这也好理解，花花世界，但是干啥都要钱，太多人根本没有钱去享受这一切。于是天天的日常就是上工，回家刷短视频，慢慢神经被短视频训练得极其条件反射。

并且和算法相互进化，形成了一系列简单的思维回路，类似日本曾经侵略过我们，日本所有东西都是坏的；富人的财富并不是凭空产生的，而是从穷人这里剥削的，就该挂电线杆；爱国这事最高尚，具有一切排他性，等等。

这些观点流量共同构成了一个巨大的流量池，博主们想出头，那你就得按照流量密码来。

这又变成了一种双向驯化，假如你是一个新入行的Up主，你得不断发布大部分读者喜欢的东西，因为你的作品总是被放进一个个流量池，在第一个流量池有流量，才会进入下一个更大的，如果第一个都通过不了，下一个自然不可能。

反过来讲，大量的同质化内容被生产出来，读者总看喜欢的东西，脑子里的观点越来越成型，越来越稳定，而且逻辑严密，滴水不漏。

最后也就形成了一个稳定的生态，在这个生态里，最受欢迎的，肯定不是讲亚当·斯密，而是简单直接地富人压迫穷人。也不是讲AI涉及的线性代数、深度学习，而是AI的“八个致富新渠道”。而且形成了一些特定的政治正确，大家经常上网也知道我说的是啥。

也就是说，算法时代释放出了一股新势力。

很多人内心深处最底层的一种渴望，甚至很多人自己都不知道自己渴望啥，然后被算法给挖掘出来了，并进行了放大。放大到最后，开始连清华也批。

这种洪流冲到哪里，哪里就遭殃，这次只是轮到农夫山泉了。

我看不少博主在写文章骂那些人，其实大家根本不是一个生态位的，互相也听不到彼此在说啥，只是偶尔会破圈。比如那个战马，已经折腾很久进化了好几个版本了，才被主流注意到。类似企鹅在开会讨论麻雀最近行为很古怪，所有企鹅都觉得他说得很对，唯独麻雀们根本没听到他们在讨论啥。

不出意外，接下来这股洪流还会持续很多年，毕竟你批判他们，他们不一定听得到，他们也没犯法，毕竟合理质疑，就算恶意质疑，有问题吗？

没有问题，现代社会法律是底线，法律之上的没啥不能做的。

那农夫山泉怎么办？

没啥办法，只能是在那里躺着，等着舆论自己过去，好在群众集体形成的注意力是很短暂的，只会跟着热点跑来跑去，不出意外，过几天就去干别的事去了。有点像海上总是有不断的小浪，大浪头却非常少一样，一旦形成也持续不了多久就没了。

这里就有一个问题，在美国那种国家，这种事怎么解决？

一样不解决。

由于英文阅读比较难的缘故，那边的基层老百姓更是死都不会看长文，坚持收听各种广播和短视频，广播因为受众问题，也选择传播各种逻辑简单的小观点。

多说一句，咱们经常说绝大部分网民没有阅读长文的能力，只能天天刷短视频。英文的阅读要比汉语复杂得多，主要也是常用词汇量就大得多，所以绝大部分人根本不看，也看不懂，坚持听广播刷短视频。学习主要靠短视频。

那边一样也是越是“上等人”，受到的围攻越多。而且上下层彻底分裂了，互相关心地讨论的话题根本不是一码事。

类似美国政府是被共济会寄生的，移民资本家（马斯克他们）正在掏空美国，犹太政客正在搞换种，科技大佬们正在有计划灭绝美国白人（一部分人觉得是灭绝黑人）等等。

“换种”好理解，说的就是民主党对移民的纵容，导致大量移民涌入美国，老白人们觉得这是一场持续了两百年的阴谋，要把美国换种成黑人、老墨和越南人。

“人口灭绝”一般说的是那个“优生学”。因为20世纪一堆学者们担心人口爆炸会导致人类灾难性的结果，而且他们认为一些残障孩子生出来对于社会和家庭都是一场灾难，主张提前干预，大家知道的那个“唐筛”，就是这个思想实践的一部分。

这些事当年大家觉得稀松平常，甚至达成了共识。但是到现在已经极度政治不正确，提这些话题基本相当于倡导种族灭绝。恰好比尔·盖茨对这类事特别积极，同时他又鼓吹疫苗。

最后变成了比尔·盖茨就是恶魔代言人，疫苗就是人口灭绝手段。

而且那边政府几乎是不管的，各种奇怪观点争相竞争，发展出了各种奇怪派系，所有派系都讨厌知识精英，觉得他们一副高高在上的欠揍样。

如果说全世界谁经历了最持久的“网暴”，那显然是盖茨，他在民间老百姓眼里，简直坏透了。剽窃了他人的工作成果，把成本极低的软件光盘卖天价（造价五美分的光盘卖几百美元），等到有钱了就开始有计划搞人口灭绝，专门针对穷人（有时候是黑人或者白人）。

但是他在美国知识阶层里又有几乎不可动摇的地位，他的任何直播，去大学演讲，都是爆满级别。

此外马斯克给人的感觉是超级牛逼的，但是他在美国知识阶层和普通人那里，又是两副面孔。知识阶层把他当神，但是也有无数普通老百姓觉得他就是个骗子，NASA的白手套，太空计划也是富人的娱乐项目，联合中国搞那个巨丑的电车，还在推动人工智能取代基层劳动力，是工人阶级的大毒草，总之就是坏透了。

你们说盖茨和马斯克怎么做？

只能是慢慢去习惯，除非有人真的拿着锤子找上门，否则确实没啥好办法。一方面有些扯淡东西根本没法证实也没法证伪，打官司都打不过来。另一方面相信那些阴谋论的人太多了，根本没法搞。所以干脆不理了。

也就是说，对于网暴，可能属于一种“互联网病”，类似互联网时代的“赛博感冒”一样，很多人或者企业从网络赚取了巨量的财富，但是同时也得承担这种平白无故的大规模网暴，也属于一种带病生存吧。

 **文章就写到这里吧，如果觉得不错就点个赞，我后续再补一篇。**

 **如果转载本文， **文末** 务必注明：“ **转自微信公众号：** **九边** ”。此外大家有兴趣关注下我的视频号：**

  

