# 五菱的贴地飞行

[**返回列表页**](/gzh/九边)

小懒自动备份，仅供查阅学习

  

1

**人民群众需要啥**

  

新中国初期，我们是一个积贫积弱的农业国，国家需要勒紧裤腰带系统性发展工业。因为工业不发达就造不出原子弹核潜艇，就没有立身之地。那几十年中国发展工业解决的是生存的问题。这就是大家熟知的农民补贴城市模式。

所以真正解决城乡二元问题必须正视广大劳动者的需求。大多数人其实都忽视了城市之外广大劳动者巨大的经济潜力。
但是这部分经济潜力挖掘起来非常费劲，导致大多数企业并不情愿去开拓这片市场。领导说过，中国有6亿人月收入低于1000元，北京师范大学教授李实团队调研发现另一组数据，当前中国9亿人月收入低于2000元，所以说起“广大人民群众”，在座很多人其实并没有特别深刻的感触。

如今城乡二元制带来的问题，已经不是只发展不协同的经济问题，甚至已经发展成一种文化问题，很多时候大家是互相理解不了的。可怕的是，大多数人甚至没有察觉这个问题。

因为广大的人民的消费能力整体不如核心大城市，销售利润太低，我们的许多企业和品牌是看不起大众消费。我就认识一些广告公司的朋友，他们说明明许多品牌是靠着大众品牌起家，可是却打着所谓“产品升级”的名号，彰显自己“高端”的形象，极力想脱离大众，越来越走向自己的反面。

  

企业这样做，倒也无可厚非，不过确实有少量企业不这么想，他们的第一性原理就是“满足基层需求”，跟大部分人站在一起，通过这部分需求一直成长，并且把这事作为立身之本毫不动摇。

适合大部分人的产品并不好整，咱们就以大宗的消费品汽车为例。在大城市之外的广大市场里，汽车是实打实的生产工具。得拉的下一整支施工队和建材，拉的动几百斤粮食，能下的了泥泞路，到了集市上打开后备箱就能摆摊，价格得便宜，油耗得低，还得皮实耐用。

长轴、宽体还得多功能跨界，还得便宜省油。这样的车真的有吗？有！就是被网友称为“国民神车”的五菱宏光。

说五菱宏光是从秋名山上走下来的，还真不是开玩笑。因为这类紧凑、低排量的“微型车”确实是发扬于战后的日本。本田、铃木基本都是靠这种“轻自动车”起家的，日本人叫K-
car。70年代，能卖出去70万辆以上的巨大销量成为了日本汽车工业的根基。

一直到今天，日本的大街上还是有巨量的K-
car，便宜、空间大、能拉人成为主要的竞争力。90年代曾经称霸过中国马路的奥拓其实也是这种车。但是我们国家一开始搞合资车的时候，各家都一股脑地去搞轿车，觉得轿车溢价率高，技术含量高。只有几个原本有发动机技术的国企搞微车来“补贴本行”。

比如搞直升机的昌河、搞飞机的哈飞和西飞、还有一个就是搞拖拉机的柳州五菱。其他的几个度过艰难期，都回去搞本行去了。只有做农机出身的五菱，深知这种工具属性极强的车型必然大有作为，在其他各家看不起微车的时候，坚持深耕微车市场。

早期，五菱发展并不顺畅，但是一直在搞“微迭代”，尝试“下层颠覆”，识别大部分人真正需要的需求，去掉一切花里胡哨，把优先资源全部投入到了产品力的提升当中，技术发展速度出奇的快。2002年“五菱之光”下线，这款极高性价比的神车迅速销遍了中国的大江南北！

五菱的销售服务网点有2800多家，覆盖了全国79%的县城，98%的地级市！在浙江、山东县城五菱的市场占比高达六成，有些地方甚至全村、全乡都集体买五菱，其他汽车品牌根本难以进入。在其他车厂争相琢磨着怎么在广告上搞得更高端的时候，五菱多半的销售都是老百姓口耳相传的口碑带来的。

这倒是应了查理芒格之前说的那件事，他是极度反对“木桶理论”的，他认为那些最终的胜出者并不担心“最短的板”，反而会发疯似的最大化最长的那块班，其他的统统忽略。他把这个逻辑叫“最大化模型”。这个模型显然跟五菱的发展路线是贴合的，五菱的优势不是“跑车外形”，不是“豪华内控”，也不是“桃木装饰”，而是“用最小的投入换来最快的收益，从而应付家庭不小的开销”，这就是五菱的第一性原理。

所以当年的五菱并未指望你觉得它时髦或者高大上，哪天你真正需要它的时候，才能感觉到“真正的产品设计是为了满足目标用户的需求”，比如五菱的一些车型，造的时候后排的设计就不完全是为了坐人的，就是为了放一箱箱啤酒的，厂家为了多放一箱啤酒反复测量了多次，你坐上去可能觉得不舒服，可是广大群众觉得舒服没那么重要，一个生产力工具，能多放一箱啤酒才是关键。

这个背景下，如果你不需要这样一辆车，你很难理解为啥有人会买它，但是如果你急需一辆可靠扎实极高性价比的车，那五菱就是正道的光，晃瞎你的钛合金猫眼。

我之前提到我的一个老家亲戚，到了北京送快递、攒钱、买车、搬家，再把老家的小伙伴叫过来，现在已经成了一个小有规模的劳务公司，现在不仅他混得不错，老家过来的那几个也混得不错，远远超过了他们自己的想象极限。如果没有五菱这种性价比极高又耐操的车，现在的一切估计还在他想象中。

本着这种精神，贴合用户需求，五菱推出的车型，几乎都是爆款。

  

2  

**人民需要什么，五菱就造什么。**

  

2021年五菱累计产量突破2500万辆，成为拥有最多用户、最具国民号召力的中国汽车品牌。中国汽车工程学会名誉理事长付于武当时曾这样评价：“伟大的时代造就了五菱，2500万用户成就了五菱！”

很多人不知道的是，五菱的前身是1958 年诞生的柳州动力机械厂，最初生产船用发动机、拖拉机、缝纫机、织布机，为国家制造生产资料。上世纪80
年代，五菱抢抓改革开放的机遇，成功转型生产微车。也正是因为经历过这个国家艰苦奋斗的历史时期，造“人民所需”这个理念深深地烙印在五菱的骨子里。也就不难理解，它为何自称“人民的五菱”，并且几十年如一日深耕大众市场。

2020年的春节，五菱决定不计成本，不求回报转产口罩，只送不卖。也因为这件事，五菱成为唯一一家获得“全国抗击新冠肺炎疫情先进集体”荣誉的中国品牌车企。如今回头再看才明白，一个汽车企业作出这样的决定需要多大的魄力，在那个时期把这个事做下来有多难。很多人因为这个消息，重新认识了五菱。“人民需要什么，五菱就造什么”这句话，也为五菱圈粉无数。

此外，五菱还联合产业链与中国红十字基金会启动了针对乡村医疗卫生援助的“博爱行动”，向三江等贫困山区捐献“母婴爱心车”，开展捐资助学行动等等，都可以看出这家企业的担当与情怀。

本着这种极其务实的理念，在其他品牌都觉得城市代步市场早就是一片红海的时候，五菱敏锐地察觉到了其中潜在的庞大需求，凭借者年轻化、多元化的产品，抓住了新一代的消费主力：刚刚进入城市的年轻群体。

宏光MINIEV在年轻人里卖的非常好，90%车主是90后，女性车主占比超过六成。这是我是没想到的。

后来在头条那边问过大家，发现主要是以下三点：

1、解决了很多人0到1的问题；

2、同类价格里是最划算的；

3、看时间长了会发现还挺好看。

仔细研究这辆小车我们就不难发现，如果你是个刚入社会的小年轻，这辆小巧玲珑的新能源车平易近人的价格，类似于日本K-car
的“切边几何”的设计，造型时尚讨喜，还有多种颜色可选，超强的改装潜力......几乎样样都击中了年轻群体的痛点，彻底颠覆了年轻群体对于“买车”这个消费目标的概念。

上个月，宏光MINIEV单月销量就突破5.5万台，销量稳压特斯拉，成为全球级别的现象级爆款。影响之大一下让特斯拉也有了推出小型电动车的想法，能让马斯克思考的企业不多，五菱算是跻身其列了。

此外，疫情之后芯片短缺危机成为困扰汽车行业的常态，
而五菱早在2018年就发扬“中国智造”的精神，开始自研车载芯片。去年，五菱的芯片正式发布，未来全车自研芯片国产化率将超过90%。

自研芯片保证了五菱视之为生命线的产能，避免了被外国卡脖子的可能。有了技术储备，品牌出海再无后顾之忧。

2017年五菱在印尼建立了子公司，在海外深耕4年，建成了前期供应链、中期生产制造、后期销售服务等完整体系，别的国家不用因为进口使得车价居高不下，也让整个销售体系更加完整，当前五菱已经成为印尼市场最受欢迎的汽车品牌。

五菱也就成为中国第一家带领完整产业链走出去的汽车企业，开始海外输出知识产权，从交钱的变成了收钱的。这才中国车企里也是独一份。

去年，是五菱在海外开花结果的丰收之年！各种车型卖了近15万辆。一些车型即使售价比国内几乎翻了一倍，印尼、巴西等国的消费者依然有极大地购买热情！销量可以和走量著称的日系车匹敌。

从一个低调务实的国产车企，再到与周迅联手向国际进发的新势头，五菱正在一次又一次颠覆人民的想象，不断朝着年轻化、多元化、全球化的方向前行。

3

**尾声**

  

几年前我第一次去藏区，一直在想一个问题，在那种极端环境下，到底大家平时开啥车？  

如果都开陆地巡洋舰，那显然不现实，毕竟太多人没那个经济实力，如果开别的，会不会没法在藏区恶劣环境中平稳运行？

去了一看，说“遍地五菱”有点夸张，不过惊讶地发现确实多得离谱。你经常能够看到一辆五菱宏光，满载着藏民一家人，车厢里还塞满了各种物件，在让人心惊肉跳的盘山路上面飞奔，一会儿超过去一辆猛禽，一会儿超过去一辆陆巡。我还亲眼见过一辆五菱拖着一辆奔驰大G要把它送到城里去维修。

如果说在中国，哪个公司的理念最贴近“第一性原理”，答案应该不少，但是五菱肯定能算作一个，它已经发现了“流量密码”，以绝大部分人的需求为核心，一直生产大家需要的产品，而不是装逼的产品。几乎不投广告，把所有的资源集中到了产品力当中去，用极低的成本达成极高的质量。

时间长了大家慢慢就习惯了，这车真的是上得了青藏高原，下得了四川盆地，能带你走过人间繁华，也能带你穿越无人区。

想了好久，到底什么词可以描述五菱现在这种状态，最后发现是“贴地飞行”，有些人看它无感，是因为它不是解决你的问题的，而是解决中国绝大部分人的问题。绝大部分人的问题就是资金有限的情况下，要代步，要出行，要拉货，以前这部分市场几乎是空白的，没有人愿意去填补，他们也不一定能搞定，五菱做到了。

文末，想起来之前的一句话，忘了是谁说的，稍微改改用在今天的文章里很合适。

到底啥叫“消费升级”？

消费升级不是让北上广的中产开上豪车，而是让中国占据人口绝大多数的普通人拥有一辆扎实可靠的车。

  

 **全文完，多谢大家阅读，如果喜欢。** **  
** **请点赞和“在看”吧，或者分享到朋友圈。** ****  

