# 仔细聊一下这次的《射雕》

[**返回列表页**](/gzh/九边)

公众号【懒人搜索】备份，仅供查阅学习

《射雕》我去看了，说实话，如果你是原著党，大概率多少有点意见，因为徐克对《射雕》原著进行了大量的修改。但是我觉得还可以，看完没忍住写了一篇，毛病优点都说一下。

对原著做修改这事，说起来倒也正常，徐克之前执导的金庸电影，有些修改都属逆天了。

比如1990年版本的《笑傲江湖》，那里边由林青霞扮演东方不败取得了巨大成功，这就属于颠覆式改编了，毕竟大家都知道，东方不败是男的，被他改成女人了，还跟令狐冲有了感情戏，当时就把大家给惊到了。

看完这版射雕我整体有个感觉，最早的剧本野心应该是很大的，想兼顾宏大战场、原著中没有的黄蓉和华筝互动、家国情怀、同时还得兼顾民族团结，包括万象那种。或者说，想拍成《沙丘》那种，景色、感情、场面、剧情一把抓。同时又不想触及一些关于蒙元历史的敏感内容。

最终的出片，美术摄影还是很棒的，我个人非常喜欢那个画面。但是剧情明显有点收不住了，毕竟原著是是个百万字的巨著，两个小时内想讲的东西又太多，最后只好快速收尾，这事让很多人也都有意见，嫌剧情过得太快。

而且也造成了一部分内容只好从简，比如郭靖的妈自杀那一段，如果按照原著拍效果自然应该不错，预告片里说有郭靖妈的时候，我就知道会有自杀情节，我还挺指望看到那一段。但是如果按照原著来拍，电影时长就很难控制了，于是草草略过。

当然了，这里也可以再深入思考下。

徐克明显知道一件事，金庸武侠在现在年轻人那里是全面退潮的，传统那种一板一眼打来打去，很多年轻人并不认可，也觉得不过瘾。所以做了大幅调整，改成了“冲击波”模式，属于一种艺术创新了。我不知道这个改动在年轻人那里啥看法，反正原著党多多少少是有点意见的。

而且还有个事，“80后”耳熟能详的《射雕英雄传》在“00后”那里并不熟悉，所以徐克为了做剧情介绍，做了大量的人物铺垫，剧情又碎了一些。

那电影有没有看点？

还是有的，我也会劝身边的人想去看就去看看，不带预设立场带着偏见，还可以。

在我看来，烈马一样的蒙古公主华筝的形象具体化了。

第一次看《射雕》原著，就对华筝这事意难平，青梅竹马的郭靖莫名其妙就跑了，换谁都崩溃。

后来蒙古大军南下灭宋，郭靖一家坚决站在了南宋那一边，华筝已经知道了最后结局，可是大时代的洪流下，一个女孩又有啥办法呢？

她写信给郭靖，告诉郭靖事情成了这样，已经没啥余地，一边是自己的兄弟子侄要南下灭宋，另一边是朝思暮想的爱人全家危在旦夕。而且以郭靖的性格，明显是准备举家殉国了。华筝自己夹在中间，既无奈也没别的路可走，于是准备跟着大哥出走欧洲，永远不再踏足中原，彻底离开伤心地。

这封信每次看到都莫名伤感。

金庸江湖里，能跟这封信相比的另一封信是郭襄写给张三丰的，原著里有句让我记一辈子的话，“张三丰瞧着郭襄的遗书，眼前似乎又看到了那个明慧潇洒的少女，可是，那是一百年前的事了”。

这次看完电影，华筝的形象终于补上了，电影没拍写信的情节，但是在我这里原著中的那个写信情节终于有了画面，仿佛看到华筝一边落泪一边写，侍女们正在收拾行李准备出发。

不过我感觉应该有不少戏没放出来，宣发阶段的不少华筝照片，在电影里就没出现，可惜了。

除此之外，托雷形象也很好。

托雷是郭靖的兄弟，是黄金家族里比较讲道理性格相对温和的那一个，电影里由“莽村”阿如那扮演，咱们不针对演员，咱们只聊角色。大家知道，阿如那扮演的角色就是那种教科书式的坏人。这次的表演，怎么说呢，就是那种面相不像是好人，全身纹身大秃头，竟然扶老奶奶过马路的即视感，反而觉得非常贴合托雷的形象。

如果说有什么立不住的，就是最后郭靖上去劝成吉思汗别打了，我已经忘了他咋说的，就是觉得挺单薄。

大家要知道一件事，蒙古和宋朝之间的恩怨并不大，但是蒙古跟金国那是完全不是一码事。金国在百年里一直奴役蒙古人，并且定期去草原对蒙古进行清扫，执行那个臭名昭著的“减丁”策略，也就是定期杀掉一部分人，防止蒙古做大。而且成吉思汗一家子被金国和金国附庸给弄死了一大堆。

最后把成吉思汗逼到带着95个千户造反。金蒙的关系，就是妥妥的你死我活，有你没我的关系，怎么可能被你给劝几句就不打了。

从电影角度讲，也不是圆不回去，因为欧阳锋疯了之后要行刺大汗嘛，被郭靖给救下了，这时候大汗是欠了郭靖一个人情的，说话是有分量的。然后劝大汗不要搞个人英雄主义，导致两国老百姓受害，大汗说不定也能听得进去一些。

当然了，电影归电影，要求小说改编的电影契合历史也没啥道理。只是咱们作为讲现实起家的博主，还是要说一句现实。

现实里历史上蒙古扩张过程中，每次停下脚步，几乎都是因为真打不下去了。有时候是内部矛盾加剧，比如1241年窝阔台汗去世内部闹得不行了，各路诸侯从各个战线上撤回大本营抢夺汗位。或者干脆吃了败仗，比如1260年，蒙古军队被马穆鲁克王朝击败，停下了扩张脚步。几乎没有哪次是良心发现。

这一点在网上也备受吐槽，我还是倾向于觉得，电影篇幅太短，实在是圆不回去了。

此外电影里关于草原风光和蒙古军战争场面还是值得一看的。而且再现了蒙古人的最重要的战术。蒙古人在作战过程中很少跟对手正面硬刚，经常想办法绕到敌人侧翼，然后从侧翼发动进攻，或者把对手
引到一个包围圈里。

整体来讲，片子虽然谈不上特别惊艳，不过还是那句话，徐克一直都是那种走非主流路线的人，属于新的尝试，也有一些惊喜在里边。

