# 命运到底存在吗？

[**返回列表页**](/gzh/九边)

小懒自动备份，仅供查阅学习

****戳蓝字 **“九边”** 关注我哦！****

讲个挺有意思的事，大家不要放心上，单纯分享。本文没有广告，咱们头条除了拼多多几乎不带广告，带植入的我都不开打赏。我如果有空发文，那IP显示在北京，助理发就在山东。

上周末很久不联系的小伙伴突然找我，然后想起来上次见面已经是疫情前了，他跟我一起进公司，写了两年代码不干了，因为觉得自己毫无灵性，不是那块料。

我当时还在公司，说见不了，正在加班。他说早就想到了，已经在公司东门等着了。在公司附近饭店吃一顿饭，只占一个小时叙叙旧，不会耽误，反正我也该到吃午饭了。

好吧，被堵在公司了，我说行，你等着。

出去一看，明白了，他开着一辆大览胜，大概猜测，不是想拉我干什么项目，就是单纯想跟我分（装）享（逼）下奋斗历程。考虑到没钱加盟项目，顿时坦然了。

后来吃了一顿饭，发现竟然挺有意思。

原来这些年他在软件行业混不下去之后，回老家小城市开民宿，一开始赔钱，后来几乎不赚钱，再后来终于盈利了，疫情来了，整体干了个寂寞。

不过开民宿期间干的最多的一件事就是跟各种人吹牛逼，一开始吹牛逼只是为了打发时间，直到后来碰上了一个大师。

大师云游四方，每到一个地方就直播，直播内容基本是紫薇八字什么的。然后是线下见网友，绝大部分网友都是一眼穷，这个他也理解，穷算命、富烧香，一把年纪还在惦记自己命势的，能有钱有了鬼了。

不过凡事都有二八定律，少数过来的一看就不是一般人，一般这时候就会叫好茶，他亲自端过去看看聊啥，基本是些“卦象”，“命势”什么的，然后坐包间外边玩手机，顺便听里面聊啥，后来大师走了，这事也就忘了。

再后来疫情开始了，民宿没人了，他开始寻思干点啥？然后突然想起来搞直播，一开始直播间没几个人，后来也没几个。

有天胡侃到了兴头上，不知道怎么一堆玄学理论脱口而出，什么“一命二运三风水，四积阴德五读书”，什么“风即是气，气积成运”，什么“人这一辈子有三次大运，一次十年，碰上了飞黄腾达，踩不到一事无成”，“介入别人的因，就得承担别人的果，放下助人情节，享受缺德人生”，直播间里一群人都听晕了，很快有人表示想线下见面，当面请教，突然间，他发现自己俨然成了那个大师。

为了防止露怯，果断拒绝，不过赶紧上网下单了几本书。此后一边学一边直播聊。后来直播间依旧不温不火，不过越来越多的人表示希望线下请教，并且表示绝对不会让他白跑。然后就有了第一次线下见面会，当天赚了五百块。

然后命运的齿轮就转了起来，这两年已经成了他们那一带的半仙，谁能想到985大学理工科毕业生，竟然干了这种事。

这时候我已经很感兴趣了，赶紧问了下几个关心的问题。

首先他自己相信这东西不？

他说当然相信，一套话你说的次数多了，听的次数最多的也是你自己，而且为了让自己说出去的话更有说服力，天天找证据，慢慢就闭环了。而且命理这东西，纯伪科学，没法证实也没法证伪的东西，信就有。

而且更关键的是，年龄到位了，人一旦到了三十来岁快四十，尤其不上班的人，就没有不迷信的。

那第二个问题就来了，我问他你真的能给别人算准？

比较意外的是，他说能算准个锤子。

不过他有个神奇的理论。

他说你知道一个人叫第谷不？我一时没反应过来这人是谁，还以为他说的是以前的熟人。

他说第谷是个天文学家，一辈子拿着天文望远镜记录星图，如果没有他，开普勒就没有精细的数据，也就推导不出来“开普勒三大定律”。不过搞笑的是，第谷自己拿着这些极度准确的数据却推导出来一坨翔，还是个“地心说”的拥护者，结论和思路完全是错的，到死也没啥正经成果。

我正准备问他你聊这个干啥，他接着说。

他现在对自己的定位就是个水平不咋高的第谷，相信有“命势”的存在，也看过不少人，但是资质实在太差，学到的理论又都是垃圾，可能一辈子领悟出来的东西也只是一坨翔。

那我就更好奇了，你觉得你理解的可能是错的，那怎么给人算命呢？

他回过神来说，哦，上班嘛。顶级码农能写出来顶级算法，垃圾码农也能写出来“屎山”。我水平不咋地，不过上班够用了。

然后跟我说了一些“工作技巧”。

首先是“下卦”，也就是你用三个铜钱摇三次（忘了，也可能是9次），就出了64卦中的一个卦象，每个卦象都有个卦辞，那玩意清清楚楚，他给解释下就行了。

比如“乾”卦的初九爻，卦辞是“潜龙勿用”，意思是暂时不要行动，可能效果不太好。这两年这个卦象非常常见。

如果某个卦象实在是太恶劣，太差，如果告诉对方即将倒大霉，那双方肯定不欢而散。这时候就得玩点技巧，说你父母是不是身体不太好？奇怪的是每次对方都会长吁一口气，卑劣的人性。

当然了，如果这个水平是赚不到钱的，最关键的是拆八字。基本上就跟做侦探似的，比如对面的人牙齿整齐，气色很好，腰板挺直，这种人一般从小家境很好，反过来那就不咋地。家境不行父母帮不上忙，只能靠自己打拼，这些年条件有所改善，最近比较坎坷，这是绝大部分中国人的命，想错都难。

看上去像领导的人，让他把握住自己的贵人。对，直接跳过“有没有贵人”，没贵人他爬不上来。看起来小职员的人，让他们好好抓教育，孩子将来很不错。一看就不像能发财的人，说他将来会有点小钱（又没说这个小钱到底有多小）。所有人都会“老来富贵”，没人会反对这个，毕竟没人会觉得自己老了是个穷B。

总之很多时候像极了宗教，宗教让人踏实，并不是能告诉你一种确定性，而是给人一些精神关怀，让人能从中获得一些慰藉。而且一神教两千年，乱七八糟的反动会道门年头更长，是因为这些东西很科学吗？不是，单纯的就是慰藉。你让信徒们放下心中的疑惑，生活少一些内耗和纠结，大家就会支持你。

我有点奇怪，你这样能赚到钱？

他说能赚到个锤子钱，每次百八十块，下辈子都赚不到。

一般每隔一段时间就会接待一些明显的大人物，这种人就告诉他，他老婆是他的福星和贵人，几乎没有不接受的。再说他是结婚后才富的，几乎百试不爽。而且富得很快，两三年就富了。这些想错都难，有钱人发财都特别快，只有上班族才慢慢熬。

反正套路非常多，得多练习多观察多倾听。

能看出来，这个行业有点像魔术师，世界上没有魔术，所有的魔术都是“手速、道具和视觉盲区”的组合，再深层次讲，都是魔术师长年累月练习的结果。

等对方相信了你，会问某件事能不能成。

如果这事已经在做了，那答案只有一个，就是能成。

我吓一跳，我说万一他成不了，你不就显眼了？

他说你看你不懂了。你知道为啥那些富人特别迷信上香吗？是因为每次上香之后，愿望都能实现？

当然不是了，他去求某件事的时候，那件事往往已经在做了，并且多尝试几次，基本会成。所以“强人拜佛，越拜越强”，每次拜佛都是对自己信心的一次夯实。

信心对人的影响是决定性的。

而且他已经开始做了，开弓没有回头箭，这个时候问你，你说可能成不了，不是找事吗？他只希望从你这里要唯一的答案，给他就是了。

就算这次没成，他也不会觉得你算错了，他会反思自己什么地方错了，是不是去了趟医院或者局子，那些地方太冲，下次不去了，总之会觉得“本来应该成的”。

等再试几次，成了之后，会跟自己说之前的大仙果然没说错。

此外他还有个话术，特别有意思。

他说每个人都跟天上的一个小行星似的，有自己的轨道。但是呢，你有轨道不一定就能完整走完。

知道土星为啥有个环不？因为土星太大了，别的小行星或者彗星本来在自己的轨道上悠闲地溜达，一不小心闯入了土星的引力范围，就被它给撕了个粉碎，然后碎片绕着土星转。

每个人都很容易被运势更强的人影响，成了别人的一部分。一提这事，几乎所有人都会若有所思，好像确实是这样。

我说土星环还能这么解释？

他说你想想，朴素真理在哪都适用，你就说你的人生轨迹有没有被另一个人彻底影响了？

我想了想好像确实是。

我更纳闷了，这样他们就会掏钱？

他说不不不，千万不能要钱，一毛钱都不要。你不收钱，对方就会更加深信不疑，因为你从这次会面里啥也没得到，没必要讨好他，动机是很单纯的。

接下来就等着吧，可能很快，也可能是一两年之后，等他成事了，大概率会给你一大笔钱感谢，而且会把周围的人介绍过来。下次过来问，就没必要免单了，因为信任关系已经建立起来了，而且你不收钱，人家会觉得欠你人情。

头几年来的人都将信将疑，沟通很费劲。这些年来的人已经非常相信他了，他说啥是啥，算命工作开展非常容易。当然了，佛渡有缘人，碰上那种一看就不好说话的，找个理由推掉，不要跟说不在一起的人多说一句话。

我说你就是这么赚钱的？

他说不是，这几年认识很多人，知道这些人都是干啥的，然后给他们互相搭桥，平时帮他们互相问问，那些人平时谈成事多多少少会给他感谢费。这些年赚的钱绝大部分都是这么来的。

直接卧槽，原来藏了这么深。

每个地方都有几个大仙，成功的大仙基本是成功学专家，安慰大师，创伤分析师，慢慢这些人周围会聚集一群人，他也会成为路由器。正如北京朝阳区有三千仁波切一样，每个仁波切都有几个有钱信众(仁波切就是藏传佛教的上师）。

聊了一下午，重新思考了不少事，后续有机会再跟大家分享吧。大家看完本文，也能看出来我并没有宣扬封建迷信的意思，大家今后也可以警惕下这些话术。文章发出来之前跟他沟通过了，他说没问题，因为跟我说的这些今后不用了，删掉了几个还在用的。

总结下三个感触很深的东西：

1、成事的人都极度自信，觉得自己命中注定会成事，这种自信在不断成事、被大仙鼓励、上庙烧香过程中逐步强化，慢慢变成了性格的一部分。他们往往不接受失败，做不成就再试，多试几次一般都能成。

2、他确实相信每个人命中有三次机会碰上过自己的贵人，有三次机会搭上大运，然后几年内就会翻身，永远要相信这一点，善待周围的人。这个信不信大家看自己吧。

3、他说每次都跟人灌一碗鸡汤，他自己也喝了很多年：雍和宫的第一重殿上挂了块牌子，上边写着“心明妙现”。永远不要在心里盘算那些消极的东西，保持心里清亮，才可能撞大运。大概就这意思吧，我描述的不如他好。

全文完，不放评论出来了，避免评论区变成大型封建迷信现场。喜欢本文就点个赞。

 **全文完，不放评论出来了，避免评论区变成大型封建迷信现场。喜欢本文就点个赞。**

 **如果转载本文， **文末** 务必注明：“ **转自微信公众号：** **九边** ”。此外大家有兴趣关注下我的视频号：**

