# 国债和国运

[**返回列表页**](/gzh/九边)

小懒自动备份，仅供查阅学习

****戳**** ** **蓝字“九边”**** ** **关注我哦！****

1

1875年，清廷高层爆发了一次大讨论，国家到底保不保新疆。

这在现在很多人眼里，这是问题吗？主权领土寸步不让，新疆那么大一块地，保不保这事怎么还讨论上了？

不过年轻人还是没受生活的毒打，对“钱从哪来”这个问题理解得不深，等到有太多想做的事因为没钱饱受憋屈、最后也没做成的时候，慢慢就明白了。国家也一样，憋屈的时候经常大片地丢领土。

当时我国东部沿海正受日本威胁，西北正被沙俄渗透。按理说都得管，可清廷刚打完太平天国，最富庶的江南被夷为焦土，刚被屠城的南京瓦砾还没收拾干净。清廷的问题不是保哪边，而是先考虑去哪找钱。  

最后左宗棠提议向西方银行团借钱，再用这些钱购买美国的武器，当时美国刚打完南北战争，天量武器等着打折出售。  

后来的事大家也都知道了，清廷最终批了这个方案，左宗棠抬着棺材出玉门关，通过借的钱在新疆遏制了沙俄的扩张。

左宗棠的部队是中国第一批“美械”部队，美式线膛步枪和德国克虏伯大炮对新疆阿古柏形成了碾压之势，阿古柏的部队主要是俄国装备，基本上差了一代，左宗棠不到一年就平复了新疆。

这可能是中国近代史上影响最大的一次“国债事件”。

不过这事还有个衍生结果不咋有人提，当时英国银行答应给大清打钱，人家是需要抵押的，就好像你现在去贷房贷，得拿着银行流水去。向银行贷款得先证明你有还款能力。那左宗棠的流水是什么呢？

对，大清的海关税收。左宗棠借钱之后，大清的海关税收直接到了英国人手里，就跟咱们现在每月还房贷似的。

这下苦了李鸿章，他就没法贷款扩充军舰了，有点像你每月一万收入，那就只能撑得住90万左右的贷款，再想多贷银行就不干了。

大清的海关只能撑得住左宗棠的贷款，没法再给李鸿章贷款了。北洋水师建成后8年再没增加军舰，主力舰7年没修，因为军舰维修费用也非常非常高。后来在甲午海战中败给了装备了新式军舰的日本人，东北差点被日俄给分了。

经过列强斡旋，沈阳保住了，不过一堆领土确实被俄国给占了，后来进一步被蚕食了一大片。

我知道很多人又想说“太后造园子挪用海军军费”的事，这个比较复杂，后续大家有兴趣我再给讲讲。这里提一句话，现代海军的开支一直大到离谱，太后园子那点钱影响不了啥。

而且国防是配套建设，大清甲午海战真正被打惨的其实是陆战，日本现代陆军完虐清朝陆军，攻陷了陆基炮台，用大清的岸炮把大清的海军给扬了。然后陆军威胁北京，逼着大清签了条约。

现在回过头来看，如果没有那次国债，可能现在新疆就没了。当然了，新疆的阿古柏实力远远没法跟日本相比，就算那些贷款给了李鸿章，可能甲午战争结果也差不多。

后来北洋政府又借过一次，徐树铮收复外蒙就是这次借款提供了经费，不过收复了也没守住，因为此时沙俄已经没了，取而代之的是苏联，苏联为了确保远东大动脉，也就是西伯利亚大铁路，无论如何也要把外蒙切下来，中国当时的实力是保不住外蒙的。

2

中国直到19世纪末才开始搞“国债”这种高阶金融操作，而欧洲在16世纪左右就开始大规模这么干了。  

1694年英格兰银行成立的时候，国家向个人借钱这个操作就被制度化了下来。也就是说，世界上第一个中央银行，英格兰银行，成立的初衷就是为了给国家借国债。

国家需要打仗或者赈灾，可是税收什么的都已经安排下去了，实在是没有余钱，怎么办？

那就给英格兰银行一张借条，承诺五年后用税收还本付息，银行把钱给政府，具体他是怎么弄到钱的，政府不用关心。

银行会把这个政府给它的借条拆分成无数份，然后卖给想投资赚钱的人。手里有余钱的富豪，商人，甚至全世界各地的黑社会， 都可以去英格兰银行买这个“理财产品”。

一开始大家心里有点打鼓，担心英国政府不还钱，所以英国想借钱，利息非常高，有点像前些年某些“高炮”理财产品。后来大家发现政府从不违约，总是按时还钱，大家也就放心了，英国可以用极低的利率借到钱。

而且这些债券就跟印好的钞票似的，长得都一样，不管谁持有，五年后都可以到银行连本带息拿到钱。你也可以把这张债券打折卖给别人，国债债券有了二级市场。流通性好，大家更愿意购买了，让英国的融资能力上了一个新平台。

正是靠着这套领先其他国家一个时代的资源调度方案，英国先后打赢了大同盟战争，英法七年战争，拿破仑战争和克里米亚战争。

这套玩法后来美国基本上原封不动拿去用了。

大家知道，国家之间的角力，很多时候就是资源的对耗，涉及到“大棋”或者“奇谋”的并不多，大部分时候是走一步算一步。

谁能低成本调得动大量的资源用于对耗，谁就更可能获得最终的胜利。当然了，如果你热爱大旗党的东西，会惊讶于他们每周给你搞个大活，觉得挺新奇，但是多读几本书，学会从后往前看，就发现完全不是那么回事，牛逼如诸葛武侯，一辈子也没啥奇谋，只有兢兢业业地处理琐碎事务。  

更进一步讲，哪个政府可以低利率发行国债，谁就能更高概率取得最后的胜利。

很多人对利率还是没深刻理解，比如英国和俄国都借了一千万两银子，三十年还清，利率差一个点，俄国在三十年里就得多还150万两。问题是经常远远不止差一个点。  

这也就回答了大家经常纳闷的那个问题，为啥欧洲一开始出现过“国王杀债主”的事，后来好像没这种事了。  

多简单啊，杀了债主当前的这笔钱解决了，过一段时间又需要钱的时候怎么办？到时候没人愿意借就死定了。也就是说，一旦借钱成了习惯，杀债主就解决不了问题了。  

可能大家有疑问，为啥就必须借钱，国家不借钱可以吗？

就在英格兰银行成立前半个世纪，明朝就给大家演示了一遍没有国债制度国家怎么操作：那就是使劲给老百姓加税，最后把老百姓逼得卖儿卖女。

为了开源节流，大规模裁撤公务员。最后老百姓实在是穷得没办法，有个下岗公务员振臂一呼，大家跟着反了，于是开始了一个更加混乱和血腥的循环。当然了，这只是财政层面的分析，咱们就不聊“小冰河期”什么的了。

国债制度更关键的是效率，左宗棠下定决心保卫新疆的时候，如果清廷不是直接向西方银行团借钱，而是从老百姓的牙缝里使劲往出压榨最后的几钱银子，然后再送到京城，再向西方购买武器。等武器横跨大洋到达中国，可能不但新疆没了，甘肃也没了。而且那种为了收税极致的压榨，说不定把刚压下去的太平天国又给弄起来了。

也就是说，国家向大商人借钱来打仗或者做什么事，可能是效率最高、老百姓痛感最弱的操作。

3

美国把这套国债秩序学了过去，奠定了后来的逆势上扬。

就在大清“海防和塞防之争”的一百年前，也就是大清乾隆五十二年，大洋彼岸发生了一件事。  

赶走了英国人的美国各州发现自己混不下去了，打了八年仗，欠了一屁股债，等到要还钱了，发现太痛苦，没法继续了。各州代表齐聚费城胜利召开了美利坚第一次代表大会，准备商讨下这事的解决方案。

当时老爷们普遍都做好了心理建设，准备一建国就做老赖。

后来在汉密尔顿的推动下，美国政府决定坚持还钱，会上又讨论了若干历史问题，最后被认为是一次团结胜利的大会，多年以后变成了美国小学生考试要划重点的内容，也就是美国的立宪会议。

其实汉密尔顿打了一个更深的算盘，如果一建国就赖账，今后一毛钱都别想借了。

如果不赖账，不仅可以借新还旧，还可以借钱发展，到时候再慢慢还钱，大不了学习荷兰人，搞永续债，只还利息。

这个国策对后来的美国影响极大，甚至可以说是决定性的，支撑了美国在接下来的三场国运之战。  

第一场是南北战争。

南北战争跟太平天国运动基本同步，两场战争都没啥谋略可言，就是双方拿人命对耗。湘军玩的是“大蟒围城”，由于军饷不足，攻陷城池后动辄屠城。南北战争是北方用惨烈的伤亡比跟南方对耗，攻下一个南方城市就烧为平地，彻底断掉南方的战争潜力。

南方没有金融市场和国债制度，只好滥发纸币，后来通货膨胀率1800%，终于撑不住崩了。

北方联邦政府靠华尔街发行公债，让老百姓和富人出钱打仗，也吸引海外富人购买国债，最终北方耗死了南方。如果没有汉密尔顿当初的决策，美国可能在内战之后彻底完蛋，变回了小农制的南方庄园。

第二场战争是“二战”，其实大家看《父辈的旗帜》，说的就是这事，当时让战争英雄们像戏子一样巡回表演，号召大家出钱买公债，不然政府也没钱造军舰。

第三场战争是和苏联的对耗，美国老百姓当时也承担着非常高的税收，依旧不够，依旧需要巨额国债开展军备研发。不仅如此，民间资本还支持大量的冷战技术“军转民”，通过技术迭代回收投资，美国后来赢下冷战，其他的都是次要的，主要是科技领先了一个身位。

而苏联没这方面的能力，只能依赖石油，油价崩了后，手里也就没牌继续跟美国耗了。

那国债这么好，是不是每个国家都能借钱来发展呢？  

不太行。

比如阿根廷，一直都在借钱，借来又还不上，过几年国家破产，违约后下一次借利率变得非常高，更还不上，继续破产。

现在是习惯性破产，谁借给阿根廷钱，就等着被赖账。其他几个兄弟也差不多，巴西、土耳其、斯里兰卡等等。可能你觉得阿根廷挺离谱，还有一堆烂国家货币连废纸都不如，每隔几年换一次。  

 **这也说明一件事，借钱这事是“发展”的附属品，如果你发展乏力，借钱可能不但解决不了问题，大概率会死得很惨。**  

其实对应到咱们个人身上也差不多，那些有钱人往往都是欠债大户，主要也是他们赚钱厉害，现金流充足，也就不怕欠钱多。一边赚一边欠，一边欠一边还。

普通人现金流不足还经常借钱，大概率变老赖。  

那内债呢？向自己的老百姓筹钱，总不受影响了吧？

一样的。  

如果经济向前发展，每年都有增量。今天政府向老百姓发债，过一些年经济发展的很好，经济盘子做大，政府收的税变多，欠的钱总能连本带利还上。国家靠债务应急，老百姓可以投资国债赚点钱，享受发展红利，这就是一个良性循环。

反过来讲，如果经济增长不太好，政府还大规模发债，过几年怎么办？

到时候还不上只能是借新还旧，越借越多，到最后彻底还不上了。  

这时候只有一个办法，就是印钱还债。印钱的本质就是洗劫本国那些最老实最勤奋攒钱的那些人，他们存在银行里的钱被稀释了。

 **现在大家懂了吧，政府发国债这事本身并不会导致通胀，因为钱并没有变多或者变少，只是转移了。**

 **真正的问题是，全世界所有的政府都有种偷摸印钱稀释债务的冲动。这也是为啥政府赤字高的时候，往往接下来就是通胀。**

看美元就知道了，自从1913年美联储成立，美元已经丧失了95%的购买力。

当然了，这里说美元只是给大家举个例子。在全世界范围内来看，美元在百年里损失95%看着离谱，其实算表现好得不得了的那种，大部分国家不是贬值的问题，是他们的货币挺不了这么久。

其他经济体往往二三十年就得损失这么多。就在这几年，有些极端的国家三四年内主权货币就贬值十倍左右。

这两年美国疯狂撒钱，好像美元的地位依旧很坚挺，其他国家的货币都对美元贬值了，说明全世界老百姓用脚投票去持有美元了。主要也是跟其他经济体相比，它印的没大家想象的那么多。

至于有人说美元利率高，所以大家愿意持有，俄罗斯都15%的基准利率了，大家也不持有卢布对不对，可见利率并不是关键。

4

**尾声**

本来想聊咱们最近发的那一万亿国债，后来发现没啥可聊的，所以往深里聊了下，让这篇文章过很长时间还能看。  

很多小伙伴说发债会不会导致通胀？

上文已经说得很清楚了，单纯发债并不会，主要看接下来经济情况，会不会借新还旧，债务增长有没有远快于税收收入。

就好像你赚钱速度远远赶不上你借钱速度，如果你有印钱超能力，你会怎么办？

事实上自从有了法币，温和通胀这事就如影随形，没办法的事，克制的政府少印点，离谱的政府就没下限了，类似委内瑞拉那种。

大部分时候政府只是想应急，“苦一苦百姓”。有时候苦完了就挺过去了，有时候挺不过去，那就得一直苦，恶性通胀毁了经济。等到大家意识到存钱就是被洗劫，都不存钱，都在抛本国货币，相当于老百姓自己做空自己国家的货币，从此以后没法收拾了。

恶性通胀不一定需要发很多钱，发到一定程度，老百姓意识到了坚决不能手里有任何货币的时候，这个货币就完了。当然了，咱们国家历史上经历过惨痛教训，一直以来是比较克制的。

有小伙伴问，普通人有没有对抗通胀的办法？  

通胀是一种税，普通人对抗了通胀，那这部分税向谁征收？

真正抗通胀的东西也有，不过往往门槛高得离谱，或者你有什么信息差，提前意识到了某些东西将来能升值，比如前些年的比特币。普通人就别想了，我目睹过有些人很早就玩比特币，玩了很多年，勤勤恳恳，最后玩了个寂寞，啥也没捞到。

一般来讲，温和通胀是不会让人破产的，害怕通胀却经常让人破产。

普通人最抗通胀的东西可能就是上班，主要也是没别的东西傍身。穷人也不用怕，忘了谁说的，只要你足够穷，通胀就洗劫不到你。确实需要担心通缩，因为通缩往往伴随着找不到工作。不过一般来讲，法币时代是很难通缩的，只有通胀。

所以说接下来的关键，
就是经济能不能在接下来的几年内维持增长，债务这东西看着可怕，不过只要经济持续增长就没啥事。一旦增长变缓，就会跳出来各种妖魔鬼怪，债务只是其中一个问题。所以说再怎么强调经济建设都不为过。  

对于未来，我也说不准，我整体还是挺有信心的，不过大家还是要保持谨慎，不盲动不去折腾不懂的东西，提高自己的保命手艺，锻炼好身体，静待转机。  

 **全文完，既然看到这里了，如果觉得不错，随手点个赞和“在看”吧。** **  
** **如果转载本文，文末务必注明：“转自微信公众号：九边”** 。
**往期阅读：[](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzMjY0NDY4Ng==&mid=2247500326&idx=1&sn=ada9301be5f9a252e46e6e1625ac9145&chksm=fab29407cdc51d11740a0010be9143e9ba96cf6be294d25e9460e16d07104bb598a32e372ca2&scene=21#wechat_redirect)**[
**新能源车会摧毁传统豪车市场吗？**](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzMjY0NDY4Ng==&mid=2247500326&idx=1&sn=ada9301be5f9a252e46e6e1625ac9145&chksm=fab29407cdc51d11740a0010be9143e9ba96cf6be294d25e9460e16d07104bb598a32e372ca2&scene=21#wechat_redirect)
**[](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzMjY0NDY4Ng==&mid=2247500326&idx=1&sn=ada9301be5f9a252e46e6e1625ac9145&chksm=fab29407cdc51d11740a0010be9143e9ba96cf6be294d25e9460e16d07104bb598a32e372ca2&scene=21#wechat_redirect)**[
**3000点下的启示录：收手吧，阿祖**](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzMjY0NDY4Ng==&mid=2247500315&idx=1&sn=13936b21a02d608745a32edca7c00fd8&chksm=fab2943acdc51d2cefbb69bb925142df82b8378b46602f41bcd31b857b89e5b1e0c8eb6e1586&scene=21#wechat_redirect)  

