# 学历贬值后，大家说不定反而越来越淡定

[**返回列表页**](/gzh/九边)

小懒自动备份，仅供查阅学习

****戳蓝字 **“九边”** 关注我哦！****  

上一篇《[中国可能在经历一波“文艺复兴”](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzMjY0NDY4Ng==&mid=2247501330&idx=1&sn=e04ba3ed911502dcfffa97c161fbbc7b&chksm=fab29033cdc51925305ece23fc9bf8ff19decefc25bbef4f96f82d375bf5c3a17aaf5692b27a&scene=21#wechat_redirect)》，反响特别好，当然也有极少量不同意的，有些人总觉得“艰苦”、“每一代人都得受点苦”，“人不能过得太舒服”是天经地义的，也不知道这些人是反串还是认真的。

不过也正常，咱们写这些东西，目的并不是说服谁，而是把一部分人心里可能已经感觉到，但是却不一定成型的想法说出来。换句话说，所有博主都是读者的嘴替。

我以前观察美国人对学历的理解，发现他们有这么几个特点：

1、提到大学，他们主要区分是“上过大学”和“上过藤校”。

2、老百姓对研究生什么的特别不上心，以至于很多名校的研究生被“亚裔”给垄断了。

3、普通家庭鸡娃的积极性非常差。

现在来看，以前不理解只是咱们没发展到那一步，发展到了，其实都是水到渠成的事。如今已经出现了一个明显的趋势，我们的大学分成了三种：

顶级名校或者985以上；

211；

其他。

这是三个生态位，除非你是那种特别天才的人物，否则就业的时候你几乎不会跟其他的生态位产生竞争。而且随着这两年就业压力变大，越来越呈现出一种态势，C9是一个集团，其他的一起竞争。越来越像美国，如果没上名校，那你就是个“上过大学的”。

说到这里，大家应该也就知道美国那边相对佛系的原因了，因为头部集团，在哪个国家，都是“筛选重于选拔”。

美国能考上名校的，主要也是谢耳朵那样的顶级天才，或者家里资源特别丰富的人。在咱们国家，名校主力一直是城市中产和小地方“医师公”子女，不少人说现在的教育体制相对公平，也说的是“最大限度避免埋没天才”，这本来也是一种“筛选”，天才对培养要求不那么高，只要规则透明稳定就能冲出去。

美国富人会上顶级私立，国内有贵得离谱的学区房，都通过家庭财富可以占据一些优势，至于其他人，上顶级大学天赋占了一大半。其他人相对来说通过努力使劲往前冲，也能提高不少，但是天赋不行想进头部集团是很难的。

尤其是如果孩子自己积极性不高、脑子不好，父母急得要死，那更是没啥卵用。

所以说最近这两年，不少高知家庭已经开始重新反思之前的教育模式，前些年那种从小学开始就补课不断地模式已经改了不少。毕竟大家都是学霸过来的，都清楚“知识优势”这东西并不能一直保持下去，太多人高中之前一直挺好的，一上高中立刻歇菜了。

还不如专注培养一些能持续一生的优势。

那啥优势能持续一生呢？

想想就知道，那肯定是体能嘛。于是这两年很多家长开始放弃类似补课、围棋，钢琴，小学奥数什么的，然后把大量的时间用来强化体质，带小孩去溜达，爬山，或者练攀岩等等。

大家也都看明白了，强健的体魄才是第一生产力。一线做题家们当初从小镇冲到一线，并不是靠父母天天给他们报班，也不是靠父母天天看着写作业，主要是靠身体好状态足注意力强，能经得住残酷的淘汰赛的筛选。体质好的孩子，哪怕在高中开始发力都不晚。

这种观念大概率会在接下来几年里扩散开。

事实上大家观察下国家的政策，
明显也是这个意思。不让小学生排名，学校教的东西越来越少，也不让校外教。主要也是国家清楚小学那点知识，学得再怎么猛，也是屎上雕花，对后期影响极小，还不如大家都轻松些健康些。

关键是学习对孩子玩的时间挤占太厉害了，最后绝大部分人学没学到啥，玩也没玩到。所以国家出手推动小学“去功利化”，其实这已经很接近美式教育的小学阶段了。

更关键的是，学历接下来肯定是不断贬值的，这个没啥悬念。

因为大学生从二十年前的几万人，一顿狂飙到现在上千万，无论如何也谈不上稀缺了。不稀缺的东西肯定是要不上价，除非你把自己弄成稀缺的，比如考上清北，可是绝大部分人是真考不上，死也考不上。

尤其这两年好岗位其实是急剧缩水的，更加加重了竞争。

你可能觉得我对未来充满悲观，其实不是，我对未来的感觉是下边这两项：

 **保底社会；**

 **非主流发展；**

保底社会倒也好理解，尽管大家都在说赚钱难，但是现在这个环境，尤其待在大城市，想活下去是很容易的，总能找到点事干，只要干点啥，生活是没问题的，基本吃喝又不贵。

中国很多人的那种不安全感，主要也是我们这个社会饥饿记忆没走远，以前是完全谈不上保底的，一步走错，可能万劫不复。毕竟哪怕四十年前中国还不如非洲。

费孝通说，中国人既不痛快地活，也不痛快地死。其实主要还是以前穷，哪怕三十年前，很多人还在穿用化肥袋子做成的裤子。现在慢慢物资充足了，事情就好办了。

在极度匮乏且竞争异常激烈的情况下，大家的思路就是每个时间段都有该干的事，必须得加把劲，在每个阶段领先，最后才能勉强饿不死。

如果一个社会容错率越来越高，起码走错一步不会饿死，那样可能发展就能更加多样化一些。

以前总是纳闷为啥欧美孩子为啥那么随意，大学生还有“gap
year”，现在来看，应该就是因为他们的社会容错率没那么差，不存在“错一步，步步错”，所以大家可能花更多的时间去寻找自己到底想干啥。

现在我们这边也越来越随意。很多小伙伴都知道，B站以前有个小伙不想上班跑出去骑车穷游，后来骑成了超级大V。这在以前也是不敢想象的，毕竟倒退几十年，几乎所有人都是手停口停，那时候不上班出去溜达大半年，看不饿死你。

那啥是非主流赛道呢？

首先得说清楚什么是主流赛道。

读书，考好大学，进体制，或者进大公司，然后慢慢爬天梯。这就是主流赛道。当然了，在某一些地方，这个范围更窄，大家认为进不了体制都是在瞎折腾。

传统行业为啥累呢？

所有人都去挤主流赛道，挤不进去的垂头丧气，这辈子掉坑了。所以每个阶段都得往死里拼。

今后不是说不拼了，而是说你就算在主流赛道上输了，也没那么吓人，因为还有无数条别的路可走。

 **十亿市民创造了一个前所未有的超级市场，有无数稀奇古怪的需求，你只要满足了其中任何一个小分类，你就可能过得很好。**

最明显的就是网上的那群网红们。别看他们在那里很风光地挥斥方遒，其实绝大部分现实里都是loser。或者说传统赛道里是loser，然后传统赛道走不下去，只好去走非主流路线，没想到走通了，赚的比之前上班多的多。

这就有点像刚刚改革开放那时候，当时是没有私营经济的，全是国企。正儿八经的人不是在做公务员，就是在国营大企业或者研究所。只有那些返城知青无所事事，他们后来去卖茶叶蛋，去满街吆喝收破烂，然后就成了改开第一波吃到红利的人。

其实还有一个事大家可能不知道，很多自媒体公司，他们专门找那些学历很低的高手。比如那些顶级摄影师几乎没有正儿八经学历的，他们的优势就是出来干活早，一直在折腾，在那上边花的时间非常非常多。

同理很多互联网写手也不是拼学历，简单的道理，互联网上绝大部分受众都是没啥文化的，你写的东西太深，别人根本看不懂。此外你的思想不能太复杂，越简单越好，只有你足够简单，传播性才好，太复杂了传播性也是个问题。

换个思路，这可能也是为啥清华美院的艺术生在那里开AI课火了，却不是某个深耕AI的大神。主要是后者传播性太差，其实网上有大量的人工智能和深度学习的讲解视频，问题是没人看啊。因为这些东西属于“主动学习”范畴了，绝大部分人连个长视频都看不动，指望他们看深度学习？

想做生意，还是得“面向大部分人”。如果受众都是高知，逼格确实高，啥都好，就是不赚钱。

我这里不是在推“学历无用论”，必须得说一句，“学历贬值”必须得有学历才有的贬。

**我是说，随着社会的发展，整个市场规模越来越大，随便某个角落什么渣渣都够一些人啃一辈子。而绝大部分人，尤其学校训练出来的高手们，都去挤传统赛道了，新赛道上反而空空荡荡。**

“兴趣经济”这个词可能接下来会越来越火。这个词有两个意思，一是每个人都应该有个爱好，来趟过接下来漫长的人生路。大家都愿意在兴趣上花钱，消费也能好起来，属于典型多赢操作。

此外另一个意思是，你的兴趣说不定将来可以挽救你的职业生涯。这两年看那些钓鱼博主，还有手工大神，露营博主，觉得他们人生真是好的不得了，自己喜欢的恰好别人喜欢看。

当然了，很多时候得去功利化，你太想赚钱去做这些事，可能反而做不成，因为在一个领域想有很深的研究，需要漫长的时间，能让你保持投入的，对于普通人来说最大的动机，可能就是单纯的喜欢。

人对不喜欢又没有明显收益的东西很难保证投入，“投入时间”是个硬指标，投不够，很难有产出。

咱们再以自媒体为例，绝大部分侃侃而谈的这群人，本来就是从小爱给别人神侃的那群，积累了十几二十年，兜兜转转，又回到自己最擅长的事情上去了。

另一个事不咋提，绝大部分后来混出来的人，基本都是靠自己某个“内生才能”，也就是自己天然擅长的东西。

只有天然擅长，你才能不知不觉在里边投入了大量的时间。所以很多人混起来之后，回过头看发现，自己身处高位这事，很多年前已经定下来了。这也是为啥我经常说，从前往后看都是努力，从后往前看都是命运。兜兜转转，最后都会回到你唯一擅长的那件事上来。

所以你说，寒门到底出不出贵子了？

从来都很难，现在某种意义上传统赛道更难了，因为所有传统赛道都堵满了人，一些赛道还在萎缩，比如大土木。甚至计算机也有这个趋势，现在计算机毕业顶级高手的工资是上升的，其他人都在下跌。

但是今后又是一个无限可能的时代，所有奇怪技能都有人看，只要有人看，那就不怕赚不到钱。

文末总结几句吧。

可能现在发达国家的很多事，我们只是理解不了，等发展到那个程度，就慢慢理解了。对于教育，大家会发现中美这两个国家越来越像。中美的教育都在倾向于分化成两个集团，前边一个小集团，后边一个大的。

学历的贬值几乎没法回头，教育也越来越倾向于筛选而不是培养。在这场筛选里能胜出的，恭喜你，你是大神。如果输掉了，也别灰心，绝大部分人都得输，好在这个世界越来越开放，容错率越来越高，输一次不算输。路有很多，在“几十年”这个长度上，不一定胜出的是谁。

每个人都应该有一个自己的爱好，退一步让自己的人生有一些色彩，进一步可能就是你职业生涯后半期唯一的救赎。

所以是个“退而求其次”的过程：  

最好能考个名校；  

考不上也正常，反正绝大部分人都考不上。那就有个健康的爱好，既让自己过得快乐，又是一个潜在爆发点；

最起码有个健康的身体，强健的体质才是无限可能性的基础。

 **全文完，如果觉得写得不错，那就点个赞或者“在看”吧，多谢阅读。** **如果转载本文， **文末** 务必注明：“ **转自微信公众号：**
**九边** ”。此外大家有兴趣关注下我的视频号：**

