# 宅男之死

[**返回列表页**](/gzh/九边)

小懒自动备份，仅供查阅学习

****戳蓝字 **“九边”** 关注我哦！****

看到肥猫的事，有感而发，少写点，大家看看就好。

事情大家也都知道，有个叫“肥猫”的游戏代练，两年没明没夜上班，麦当劳也舍不得吃，攒了51万，然后给一个妹子使劲花，花光了所有钱，发现对方对自己完全没兴趣，最后跳河自杀了。

我在这里倒也不是想谴责谁，而且我作为一个直男博主，极少聊情感，主要也是确实不太懂。不过再怎么迟钝，年龄都摆在这里，这些年多多少少也目睹了一些事，有几句话想说。  

不知道大家发现一个问题没，在网上表示同情肥猫的，绝大部分都是女性。表示“不同情”、“多少有点活该”的，基本都是男的在说，这就有点奇怪了。

其实也不奇怪，因为绝大部分男的，尤其是那些内向型的，基本都当过舔狗，看见肥猫那样的表现，多多少少会想到以前的自己，恨不得给自己一巴掌。

而且当完舔狗冷静下来之后，都有点心疼当舔狗的时候花出去的钱。所以看到肥猫把最后的六万六也打给那个妹子，而不是一直照顾自己的姐姐，很多爷们共情的不是肥猫，而是那六万块钱，一个宅男终极梦想的rog全家桶也才五万五，觉得喂了狗都比继续当舔狗强。

这也应了那句话，“对世界的态度，本质都是对自己的态度”。

而且还有个问题，现实里，都是一小部分条件比较好的女孩占据了绝大部分的注意力，男性这边也一样，也是一小部分男的收获了绝大部分女性的注意力。

这就导致剩下的、占绝对数量的男女都没咋体会过被爱的感觉，甚至极少有来自好看异性的善意。很多自闭型没啥朋友的小伙伴，体会到的只有这个世界的无视甚至恶意。最后女孩们倾向于从偶像剧里找安慰，男孩们去玩二次元，还有一部分宅男把时间都花在了游戏上。

咱们用个很政治不正确的词来描述人群里靠前的那群人，可以称为“A女”，前10%左右吧。

也正是因为接触少，如果有个条件比较好的“A女”对宅男好，宅男就很容易失控。

这也是为啥很多人在那里说，这些年被骗的，基本都是些码农游戏宅，土木老哥们就少很多。

这里又涉及到一个知识点，很多地方的商K，其实就是土木老哥们给撑着，他们见的漂亮女孩多了，慢慢去魅了。而码农游戏宅们生活圈极小，又极度封闭，又攒下了一些钱，很容易成为骗子的针对对象。

其实不止男性容易对“A女”上头，女性也一样，去年的新闻吧，好几个高学历的阿里女员工，被一个初中毕业的骗子骗了几百万。

本质都是一样的，太多缺异性青睐的人，碰上条件不错，又对自己上心的人，就容易hold不住，想倾尽所有对别人好，想把对方留在身边。

这里又有一个问题，我看不少人说男性比女性多三千万，导致了现在的这种情况。  

很显然不是，这就是典型的“稀缺问题”。漂亮的女性，和有钱的男性，这些在生活中都是很稀缺的，这里不是物化女性，只是在说这个事实。绝大部分男性从十几岁开始一直持续二十年，会对漂亮女性特别上心，也就特别容易被其中一些坏分子操纵。同理一些妹子很容易被假大款骗。

有个专有词，好像就叫“性稀缺”，描述“漂亮”这种稀缺资源，就算男女比例严格1:1，这种稀缺也不会有啥改变。  

所以大家看到肥猫这个事，带入也不一样，绝大部分女孩们觉得有肥猫这样一个男的对自己该多好；绝大部分男性可能想到自己做舔狗的日子，也可能想到自己发出去的消息绿得像一块海苔，对方也不回复，心里顿时不舒服起来，觉得自己瞎了眼，怎么可能会为了对方去跳河。

还有不少人纯粹就是年龄大了，失去了对异性的兴趣之后，再看这件事，就觉得很搞笑，并且理解不了二十来岁的小年轻，在高浓度激素的驱使下，对感情是非常炽热且认真的。二十来岁殉情的有一些，四五十岁的非常少了。

关于交往，我说几个自己的体会，不一定对，可以一起讨论下。

1

很多人相处过程中，碰上那种比自己层级高的人，或者希望对方喜欢自己，就容易变舔狗。  

我有个感触，无论是在跟同性或者异性相处的时候，你一旦意识到你对别人没有任何需求，你不指望对方喜欢你，也不指望对方给你钱，你立刻就会变得很淡定。对方反而会觉得你这人挺酷，可以多交往。

很多人，尤其宅男，那种母胎solo常年不跟异性说话，跟异性相处的时候，总是扭捏的不行，反倒让对方觉得你这人有问题。其实你一旦意识到对面的人可能很牛逼，可能很优秀，但是跟你没啥关系，你又没啥事有求于他，你扭捏个屁，顿时就底气十足。

这次的“肥猫”，其实就是情感上太过依赖那个女孩，情绪完全被对方给控制了，就跟夺舍了似的，几乎别人要他干啥他干啥，甚至都没啥复杂的骗术或者话术。说真的，就我这些年的观察，妹子一般很少会喜欢这种男的。

换个思路，你自己都不会喜欢你自己这样。

如果还不懂，想想打游戏，全程不需要动手指就可以通关的游戏，谁想玩下去？最好是稍微有点难度，却不至于难到没法下手的，可玩性强一些。

那些标榜“多金”的，骗钱骗色的渣男们，其实就是这么玩弄年轻妹子的。

不少人说“爱人先爱己”，现实里我没见过不爱自己的人，只是在面对“性稀缺”，大家都容易把持不住，只是有人舔的实在是离谱，没意识到这样舔下去不会有啥好结果。  

有句话说，高级的自律本质就是极度的欲望，无怨无悔折腾自己，本质是被更高的欲望给驱动着，减肥或者养捞女，都一样。

2

前段时间上班中午吃饭的时候无意中听到两个年轻同事的聊天，我觉得非常有感触。  

其中一个问另一个，说自己需要做点啥才能找到对象。  

另一个说要多找。  

一开始觉得挺扯淡，不过听他俩继续聊，慢慢觉得很有道理。  

绝大部分人搞对象，总觉得要提升自己，提升不到一定程度，就没人喜欢自己。  

这本质还是“自我厌恶”，当然了，你要是很牛逼很有钱，开着揽胜上班，那喜欢你的人应该会多一些。但是现实里，绝大部分人一辈子也就那样了，极度的普通，那普通人一辈子也没人喜欢？

其实不是，就算某个男的很差很差，这个世界上总有那么几个人瞎了眼，不嫌他low，也不嫌他土，甚至不嫌他穷。

要做的，就是多去认识人，把这个人找出来。这也应了那句话，成年人的世界，不改变，只筛选。因为你过很多年才会发现，你既改变不了别人，也改变不了自己。

多去尝试接触，不行就不行，时间长了，会发现生活中有不少人喜欢自己，只是他们藏在茫茫人海中。相处过程参考上一条，要友好，要温和，但是不要舔。

此外咱们都讨厌捞男捞女，他们也不是在培养，本质都是在广撒网，做筛选，把那些最信任他们最舍得花钱的筛选出来使劲折腾。一般来讲，经历这么一次大家自然就成长了，回过头来会非常鄙视那些被骗的，本质也是讨厌曾经的自己。

3

肥猫父母离异了，看样子对他也一般，是自己的亲姐姐一直在照顾他，这次事情在网上发酵闹大，也是他死后他姐不服。这种家庭的孩子一般都比较孤僻，内向型的很多从小应该都是游戏宅男，身边异性很少，得到的关爱和注意比较少。  

这种人很容易因为缺爱导致对别人极度防卫，不愿意付出，同时害怕伤害。为了免收伤害，最好的办法就是不付出不期待。

但是一旦接纳了就跟疯了似的怕离开。我了解这事，是因为我之前有个哥们就是这样的人，他就是从小父母离异，经历了一段很艰难的感情最后也没成，过了一些年，他跟我说，说是他追的其实不是那个妹子，是自己心里的那个洞。

而且随着年龄增长，可能是激素在持续下降，去年再聊起来，快四十的他已经理解不了自己当初为啥那么冲动了。

其实没必要骗自己，感情上不行就是不行，没必要因为之前付出太多就觉得坚持下去有意义。就好像你上错了公交车，不能因为已经交了钱，就一直坐到终点吧？最好的选择还是尽快下车。  

很多人碰上那种吸血鬼一样的“捞男”或者“捞女”，自己心里是知道的，但是就是觉得自己的付出能够改变对方，最后吃了大亏。  

同理很多女孩有个爱出轨的男友，总是觉得自己能改变对方，就一直在那里努力维持，最后浪费了青春和金钱，却一无所得。

毕竟世界上三大幻觉：

ta可能喜欢我；  

我能改变ta；

炒股能赚钱。  

认清现实果断止损清仓，是专业玩家和散户的最大区别，也是社会人的第一课。  

说真的，我对谴责那个妹子没多少兴趣，有点生活经历，就能发现生活里人渣多的骂不过来。有人骗钱，有人骗色，有人骗你做投资，都是一码事。只是99%的这类事都不会闹出人命，最后只能是自己扇自己两巴掌。

甚至可以升华一下：那些求而不得，还一直让咱们输出精力和金钱却没啥回报的东西，都是每个人的“小竹”。  

今天就写到这里吧，千言万语汇成一句话，只筛选，不改变，一旦意识到某个人某件事有毒，干脆利索止损，这才是成年人应该做的事。

 **文章就写到这里吧。**

 **如果转载本文， **文末** 务必注明：“ **转自微信公众号：** **九边** ”。此外大家有兴趣关注下我的视频号：**

