# 小镇做题家没选择

[**返回列表页**](/gzh/九边)

小懒自动备份，仅供查阅学习

****戳蓝字 **“九边”** 关注我哦！****  
 **
******有小伙伴问我为啥发文的IP在北京和山东之间飘，主要也是因为发文时间一般都在上午，可是公司上午一般都在开会，所以只能让助理帮忙发，他在山东，大家就看到IP飘来飘去。
头条被禁言了，一周，下周三就出来，大家不用担心。至于禁言原因，我也没弄明白。上篇文章讲房价，很多小伙伴问 **刚毕业没背景的小镇做题家**
怎么办，是不是只有一条去大城市的路？  
很残酷地讲，基本是这样。这个世界残酷的地方就在于，你的终点可能确实是别人的起点。别不服，大家有兴趣了解下一线城市那些国际学校的小孩们日常开支情况，相信我，90%的人奋斗一生也达不到。90%太保守了，95%吧。不过对于绝大部分人来说，问题还不是追赶那些金勺们，最关键的任务是回收教育成本，让自己和父母过上相对健康富足那么一丢丢的生活，这时候，去大城市卷就成了唯一选择。有小伙伴说，去考个小地方公务员不香吗？  
不太懂你们那边的具体情况，反正我周围一般来讲，他们刚去体制那帮人每年都需要父母给补贴，体制内刚开始那点钱真不太够花，以至于不少人发出感慨，家境不好别进体制。那些人过了十来年慢慢日子就明显超过周围人了，可以补贴父母了。父母情况不太好的小伙伴，挺过这十年还是挺难的。所以我从来都劝大家，没背景的普通人，去大城市，去房价最高的大城市，那里的人工资不高撑不住那么高的房价。你说将来买不起怎么办？买不起再回小地方呗，又没啥损失，耽误你在小地方淘金了？所以说：首先要去大城市；  
其次要去自下而上的大城市。去大城市没必要多说，“繁荣是聚集的函数”，“创新和突破也是聚集的函数”。只有一大堆人聚集在一起，相互协作，思想跟病毒似的在人群里不断碰撞不断变异，时间长了总能搞出点啥来。  
繁荣和创新好像跟大部分人没啥关系。不过一般新东西出现之后，会迅速窜起来，把相关的那些人都带到一个不属于他们的高度。太多人牛逼之后回头看，发现自己其实当时在人群里并不显眼，不知道怎么就起来了，可能是摊上了一个快速成长的公司，可能是学了一项新技术，也可能结识一个很牛逼的人，整个过程中巧合大于努力，所以慢慢越来越相信“命”什么的。这也是我经常说的那句话，从前往后看都是努力，从后往前看都是运气。运气是碰出来的，小地方就那么几个人，几家公司，想碰都费劲。但是城市和城市又不一样。有些城市是“自上而下”的。这种城市核心特点就是这个城市里整个社会消费中坚，全在体制内，或者是公务员，或者是企事业单位，剩下的人伺候这些人，比如提供饭店、装修什么的。或者说，每个城市都是一个炉子，它是需要输入能量的，观察它的能量源，就能知道这个城市是朝着哪个方向的。“自上而下”的城市通过别的省财政转移给它，然后一级一级分下去。比如我的老家，我就不说是哪了，反正是山西的一个小地方，它就是典型的自上而下。那地方没有任何产业，每年的收入主要就是转移支付后变成公务员的工资，然后公务员消费带动其他人的收入，这些年大兴土木也富了一些人。大家发现了吧，这类经济是很依赖从上往下灌水的。这样的城市，在过去很多年里社会阶层变化非常小，主要也是没啥可变的，大家最好的出路就是进体制，挤破脑袋进，所有的技能都用在了钻营和人际交往上。  
而且在这种体系里，人其实是被固化的，你有创意有想法，这不是优势，可能反而是劣势，这种地方所有事都有很固定的章程，你只要按着章程办就可以了。而且岗位也不咋变动，属于绝对的熟人社会。熟人社会里，大家没有秘密，就得更加规规矩矩。当然了，我不是在反对你进体制，其实绝大部分人很适合体制却进不去。不过咱们这篇文章主要针对的是那些进不去或者没进去的。  
那啥是“自下而上”的城市呢？  
城市的收入源头是无数大小企业做买卖赚钱，然后交税给政府，政府还能给中央上交，这就是自下而上。这种城市一般共同特点是民营经济特别活跃，而且总共也没几个。如果再直接点，基本都集中在两个三角，也就是珠三角和长三角，天下财富出东南嘛。那几个地方通过商贸崛起，从唐朝开始就是富裕地区，当然了，上海以前没啥存在感，深圳以前也几乎不存在，但是他们所在的那片区域，已经富裕了上千年。此外八百年漕运，一直都是从杭州那一带向北方转移物资，可见那地方一直都很富。  
一般凡事都有惯性，一般历史上富裕地区往往能持续富裕下去，穷地方也会持续穷下去。除非发生了巨大的变化，一般是商道的起伏，比如敦煌、大运河沿线城市、江西，都是商道变换的受害者。这也告诉我们一件事，
**年轻人想机会多，去商道节点上待着** 。大家注意一下，富裕地区往往 **是环境跟观念的相互进化**
，长三角和珠三角那地方适合商贸，因为它们是陆地和海运的接口嘛，导致那地方的人天生对商业敏感，一旦对外贸易兴起，利用地理优势很容易变得非常富，富了之后对商业会更敏感，然后进入了一种稳定的正反馈。这些地方对商业、平等、交易什么的都很敏感，并且作为常识和基础知识灌输给了下一代，这就是一种降维打击、大家不做自媒体感觉不到，太多人的思想水平依旧处于大清，问题是他们自己是感觉不到的，还把垃圾观念传给下一代，这才是令人绝望的锁死，下一代得赶紧去大城市把那些垃圾洗掉。这也是为啥历史上那地方富裕地区多次在战乱中被砸了个粉碎，等到重建之后又是富庶繁华之地。最近的一次，太平天国运动一度把苏杭那一带彻底夷为了平地。战争结束后，江浙财富很多搬回了湖南，得到了那么多财富，湖南整体变化不大。但是180年过去了，江浙那一带又发展了起来。这也是我想说的另一件事，网上经常有人说，西方发达是掠夺了美洲大陆，所以才能过日子。  
这个说法倒也不能说全错，但是也不能说全对。西方做的事，有点像是一个人出去外边打劫了别人，有了本钱，然后用这些钱去做买卖，没本钱肯定是一切免谈。后来越做越大，商业革命推动了产业革命，才有了工业革命。不能弄反了，商业必须得是先行的，中国也是加入世贸后，搞市场经济和外贸，外贸推动了产业的大爆发。单纯打劫是不行的，历史上打劫最厉害的是蒙古人，你看他们搞出来了啥，而且他们打劫到的钱也没了。如今北方其实是很尴尬的，因为北方的头部城市只剩下了北京。我在北京待了十几年了，尽管北京是个极度不近人情的地方，不过有一说一，这地方真的不错，除了户口太难，孩子教育太难，很难留下，其他地方其实很不错。哪怕你一点技能都没，在这地方也能拿到老家好几倍的工资。你说房子很贵啊，其实北京的房子是严格分级的，不管你是哪一级，都能找到自己的定位。比如有上亿的独栋，两三千的大平层，卖给煤老板和上市公司老总。还有一千来万的改善住宅，卖给生二胎的精英白领。还有天通苑三百万就可以上车的上车盘，卖给普通刚需。最后北京周围有各种犄角旮旯，有那种合租房，二十块钱一个铺位。北京有大量的基层工人，每天坐着五菱宏光到处奔波，赚到钱给老家邮寄回去，晚上就去城中村待着。  
不过按理说北方第一大经济体，应该是天津，面朝大海背靠平原，还有九条河，天生富贵的造型。唯一的问题是这些河流量太小，加起来连长江的零头都比不上，天津也就做不了上海。不过地理位置依旧比北京强太多。事实上北京不做首都那些年，北方第一大城确实是天津。北京古代就一直养活不了自己，需要通过运河给自己输血，而运河的起点，就是苏杭那一带。所以北京一直没有“外溢”功能，甚至可以说，在很长一段时间里，北京是江南的外溢。长期看来，我对北方城市里最看好的（北京之外），是天津和青岛。他俩像啥呢，像俩膀大腰圆一看就是那种能披坚执锐冲锋陷阵的大佬，可如今天天在营地的烧火做饭做厨子，这不搞笑嘛。不过发展时间依旧太短，慢慢大家都会回归到属于自己的历史定位。毕竟大城市的兴衰周期都是以百年记。  
所以咱们经常说“北上广深”，这四个城市整体不太一样。北京一直跟那两个三角的逻辑不太一样，那俩是开放型的，北京是自闭型的，自上而下的，需要不断输入能量，从八百多年前被蒙古人选做首都开始，绝大部分时候没法养活自己，需要江南通过运河输血。此外它由于天生不是个建立大城市的地方，是的，所有大城市都有穿城而过的大河。唯独北京没有，导致现在水资源也是个问题。这也就决定了它对外来的人不太友好，90%混京城的人在北京待了十来年后还是撤了。其他几个相对来说落户定居容易得多。不出意外，将来长三角和珠三角会越来越大，因为人口对于他们来说不是累赘，他们也愿意吸收人力。那些区域的城市会连成一片，人口可能会继续向那边聚集。可能有小伙伴纳闷，这样下去，两个三角会不会把全国给吸干了。也不用担心，首先并不是所有人都会去那些地方，很多人是不愿意去的，今后也只有最热血最激情的年轻人会勇闯大城市，那些超级城市也跟古代的边疆似的，挥洒血汗建功立业的地方，注定是少数人的游戏，绝大部分人想想都有点虚。此外大家去长三角，肯定是因为待在小地方啥也干不了，还不如去一线试试，说不定将来能把一线的商业模式带回老家。事实上我国过去这些年也是这么个发展历程，经济一直在从两个三角沿着内河和公路网向内地辐射，本质也是资金和知识从一线通过人口潮汐在向内陆辐射。而且内地城市想解决人才外流，应该想的是怎么创造良好的营商环境，怎么让年轻人觉得待在你这里比背井离乡去其他地方强，而不是天天担心人口外流却什么都不做。
**尾声：**
文末总结下吧：如果在老家没背景没实力，那就应该去闯大城市，去商道城市待着，那里流量大，碰撞多。而且既然闯，就别保守，直接去北上广深，经历最猛烈的炮火洗礼。大不了不行再回去，没啥的，这些城市每年都会迎接潮水一样涌来的年轻人，还有潮水一样褪去的中年人。大家把青春献祭给大城市，大城市才能永远年轻，作为回报，会把一部分人拉上去。相对来说，南方比北方好混一些，也不是南方，其实是沿海，海洋就是天然商道。而且去那些城市容易留下来，北京是最难留下的，这个不夸张。最后说几句关于信心的事，今年的环境你们都懂。不过对于普通人来说，这种情况你只要不瞎投资不欠债，整体影响没那么大。当你唯一的资本就是你自己的时间，事情反而好办了，毕竟这种情况下很难赔钱。不出意外，今后这种情况也会周期性地经历。从复杂系统层面，本身也避免不了。上升波段肯定会酝酿风险，直到风险积累到没法回避，开始爆发，然后趋势掉头向下。向下也不是完全没好处，起码能让人思考之前什么事做对了，什么事做错了，修正错误，达成新共识，经济慢慢又开始进入了升浪。比如对商业的重要性，太多国人依旧没有达成共识，这些东西都属于“门槛知识”，跨不过去这道门，这辈子都只能在门外待着。所以说别纠结别内耗，越是一穷二白的年轻人，反而越应该坦然，从此以后，哪个方向都是向上。
**全文完，既然看到这里了，如果觉得不错，随手点个赞和“在看”吧。**  
 **如果转载本文，文末务必注明：“转自微信公众号：九边”** 。
**往期阅读：[站在历史的前夜](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzMjY0NDY4Ng==&mid=2247500134&idx=1&sn=9a4709818ca7608ae9bddf7cb1b7c34a&chksm=fab29747cdc51e518ec6af2d36d145c0c7522c8526561f954dd25b7e1b8625ccbbfe84866b96&scene=21#wechat_redirect)  
**[
**“30块工资线”是很多问题的根本原因**](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzMjY0NDY4Ng==&mid=2247500030&idx=1&sn=c0b9abaf44967cc5bfa38686e8027914&chksm=fab296dfcdc51fc95ec0d8c9b9fba3c7c74957e9760c6f4a099b9124411d72b7ff13f8179e62&scene=21#wechat_redirect)  

