# 普通人如何才能“改命”？

[**返回列表页**](/gzh/九边)

小懒自动备份，仅供查阅学习

******戳蓝字 **“九边”** 关注我。******

第四本书快要出版了，在整理中又忍不住做了不少的修改，把这篇给大家重新发下，每次看都有新的感悟。

1

 ** “命”的两个维度**

我这些年对“命”的含义有两个维度的理解：原生家庭和所处时代，这两者基本上框住了大部分人的一生。很多人一辈子都摆脱不了原生家庭带来的影响，情绪、习惯、性格，这些大部分都在很小的时候形成了，孩子的成长过程主要受父母的影响。如果父母感情和睦，孩子大概率是一个性格温和型的人，他这辈子一般不会因为太冲动而得罪人。
如果父母经常吵架，孩子大概率会遗传一部分暴躁基因。
这些影响都会渗透在一个人一生中的方方面面，有些人不卑不亢不招人烦，有些人稍有刺激就发飙，这两种人大概率会走上两条人生道路，后者必须用自身的其他优点来抵消自身性格上的缺陷。而且，父母的性格会对孩子的性格产生影响，孩子不一定只是简单模仿父母，也可能是向父母的另一个方向发展，其中的情况非常复杂。
比如有的父母太老实懦弱，最终一事无成，那孩子有可能在懂事后就对“老实”超级反感，慢慢地走向另一面，觉得所有人都亏欠于他，干啥缺德事也都毫不愧疚。此外，父母的财力和能力同样也决定了孩子周围是什么生活质量的人群，决定孩子上什么学校，决定能接触到什么类型的人。
所以说，孩子触及的教育资源其实就是父母财力和能力的延伸。国外有的父母不惜花大价钱买房聚集居住在一起，到底是为了什么呢？在那里买房，有些小区甚至还需要进行面试，如果家庭地位处于底层，就无法入住这样高端的社区。
这个问题同样在国内出现了，个别地区的父母们花费上千万购入老破小的房子，全家蜗居在一个狭小的空间里，到底为的是什么？为的是学区学校里的师资力量？房子优越的地理位置？当然都不是，其实就是为了一种文化及学习环境氛围。
父母能拥有上千万资产，能力财力自然不可能太差劲，居住在“东西海”的父母们普遍坚信，在这种环境中成长起来的孩子会更加健康一些。说到这里，可能有人会有疑问：父母是清北名校毕业，儿女就能继承父母学霸级别的智商？当然不能了。
智商是这个世界上最不稳定的遗传，西方富豪们往往都是通过生一群孩子来对抗这种不稳定性。 但是，父母的很多思维方式会在潜移默化中传给儿女。
比如，孩子之间发生矛盾打架了，绝大部分父母的固定思维模式倾向于不能让孩子受气，而理性父母的思维模式则更倾向于让孩子反思，到底是交往中哪个环节出了问题，才导致失控的场面发生，下回遇到这种情况应该怎么去应对。
如果孩子学习成绩变差，理性父母也会更倾向于反思这段时间在什么地方有了变化，是不是这部分变化导致了孩子的情绪出现问题，从而影响了自身的学习。我认为“回溯”和“反思”是人类历史上最伟大的进步，它让人摆脱了思想上的重复性错误再发生。人都有个毛病，犯过的错会重复再犯，容易出问题的地方下次肯定还要再出问题，如果每次出问题都选择糊弄过去，时间长了慢慢就忽略了这个问题的存在，人也就一直在原地停留打转，止步不前。而具备“回溯”能力的人，必须经过长期的训练，以及现代工程项目的锤炼，普通人非常难具备这种能力，甚至都不知道从哪里下手。而在工程学上，为了这项技能发明了一大堆工具。如果父母是学霸，在学业有成后又奔赴现代企业做工程项目相关的工作，且经过长期锤炼，专业能力已经融入骨髓，那么他们很有可能在日常生活中潜移默化地把这种能力传递给下一代。现代义务教育多少弥补了一些家庭教育的差距，但是没法消除最本质的隔阂。
学校可以教给你现代人类取得的巨大科学成就，但是学校提供的是一种“平均水平”的教育。如果你的家庭教育水平低于平均水平，那学校能拉高你达到平均教育水平。但是，如果你想高于平均水平，学校往往是无能为力的，这方面只能依靠你的父母，把他们积累的人生经验传送给你，如果他们啥都没有积累下，那你就得自己去积累感悟了。普通人可能需要到三十多岁的年纪才彻底开悟，没有父母一代人生经验、生活技能、智慧心德传授的叠加，在成长过程中蹉跎得黄金阶段都过了，才感悟到别人小时候就知晓的技能。这些都跟游戏里的“初始设定”相似，到了二十岁左右的年纪就基本上改变不了了。你是个敏捷型的人还是智力型的人，性格是内向还是外向，是偏激还是冷静，基本上已经定型了，这些人生“参数”将会在你今后做每一个重大决策的时候影响着你。我自己的感触就非常深刻。
我出身于教师家庭，好处是从小读书特别多，毛病是极度厌恶风险，从毕业到现在，好几个机会都在我犹犹豫豫中被错过。
自从毕业后，再也没投过简历，一直在一家企业待到现在。 好在这家企业一路高歌猛进，不然我自己大概率会过得如同在国企一般的生活。
当然也有衍生出来的好处，就是我顺利进入了中层管理者的行列，而且对业务过于熟练，可以腾出大量的时间在看书和写作上。
缺点是如果我当初去了那几个初创公司，现在应该已经实现了财务自由，可以用所有的时间看书和写作。这两年“原生家庭”这个词越来越火，我也一直在想这件事，惊讶地发现自己绝大部分缺点和优点，确实都是从父母那里受影响形成的，只是之前没注意。某瓣上以前有个极端小组“父母皆祸害”，现在已经搜索不到了，我曾在好奇心的驱使下去看过，结果差点抑郁了。小组成员的父母们有很多做得都不太好，把孩子的一生都给毁了，导致孩子生活在极度的痛苦中。以前我觉得这种原生家庭的祸害是少数现象，后来发现不一定，因为大部分人生孩子并不是因为足够成熟、足够理性到可以为人父母了，而是没想太多就把孩子生下来了。但是养孩子这件事比考研难得多，于是很多父母对怎么养大孩子这件事又犯难了，但又不能不养，只好凑合着养，在孩子成长过程中，父母很多事都做得不太好，出现的问题没有解决，导致孩子受其影响痛苦一生。人的基本性格有部分是原生家庭给“捏造”出来的，不过好在这并不是问题的全部。到了社会上，还有一个可改变的参数，就是自己所处的时代。
以相同的才华做个对比，分别处在快速上升期的中国、文明相对落后的非洲、持续稳定发展的欧洲，最后演化出来的肯定是三种不同的结果。我有个远房亲戚，我的整个童年就是听着他的神话长大的，知道他有钱有能力，长大后才了解到，他就是敢闯敢干的那类人。在20
世纪80
年代，他就顶着巨大的风险开了一家小饭店，随后就步入了开挂一样的人生。因为在那个年代开小饭店实在是太赚钱了，他快速地攒下了初始资金，后来基本干什么成什么，一直持续到
2010 年，之后事业开始跌宕起伏，后来就干脆退休不干了。这其实就是典型的赶上了时代红利，处于上升期的国家对每个人试错的容忍度极高，即便犯了错，改了就行。
但是一旦进入到稳定期，事情立刻就不好办了，有种喝水都容易被呛到的无力感。2010
年前后部分行业开始产能过剩，做实业相关的企业竞争非常惨烈，利润被分摊得很薄，早期入行的那批人就没有竞争力了，取而代之的是互联网行业的新贵们。他们闯入了新的处女地，随便怎么折腾，无所顾虑。所以在这个行业，有不少人三十岁出头就实现了财务自由。这要是放在传统行业，比如机械、土木相关的行业里，几乎是不可能的。也就是说，时代赋予大家差不多平等的机会，但是出生在不同的家庭环境，对机会的承接能力就无法完全一样，最后同样演化出来完全不同的结果。从这个逻辑上讲，只要知道一个人“出生于什么家庭”，生存在“哪个国家、哪个时代”，把这两个参数确定下来，那么这个人这一辈子是什么样子的大概也就一目了然了，或者说大部分人这辈子变化不大。只有一小部分人的人生会发生逆转，出现非常大的差异，但是这部分人不会太多，也正是因为出现差异的概率太低，所以这类逆转的人生才会被大家津津乐道。

2

**如何跳出原本的格局**

如何跳出原本的格局？说到这里，可能有种浓重的宿命论的感觉，如果从群体角度来看，确实是这样，不过从个体角度来看，又不一定是这样。通过我这些年的观察，大概下面这两点能够帮助人跳出原来的格局。第一点是性格。我自己最痛苦的那几年，是当项目经理的那几年。
大家往往觉得码农们很单纯、很淳朴，非常好管理。其实不是，他们的内心世界一个比一个丰富，只是不愿意说出来，最擅长非暴力不合作。在他们眼里，其他人都是傻子，日常鄙视每一个人，拿到别人的代码总是先骂几句“傻
×”，然后才开始工作。所以我那几年工作得并不顺利，后来才知道，其他领导也有相同的体会，发现管理这帮人实在是太糟心了。后来我向上升了一级，同时提拔了一个哥们儿做领导，他的技术一般（管理层人员的技术大部分一般，中等偏上就足够了，反正今后也不用写代码了），但是性格特别好，非常外向，跟谁相见都是笑脸相对，待人非常诚恳。
在一次座谈分享的时候他说，他性格本来是属于内向的，但是后来强迫自己不再回避别人的目光，主动和别人打招呼，并且认真聆听他人，然后用最诚恳的态度去对待每个人，后来他惊讶地发现，以前大家好像都无视他，现在大家都挺喜欢他，随之进入了一个正反馈的状态。受原生家庭影响形成的孤僻性格，有时候是能改变的，关键是你愿不愿意去改变。
而大部分人一辈子过得不太如意，其实有一部分原因就是性格太过孤僻。此外，太多人总想玩点“社交技巧”，可是又没那个能力，最后成了画虎不成反类犬。通过我这些年的观察，得出的结论是，如果在社交中你实在不知道怎么做，可以选择真诚对待他人。
从长期来看，真诚是成本最低的一种策略，既不用做作矫情，也不用复杂的社交技巧，还可以快速获得别人的信任。前两年我去大学里招聘，所有人都在简历里写了精通专业技能。其实想想就知道，那些编程语言没个两三年实战功底，很少人敢说自己精通。
不过大家都这么写，也就无所谓了，不过总有人会很诚恳地写着“只用过
×××，写了上万行代码，不确定是否精通”，这种人肯定会让面试官眼前一亮。当然了，能不能被录用还得走常规流程，但印象分肯定是加上了。人这一辈子自己的能力是一回事，但是能往上攀升，大多数时候都是因为遇到贵人，愿意拉你一把。
这种“拉一把”的动机排序大概是：血缘＞裙带＞伯乐。这也就决定了大多数时候，家族血缘对人的影响最大。正常人只能期望遇到伯乐了，而且还得是没有自家人需要提携的伯乐，在这种情况下，伯乐才会去拉一个没有血缘关系的人。那在这时候，你肯定得是一个性格好的人，最起码不能人见人烦。事实上，有太多人好不容易攀升起来后暴露本性，最后栽在了目中无人招人烦的这个毛病上。第二点是职业。职业发展的关键有两点：一点是职业本身，另一点是你自己。职业本身的意思，说的是这个职业的发展前景怎么样。同一个人，在不同的行业里发展，其结果可能完全是不一样的。比如，十年前你分别选了与互联网、土木和机械相关的三种职业，这完全就是三种不同的发展路径，到现在大概率也是完全不同的结果。整体来讲，职业选择的规律是，稳定的预期能得到稳定的结果，比如去做公务员；不确定的预期有不确定的结果，比如去做生意。
太过平坦的世界自然是很安全的，但是也不会有太高的高峰。 高峰林立的地方风险也多，这就需要大家自行权衡判断了。之前在 TikTok
社交平台上，有位小哥在美国天天问那些开豪车的人是做什么工作的，在小哥得到的回答里，基本没有确定性高的行业，而确定性高的行业门槛都高得离谱（美国的医生和律师从业资格执照，比中国门槛高得多得多，而且又贵又难）。当然了，最重要的还是人本身。
从我自己这些年的感触来看，进取心、亲和度、积极性、勤奋度等，这些优秀品质对人的影响是持续数十年如一日那种的，而且没有办法伪装。
比如，你是个积极性强的人，为人处世自然事事积极，总会有让你碰上好运气的时候。但是，如果你是强行装作很积极的样子，用不了多久就会彻底崩溃，伪装让你疲劳得不行，很快生活就无暇自理。最近几年有深刻的研究发现，意志力和积极性都跟肌肉记忆极其相似，另外跟不同的人能举起不同的重量的差距一样，意志力和积极性的差距也非常大。
但是意志力和积极性是可以通过刻意训练变得强大的，不过就跟大部分人无法长期坚持去健身房一样，大部分人也没法太过明显地改善这两个参数。

3

**尾声**

最后，本文并不是在宣扬宿命论，只是从大部分普通人的人生样本来分析，并得出结论：一部分普通人的一辈子已经被出身家庭和生存时代给框死了，你应合理跳出那个被框住的圈子。  
把视野放大来看，现在这个时代无疑是中国五千多年历史上最好的时代，给了普通人太多的机会和选择。无论是谁，如果能认真在一个领域专心投入十年时间研究，基本上都能达到一个很高的高度。
大家可以想想自己十年前是什么样，现在又是什么样，估计很少有特别倒退的人。 而且哪怕只是集中注意力在一件事上投入十年时间，结果大概率也不会太差。
**全文完，既然看到这里了，如果觉得不错，随手点个赞和“在看”吧。**  
 **如果转载本文，文末务必注明：“转自微信公众号：九边”。** **  
**
**往期阅读：[人工智能是“玩”出来的？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzMjY0NDY4Ng==&mid=2247499600&idx=1&sn=7b5020ae65c159267a7c0d9730a3ff92&chksm=fab2a971cdc520676608f7054cd5aa647a6f305681adee0fff09b163a59f848ad16e723d2488&scene=21#wechat_redirect)**[
**“躺尸开关”是个啥？**](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzMjY0NDY4Ng==&mid=2247499596&idx=1&sn=54c7636a37404c612d41879e5c7d235a&chksm=fab2a96dcdc5207b84ac0092b3cec2dcb39c8772f4432f143c5c44f0728e3ec136b78f9c25aa&scene=21#wechat_redirect)  

