# 沙特给中国加关税，就是倒向美国了？

[**返回列表页**](/gzh/九边)

小懒自动备份，仅供查阅学习

******戳蓝字**“九边”** 关注我。******

昨天连着看了几个视频，讲的就是最近的那个新闻，说什么沙特给中国加关税了，就是倒向美国了。本来不想写这事，不过后台留言很多，咱们就稍微小聊几句。

单纯沙特为啥加关税这事其实没啥可说的，咱们也对很多海外产品有不低的关税，保护本国弱势产业，没啥可聊的。  

咱们今天重点聊的是，国家之间到底是怎么交往的，那些盟友级别的国家是怎么处理内部矛盾的。

当然是成年人的方式，那啥是成年人之间的关系呢？

我脑子里第一反应就是几年前我和我一个哥们的关系。我那时候还是个项目经理，他也是，我和他几乎整天在一起混，吃饭遛弯也一起，是我在公司关系最好的一个。但一旦涉及关于预算、招聘、假期排班、绩效什么的话题，那就往死吵，尤其在会上。

这当然不是貌合神离，而是大家很清楚，在那种场合，我们代表的都不是我们自己，而是背后的团队，以及团队背后的家庭，那就必须得凡事计较。就怕对方切香肠，今天占点便宜，明天再占点，慢慢团队规模比我们大一大截，最后把我们彻底边缘化了。

所以原则就是一点便宜都别想占，想要啥都必须拿你们的东西交换。但如果事不关己，我们互相还会帮对方说话，毕竟将来指望自己势单力薄的时候有人支持。  

我觉得这就是典型的成年人关系，一码归一码。  

关于国家的，咱们举几个例子，最明显的就是美国和韩国的。  

之前写《[尹锡悦这个小丑应该庆幸那天军队没听他的](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzMjY0NDY4Ng==&mid=2247502423&idx=1&sn=f8299a71e3d15b97a1934693b56b68e2&scene=21#wechat_redirect)》的时候，有小伙伴提了一个很好的问题，韩国经历过几十年的军政府，那时候美国是怎么协调跟韩国关系的？

因为大家都知道，美国是那种特别喜欢干涉别国“自由民主”的国家，而韩国又是一个军政府，美国怎么做到一边反对军政府，一边又和军政府做盟友的？  

如果想彻底简化，大家可以像其他人那样，说他们是“父子关系”就可以了，这样又省事又不用思考。但是如果你稍微看点韩国历史，就知道真实关系复杂的多的多。

他俩整体的表现的就是个典型的成年人关系。  

首先对于军事协防问题双方基本没分歧。

大家应该知道吧，美国在韩国是有驻军的，咱们这样的主权独立的国家，自然会觉得韩国丧权辱国。但是韩国人不这么认为，也不复杂，如果没有美国的驻军，韩国就得维持无比巨大的军备规模防着他兄弟，到时候就没钱去投资基建和工厂，也就别想发展了。  

事实上现在主流知识界对美国在日韩驻军是有共识的，如果战后美国真撤了，日韩大概率发展不起来。处在冷战前线的军备开支就能把他俩给彻底拖垮。正是因为没有国防压力，他俩才能把主要资源全部投入生产投资。

作为对比，中国在最艰难那几年，正是维持巨大军备准备同时迎接美苏南北夹击，而且为了应对战争可能，曾经花费巨资把工业城市疏散到深山老林。后来跟美国交好，苏联崩溃后，我们才开始裁军降军费，也有了余力去搞发展。

所以说在军事协防上，美韩双方一直合作很默契，几乎没啥冲突。

在经济上，美韩基本就是大冲突没有、小冲突不断。

比如韩国一直偷摸煽动民间抵制洋货，尽量买自己生产的。韩国国内的汽车，就基本都是韩车。美国因为这事没少找韩国麻烦，但是找归找，韩国表面答应一定改，私下里该干啥干啥。

更过分的是韩国的贸易壁垒。

韩国设置了大量针对美国的贸易壁垒来保护本国产业，比如那个坑爹的环保检测，基本就是针对美国的。众所周知，美国的车主打就是个大排量不环保，韩国人高调搞环保，摆明了就是不想进口美国车，问题是它一直在往美国狂卖车。这事双方吵了几十年依旧在继续。  

此外还有铝材钢材，也是长期被美国针对，大家知道美国对华贸易调查，可能不知道还有一堆堆韩国的贸易调查。因为这事韩国人动不动就跑美国驻韩大使馆前游行示威。

大家知道那个《国家破产之日》吧，里边韩国人对美国人态度是很恶劣的。觉得那次国家危机当中，美国人真是坏透了。先是美国人撤资导致韩国经济陷入困难，然后又是美国人过来当秃鹫收购韩国资产，真不是东西。

后来我看美国人写的《大而不倒》，后来干到纽约联储主席的蒂莫西年轻的时候就在处理韩国破产那事，他觉得是韩国自己瞎折腾把经济带进了深渊，又靠美国救自己，嫌美国收他们资产，问题是当时韩国的资产已经垃圾到没人要了，堪比后来日本房地产。后来他知道了韩国人拍的电影，里边把美国人描写成那样，觉得棒子真不是东西。

但是韩国人也承认没有美国的投资，韩国连工业底子都不会有，没有美国的市场，韩国更是根本发展不起来。

这些都还是小事，最难以调和的，就是在政治领域。

在建国后的三四十年里，韩国一直是军政府，美国对韩国政府极度反感，韩国政府对美国也没啥好感，甚至对美的反感远超对苏联，起码苏联不会对韩国内政指手画脚。

在韩国金泳三之前，韩国跟美国在政治上根本不像是盟友。

在朴正熙时期，美国就逼着朴正熙做改革，如果不改革就撤军，你们自己去跟你们兄弟玩吧。后来的那俩反对派总统金泳三和金大中，就是在这个时期开始活动的。

朴正熙死后，全斗焕通过政变上台，当时正好美国大选年，美国那边对韩国的态度是“死了个令人生厌的军头，来了个更生厌的军头”，但只要不倒向苏联，其他的都还凑合。  

不过里根私下里跟幕僚说，看到全斗焕这人就浑身不舒服，就跟看到家里灶台上的蟑螂一样。

里根是这么说的，做的事对全斗焕也极度不利，比如让驻韩大使每隔一段时间就去问金泳三和金大中最近咋样了，是不是给弄死了？导致全斗焕恨透了这俩人，却一直没能弄死，这俩人也成了全斗焕后半辈子的克星。  

此外还经常喊话韩国老百姓，鼓励大家坚持闹，光州事件之后，美国国务卿舒尔茨专门到汉城声援韩国老百姓。里根也多次派特使、写信给全斗焕，要求他跟反对派对话而不是一味镇压。

后来的事大家也都知道，他俩磕磕绊绊走到现在，韩国最重要的盟友是美国，美国把韩国放在第三个级别的盟友序列。

这就是典型的成年人之间的关系，总有那么几个地方实在是看不惯彼此，甚至在微信里互骂傻X，但是正经事一件不耽误。

美国跟英国也一样。

美国的盟友有三重，最里边的就是英国和以色列，中间层是其他五眼联盟加拿大澳大利亚他们几个，最外层才是欧洲的德法和日韩沙特。  

但是美英之间也是冲突不断，英国作为老牌帝国，它有自己的外交和经济思路，以自己的利益为重。而且对自己的决策能力很有把握，有种“全球外交看英国”的自信，谁说也不好使。

比如英国从一开始就跟新中国关系不错，这把美国气了个够呛。尤其1960年蒙哥马利访华，这让美国暴跳如雷，国务卿打电话给唐宁街质问你们到底想干啥。  

到了70年代，英国竟然要跟苏联搞联谊，在1974年，英苏签订了两国发展经济、科学技术与技术工业的10年协定，进一步发展了两国间的经济关系。

这些事对于英国当然是好的，毕竟贸易越多越赚钱，既然灭不了苏联，不如就跟它做点买卖。

这让美国都傻了，拜托，大哥，我限制了苏联这么多年，你跟它玩上了？

同样的，在美国人眼里，法国比苏联还坏，一个破落贵族，但是总把自己当成欧洲老大。戴高乐反攻欧洲靠的是几十万“自由法国”军队，问题是这些军队的武器都是美国提供的，可是戴高乐从没觉得自己欠美国，做事从不跟美国商量，都是做完才通知。  

德国也离谱，早在苏联时期西德跟苏联关系一直很紧密，苏联崩溃后更是跟俄罗斯在能源方面深度合作。

如果大家观察了，就能发现，美国跟自己的盟友一直都是这么个状态，利益一致的时候大家一起使劲，说不到一起的时候各干各的，有时候互相争锋相对，但是矛盾归矛盾，极少上升到混不下去的地步，磕磕绊绊一直到现在。  

相对而言，苏联在这方面就差多了，动不动以势压人，对方不服就动刀动枪，不少盟友都跟它翻脸了。

其实中国在处理外交事务上也极度务实。

新中国一成立，美国跟咱们不咋样，那就寻求和英国法国的关系，后来又跟德国关系一直也很好，尽管这些国家一直都是美国的盟友。

再比如我们和巴基斯坦的关系，巴基和我们之间如果细数，很多问题上想法都不一样，而且巴基一直跟美国关系也很好。

不错就不错呗，你俩关系好又不影响我俩的关系。

回到本文话题，加一个关税能咋滴，甚至可以说，沙特历史上跟美国关系还可以，一直跟日本韩国是一个级别的盟友，排在第三层，尽管美国一直拿它各种问题说事，但今后大家也估计看不到它跟美国决裂。这事并不影响它和咱们关系也很好，就跟巴基斯坦似的，占着两个大国朋友席，这么好的格局，换你，你会选边站？  

事实上如果生活中你搞“关系洁癖”，也就是你的朋友不能和你看不惯的人做朋友，那你大概率一辈子混的挺孤独，如果偶尔有一个朋友，你俩都是那种挺拧巴的人，也维持不了几天。

不出意外，接下来很多年里绝大部分国家都会两边结交，然后根据自己的利益调整对策，毕竟没人会惹两个超级大国。咱们应该做的，就是继续务实地跟大家相处，有共同利益点就一起合作，合作不了就等下一次。慢慢大家发现咱们踏实可靠，在交往方面行为非常理性且稳定，有利可图且不以势压人，没人能抗拒和我们合作。

全文完，感谢阅读。这个号的留言功能没恢复，后续考虑去小号写，大号转，这样就可以留言了，大家可以关注一波，其他小号都是假的：

