# 真的是一个时代的落幕？

[**返回列表页**](/gzh/九边)

小懒自动备份，仅供查阅学习

忍不住想聊聊接下来的形势，春节断断续续写了五六天，是我写作周期最长的一篇。

话题好像又不太讨好，所以写作以来第一次不想阅读量太大，干脆，开个付费吧，这也是我自从开号以来第一次收费。

象征性定价五块，还可以转发一个亲戚朋友。五块钱，买一送一，买不了吃亏了吧。

2022年的时候我写过一篇文章，叫《[疫情下的北京失业中年](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzMjY0NDY4Ng==&mid=2247495596&idx=1&sn=4fb8f12146da843cbb644a4dfd533cdb&chksm=fab2b98dcdc5309b78ff82186949ba0f8a8d1bfd95e73b51c71e12f13d4ae9f99412ccce91ad&scene=21#wechat_redirect)》，那里边的哥们背了近三万贷款，裁员后卖房全家回成都了。

节前他来北京办事，随便聊了几句。他说自己2022年被辞退，后来看也不是啥坏事，因为他的房子品质非常非常差。

好在他被辞退然后卖房的时候房价还没开始跌，2023年开始的房价下跌，跌得最惨的就是他那样的破房子，北京出现大量的抛盘，一年时间直接跌去了大概20%左右。

比较搞笑的是，他在很长时间里都耿耿于怀为啥他们部门最先被裁，到了去年年底慢慢踏实了，并且有点小庆幸。

因为等到其他人被裁，也重演了卖房退场回老家的戏码，只是这些人的房子出售就非常非常难了，有些不愿意卖，一直拖到现在，房价已经打了个大折。现在大家都在纠结，一方面觉得房子不至于卖不掉，另一方面又忍不住心里发慌。  

此外他这两年也没闲着，疫情期间就花了十几万购买新能源、半导体基金，一开始赚了点，后来一直赔。一边赔一边加仓，一直加到了三十多万，赔了五六万。去年下半年媳妇看不下去了，强硬不讲理把他的基金给卖了。他一直耿耿于怀，直到股市反向暴涨，才意识到如果当时不抛，可能奔着十几万去了。  

他跟我感慨，说年近四十，彻底服气了自己的废物本质，前半辈子只干了三件明白事，高考超常发挥考了个好大学，毕业后脑子一热去北京赶上了互联网爆发的机遇攒了点小钱，以及碰上了自己的老婆，其他事基本干啥啥不成。

甚至买房也太算好投资，因为后知后觉，2016年之后房价涨起来之后才买，还了几年款，后来一看，尽还利息了，要不是卖得早，说不定还不如把首付放银行存定期。

其他的干啥啥不成，到现在也不知道新能源和半导体怎么就跌成了那样，以及互联网企业怎么一夜之间成了那样。后来一打听，发现当初大厂同事们，竟然差不多，除了几个同事买了中概互联，一开始爆赚，后来一边跌一边补仓，快补破产了。  

他现在在成都的一家国企上班，工资只有之前的一个零头。顺便晚上给朋友公司的一群人培训JAVA，因为没签约，也不算第二职业，月底朋友微信把钱转给他。

为啥说他的事呢，因为现在想起来，发生在2022年这件事，可以看作是“大风起于青萍之末”，大家想想是不是。

当时就是市场不太行，各个互联网公司收入降低，导致大厂产生了阵阵凉意，然后他们“把寒气传递给每一个人”，开始了没完没了的裁员，查了下，“寒气论”是2022年8月23号任正非说的。

而2023年，有点像一波不太景气的反弹，第一季度放开后，包括我自己在内，觉得应该能好一些，不少人去开店，整体反弹了一下，随后就是一大波开店之后的倒闭潮，也让很多人意识到了问题不那么简单。  

然后大厂开始接连不断地裁员，这些人背着高贷，被裁之后发现太过高估未来的预期收入了，选择卖掉房子，于是一线也产生大量的挂牌。被裁这些人进了人才市场，主动降低了自己的预期，HR刷简历的时候，开始后悔之前招的那群人给高了。

于是又发生了接连不断的降薪裁员换岗，用低价员工把高价的替换掉，想尽办法也要把成本给降下去。不仅如此，很多国企之前是大厂的养老院，也就是很多码农在大厂卷不动，就找个国企待着，早几年进去的工资很高。这两年这些国企收入下降，也天天盯着这些人的工资，觉得给高了，这群老码农也都慌得不行，目测如果环境不好转，迟早降薪。

说码农行业，是因为我在这个行业，通过读者反馈，其他行业也都差不多。  

大家纷纷改变了预期，有人本来准备买房也不买了，甚至省吃俭用地存钱。  

这种预期扩散出去，就形成了一系列的螺旋下降。首先是新房卖不动了，然后消费也不行。  

还有一个问题可能被忽略了，就是公募基金。

之前大家愿意把钱拿出去投资，很重要的一个原因是预期未来会赚到更多的钱，这种情况下才能承担更高的风险。  

当预期减弱之后，大家对风险的承受能力明显变弱了，稍微有点亏损就受不了，尤其有媳妇的情况下，大概率就得赎回。

大家想想啊，你赎回，基金经理就得卖股票，持续卖可不是对股市形成了持续抛压？

年底徐雷发了一段话，“如果还认为我们陷入的是经济周期的下行周期，那就真的错得太可怕了。这应该是一个时代的落幕和一个时代的开启,周期和时代是两个截然不同的性质。”  

让我想了很久，“周期”的意思是还能回去以前的状态，“时代的落幕”，那就是永远回不去了。

经济会不会变好，我觉得将来应该能好起来。但是能不能回到以前的高速增长状态，目测不可能了。这一点上，徐雷是对的，确实回不去了。

原因很多吧，疫情冲击，俄乌战争，少子化，逆全球化，债务危机等等，这共同组成了一曲“旧时代”的挽歌。

不知道大家是不是跟我的感觉是一样的，我们的社会在短短几年内就多了很多暮气沉沉，几年前几乎所有的自媒体都在尝试教大家赚钱。现在都在教大家攒钱，“中产返贫”、“攒钱”之类的话题也成了热门话题。我们知道，一个话题成了流量密码，本质是因为它是被高度认可和达成共识的，不然不会有那么大的共鸣。

而这种共识又是自我加强的，大家都不买房，房价就得持续下跌，财政就有点紧张；普通人存钱，消费不振；富人存钱投资变少，社会岗位紧缩，普通人工作也不好找了。这些又会相互影响，形成一个相互加强的循环。

