# 莫斯科不相信特赦

[**返回列表页**](/gzh/九边)

小懒自动备份，仅供查阅学习

******戳蓝字 **“九边”** 关注我。******

厨子的事大家也都知道了，其实在两个月前的文章《[俄罗斯的闹剧远没有完](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzMjY0NDY4Ng==&mid=2247499453&idx=1&sn=711366739e3917d495d68e9e97b2b766&chksm=fab2a89ccdc5218abd8cdc3441b71808eb77f7fb12e105f8f0bc26ac01be97d178d74ece5da5&scene=21#wechat_redirect)》里我已经写了：

“我们知道，俄罗斯这个国家是极度看重权威的，甚至可以说，没有权威就没法统治俄罗斯。昨天这种极度损害权威的行为，不杀你全家，就起不到警示周围人的效果，领导的权力必然也受影响，今后不听话的越来越多。”

“以俄国人的习惯，厨子最终也不会有好结果，没啥原因，他的存在就是对领导的嘲讽。而且俄罗斯人是那种从不记仇的民族，因为他们从来都现世现报。”

这不现世现报来了，而且领了全家桶套餐，整个瓦格纳上层被一锅端，整整齐齐。

当时一堆人在那里讨论什么“会不会是普大和厨子在唱双簧”，我说但凡上过几天班，就知道内部矛盾公开化对组织合法性伤害极大，脑子正常的一般干不出来这事。

当然了，当时还有更离谱的说法，说是瓦格纳要转移视线，利用政变做幌子，先去白俄罗斯，然后趁着乌克兰在那里看热闹，瓦格纳直捣基辅，一盘很牛逼的大棋，现在看来也挺搞笑。

怎么可能嘛，先把国家形象踩在地上一顿搓，然后又用轻步兵在间谍卫星监视下去打早已要塞化的基辅，得有多想不开。

至于有人说这次有没有可能是美国干的，说真的，有点抬举美国了。尽管俄罗斯表现比较拉胯，可坠机地点在莫斯科附近，美国能在莫斯科附近随便炸掉俄罗斯上层的飞机，这也太离谱了。如果真这样，俄罗斯高层今后都别坐飞机了，太危险。有些人比较过分的是，一边觉得美国是个纸老虎，一边又觉得美国无所不能。

不过要说的是，上次的“进军莫斯科”，并不是伤害了普大一个人，它伤害了整个俄罗斯统治阶层，不仅仅把统治阶级内部的矛盾公开化，而且让上层颜面无光。

“公开化”这东西有点像皇帝新衣，如果某个老百姓觉得皇帝没穿衣服没啥事，但是一旦他知道别人也是这样想的，别人也知道其他人跟自己想的一样，这就是公开化，这就是另一件事了。

我们中国老百姓都知道一个正儿八经的国家内部怎么能有“雇佣兵”这种私兵嘛，可俄罗斯却有，不仅有，而且是规模还不小。

其实普大让自己的心腹厨子去搞这么大一支私兵，并不是不知道这玩意的危害，只是没办法。他需要一部分亲密战友来制衡另一部分亲密战友。防止哪天有人跟当初叶利钦似的炮打议会大厦，有一支忠于自己的部队就能躲过一劫。

这也是沙俄历史上的一贯传统，正规军之外，一般沙皇还会保持一股私兵。苏联时期国防部和总参谋部关系一直不太好，也都是故意安排的，国防部和总参故意放两个山头的人，避免他们沆瀣一气。

现在俄罗斯的国防部和参谋部好像终于不闹了，该普大担心了，也就有了瓦格纳。

这也是为啥之前厨子日常在骂绍伊古和格拉西莫夫那俩人，嫌国防部不给瓦格纳重武器，嫌那俩人耽误事，有次竟然还夸乌克兰的进攻态势特别好，如果能打死格拉西莫夫就更好了，因为格拉西莫夫就在那次进攻区域附近，如果能打死总参谋长，俄军有救了。

你说那俩人为啥一直能忍他？还不是因为他是普大的心腹，他存在的意义就是让那俩人的团伙不舒服，所以大家也就忍着他。但是忍着不代表不能使绊子，比如炮弹送得慢一些，你能把我咋样？

而且很多小伙伴不知道上次“进军莫斯科”，厨子打的旗号是啥，当时的旗号就是清理绍伊古。厨子说俄罗斯国防部试图欺骗公众和总统，并且编造了一个故事，声称来自乌克兰方面的侵略达到了疯狂的程度。

听听，这都啥话，能说吗？

多说一句，网上有人说厨子毕竟是厨子，造反这种事，要不不干，要不干彻底。

其实从后来白俄罗斯老卢的说法来看，厨子也没办法，因为俄罗斯首都卫戍部队已经完成了集结，又配有重武器，几支别的部队也从各地去莫斯科勤王护驾。老卢的原话是“（瓦格纳）会像虫子一样被碾碎”，后来厨子冷静下来之后让步了，可能也是担心手底下的几万兄弟真变成莫斯科郊区的炮灰。

而且那天上午普京已经给瓦格纳定性是“推翻沙皇的三月革命”，这种情况，以俄罗斯一直以来的习惯，肯定是死磕到底的。不过后来可能也是担心在首都城下打一场内战实在是太难看，在白俄老卢的撺掇下特赦了厨子，那事暂时告一段落。

不过事已至此，不管搞掉搞不掉绍伊古，厨子是必须付出代价的，因为它让神流血了，神一旦流血，人民就会质疑自己的信仰。为了给老百姓的信仰充值，就得把刺伤神的人放上祭坛。厨子也是无奈，他自然可以跑白俄，或者非洲，但是家小还在莫斯科，整个瓦格纳的高层家人全在莫斯科。这反让他们造的，简直搞笑。

所以前段时间厨子并没有闲着，到处溜达，躲也没意义，因为家人弄不出去。

咱们可以合理推测，6月24日之后，普大周围的那群人就一直围着普大让处理厨子。普大也很纠结，处理吧，已经特赦了，而且厨子确实是自己人。不处理吧，难以服众，而且自己的声望严重受损，得想办法充值。可能最后表露了“你们看着办”，也可能没表态，默认了，然后就有了如今的事。

我倾向于觉得，如今发生的斩首行动应该不是普京自己的态度，但却是他的统治集团的共识，共识就是一定要把这个不团结因素给搞掉，给那些潜在的不安定分子“send a
message”。如果不是群体决策，下边的人也不敢随便搞这么大的事，普大怒了肯定会追查到底，到时候操办这事的人又摆脱不了干系了，这事也不是闹着玩的。

如果普大自己操办这事，大概率是走司法程序，就跟当初对付那群寡头似的，不至于搞暗杀，暗杀是很难看的，给人的感觉就是玩不起。很多人说普京出身克格勃，想杀人一定神不知鬼不觉，其实不是，对于公开政敌，还真是尽量走司法程序，因为这样才能堵上反对派的嘴。

这在哪国都一样，涉及一个合法性问题，不能开玩笑，当总统和当特务是两码事。动不动明目张胆就不经审判杀人，那成了黑社会了，慢慢法律失去效用，国家退化回了野蛮时代，最后所有人都是牺牲品，领导在位的时候随便杀人，哪天自己失事，不也得领个商鞅套餐？谁也没办法保证自己一辈子顺风顺水对吧。

但是对于俄罗斯传统强人们来说，不把你们这帮叛乱分子全部炸个粉身碎骨咽不下这口气，让所有不服的都看看，我们就是这样做事的。

所以应该是他们团伙干的，但不是普大授权，不过外界一般不会分那么清，除非抓几个人出来顶罪，否则普大和自己的小伙伴是没啥差别，反正都是你们一伙干的。

至于怎么操作的，其实已经不重要了。不过我还是查了下，瓦格纳集团旗下的频道《灰色地带》说飞机是被俄罗斯的防空机枪给打下来的，飞机上检查到了弹孔。普大今天回应了这次事件，整体是夸厨子的，毕竟厨子一辈子给他鞍前马后，太过卸磨杀驴周围的人也看不下去。

那问题来了，这事对俄罗斯来说是好事还是坏事呢？

短期是好事，长期不一定。

在《投名状》里，李连杰扮演的庞青云对他的兄弟吼道：战场上只有一个发号施令的。现在俄罗斯也是这么个问题，瓦格纳兵变对俄罗斯伤害最大的事情，就是“内部矛盾公开化”，一旦公开了，大家就开始离心离德，政令也不统一。

如今干脆利索干掉普里戈津，对于其他国家的老百姓来说，这事匪夷所思，但是对于俄罗斯人来说，他们的反映不出意外都是“早该这样了”。毕竟当初列宁同志的亲密战友、红军之父、“先知”托洛茨基，就是被斯大林派出去的杀手用冰镐给撅死的，杀死政敌斩草除根，这是俄国人的传统艺能。可以暂时压制那些蠢蠢欲动的人，重新团结起来。

但是长期来看不是啥好事，因为厨子代表的不是他自己，是俄罗斯内部的皇俄，如今皇俄的旗帜被打掉了，那帮人暂时不敢说话，时间长了可能又搞点别的，跟普大越走越远。

而且这种政治暗杀会破坏整个生态，因为大家知道领导说话不算数，而且会下死手，各自心怀鬼胎，下次再碰上这事，可能就要鱼死网破了。

也就是说，政治上一定要有退出机制，有人不想玩了，你得让他相信自己能安稳退场，让他解甲归田。如果他觉得自己一旦让步就会身死族灭，那他肯定会选择权力还在的时候拼一把，反正结局不会再坏了。

俄罗斯政局几百年来一直不太好，跟他们这种不给失败者活路的传统强相关。有点像两个人下棋，一方觉得自己要输，直接认输就得了，接下来回家吃饭该干啥干啥。但是俄罗斯不是这样，快要输的那一方会突然拿起棋盘砸向对方，因为他知道输了就是死路一条，不如拼命博一把。这也是为啥现代化一些的国家一般都有潜规则，不把失败者往死里整，看着是保护对方，其实是保护自己。

至于对俄乌战争有啥影响，估计也不会太大，因为瓦格纳早就退出战争了，前线乌军正在热火朝天地扫雷，俄军正在布雷挖战壕，暂时也没啥大动静。

而且这场战争跟“一战”似的，谁进攻谁倒霉。其实朝鲜战争后期也形成了这样的态势，双方防守有余进攻乏力，慢慢双方就都不进攻了，战线也趋向稳定，最后就和谈了。

对于未来，我还是觉得可能性最大的依旧是我一直说的那个“朝鲜方案”，也就是当初双方打不动停了火，朝韩都说哪天要冲过去解放对方，但是已经停战七十年，现在估计双方都死心了。乌克兰这波反攻之后，估计也就那样了，双方可能在火线附近停火过日子，重申领土问题不容谈判之后，将来得事将来再说。

对于我们，我们就是一群看戏的，又能啥影响？不过也不是完全没有好处，毕竟一个团结稳定没凉透的俄罗斯对我们永远是好事。

 **全文完，既然看到这里了，如果觉得不错，随手点个赞和“在看”吧。**  
 **如果转载本文，文末务必注明：“转自微信公众号：九边”** 。
**往期阅读：[俄罗斯的闹剧远没有完](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzMjY0NDY4Ng==&mid=2247499453&idx=1&sn=711366739e3917d495d68e9e97b2b766&chksm=fab2a89ccdc5218abd8cdc3441b71808eb77f7fb12e105f8f0bc26ac01be97d178d74ece5da5&scene=21#wechat_redirect)**

