# 贾玲抑郁了没？

[**返回列表页**](/gzh/九边)

小懒自动备份，仅供查阅学习

****戳蓝字 **“九边”**
关注我哦！****贾玲那个电影我没去看，看过日版的《百元爱情》大概知道在讲啥，假期电影院人有点太多还没去。不过有个花絮，白展堂看到贾玲减了那么多，开口就问你抑郁了没？这一点我是很懂的。我自己是一个资深减肥爱好者，大学毕业后，我的体重就一直有种往上涨的冲动，减肥也就成了个长期的事。每年过完年开始减，到了十月份业务忙起来之前减成正常，然后年底交付阶段忙得要死，一口气又长20斤，过完年又得减肥，体重跟正弦波似的，最后的结果就是这些年好像一直在坚持减肥。身边的人也都差不多，大厂的码农群体们生活中最重要的事，就是健康问题，因为大家都不太健康。这就有个问题，谁都知道减肥无外乎“管住嘴迈开腿”，可现实里为啥胖子那么多？更离谱的是，一线大厂的那些人，几乎清一色985毕业，按理说经历过了高考的残酷考验，又能坚持996。传统观点认为这些人算是人群里自制力比较高的人了吧，可是一看那个肥胖率，怎么似乎完全没有自制力呢？这一点我自己是很有体会的。我如果晚上有什么重要的会议，但是白天耗一整天，状态特别差，那就必须得去撸点串什么的，吃完状态就好了。或者因为其他事状态极差，想快速变好，最好的办法就是去吃点好吃的，很快就能快速恢复，越是高油高碳水效果越好。后来发现并不是我有这个问题，周围一堆人好像都有这个问题，碰上麻烦事，或者需要状态的时候，就需要这样快速充电，充得太多了，脂肪也就上来了。
**这里说的是“状态”，不是体力，而是能够做事的专注力。大家应该都有体会，体力没问题，就是看啥都烦，看啥都不想干。**  
慢慢“吃”就变成了应对压力的重要手段。啥是压力？压力就是不爽。反过来又是另一个流程，如果想减肥，吃得太少，状态不好，啥都做不成，不仅上班状态不行，减肥也完全没状态。  
也就是说， **减肥这事本身就会让你丧失减肥的斗志** 。  
后来看了一本忘了什么书，把这个事弄明白了，人其实绝大部分时候调用的不是意志力，而是注意力。  
这一点大家其实是有体会的，有时候，比如睡起来午觉又喝了一杯咖啡，觉得自己特别专注，干各种费神费力的事一点都不累，也不烦，状态特别好，怎么干怎么有。但是注意力这玩意是否充沛非常分人，那些精力旺盛的牲口们“注意力槽”长得吓人，每天可以稳定输出十几个小时。但是正常人可能最多持续一个小时左右，状态就没了，可能去玩会游戏，吃点好吃的，或者喝杯咖啡，又能恢复一些。极限场景就是有些人患有那个“注意力缺陷症”，完全没法集中注意力，干啥都干不下去，可能需要服用相关药物。大家注意下，这类药千万不能私自吃，算管制类处方药，私自吃真的要被抓去的。很多小孩有这个问题，完全学不进去，父母却以为孩子调皮，又打又骂，可是完全没用。比较惨的是一些中年人，每天早上一起来，就觉得注意力槽完全是空的，拖着疲惫不堪的躯壳干这干那，常年累月都是这状态。长期透支就是这效果，那酸爽，你们都不敢想象。这几年已经发现，那些学业和事业上成就很高的人，除非某个领域天赋特别高，倒不一定是特别聪明的人，但是100%是注意力特别足的人，能经得住漫长的消耗战，依旧状态很好地持续下去。这一点正常人就不太行，正经事耗一会儿就心烦。在B站收藏什么课程，看二十分钟铁定崩溃。大家习惯归因“意志力不行”，其实那些高成就的人也不是靠意志力扛，可能只是不感觉有啥难的。大家可以把每个人的注意力理解成一个池子里的水，做正经事都是需要消耗这些水，耗干之后就没法继续了，或者说再继续的时候状态极差，根本没法专注。  
所以胖子们就陷入了一个困境，他们可能最大的“补水”方式，就是吃，也就是需要同时用“吃”这个手段应付工作和减肥。  
工作压力不大的时候，注意力槽可以应付工作和减肥，工作压力一上来，就需要通过暴饮暴食来给自己充能了。
**这时候也就能看出来减肥的难处了，最难的是，吃不够的时候，状态就极差，注意力也不行，干啥都烦，正常工作都没法继续，更别提减肥了。**  
就我自己而言，正常时候没啥事，晚上不吃饭，又有撸铁的习惯，晚上顶着饥饿的感觉死扛，体重降得很快。但是每年交付季，压力上来之后，状态不行就等于找死了，忍不住晚上就各种胡吃海塞维持状态，项目是顺利交付了，体重也狂飙上来了。观察了下周围人，基本上也都是这个情况，大家能挺过高考的炼狱，大学四年也可以不搞娱乐专心学习混到年级前列，这些都没问题，因为本身就是一群“注意力池子”超级大的人。但是这个池子大，不代表不需要补水，等到毕业后的工作越来越麻烦，注意力槽最后还是不够了，大家最终的补能方式就是吃好吃的。当然了，“吃”本身更类似一种廉价补能方式，还有很多种，类似钓鱼，玩车，玩游戏，玩别的不能说的东西，无论金钱还是时间成本都高得离谱。这也是为啥经常能看到一种说法，说那个谁辞职创业，两年内体重狂飙一百斤，给人的感觉是压力导致了肥胖。其实无一例外是工作量消耗注意力太狠，需要不断补充，“吃”对他来说就是最快速的补充方式。前年我的一个同事因为健康问题离职了，离职一年再见面，变了个人似的，体重跌了七八十斤。他跟我感慨，减肥这事真不难，难的是一边上班一边减肥。又跟我感慨，其实带孩子也一点都不难，难的是一边上班一边带孩子。一整天的班上下来，真是看啥都烦，看啥都不想干。  
大家知道有个减肥神药叫司美格鲁肽吧，这个我也用过，吃了确实不饿，但是那种因为身体能量缺口导致的心烦意乱是一点没少。而且这个药本身只是控制食欲，稍微多吃点照样胖。  
所以很多用这个药的人也没瘦下来，或者说一开始瘦了些，后来又回去了。本质也是那种能量缺口带来的焦虑感是解决不了的，自发地把你往“使劲吃”这个方向带，不饿也去吃，一旦超过了人体消耗值，那不可就胖起来了嘛。
**说到这里，也就清楚了，其实绝大部分易胖体质，都是“易吃体质”，碰上压力或者不爽，第一反应就是通过吃来解决。**  
不吃也可以，问题是状态极差，干啥都烦，干啥都干不进去。如果你每天空出七八百大卡的能量缺口，减肥倒是挺快，不过可能连游戏都玩不进去。回到文章开始，白展堂关心贾玲抑郁没。我觉得白展堂他自己是明白的，他自己都胖成那样了，作为明星，他肯定知道减肥的必要性，肯定无数次尝试过，也体会过那种由于能量缺口导致的持续焦虑。他觉得减这么多，可能天天焦虑，持续焦虑一年，跟抑郁也没差别了。这两天有个问题，说“给你一百万，你也能瘦”，其实这个真分情况。如果单纯给钱，不用上班，专心减肥，那个真没啥难的，大不了去报减肥营。大家可能不知道“减肥营”这东西，你把钱交够（一般非常贵），大巴车把你拉到深山里的营地，营门一关，就跟杨永信的网瘾戒断中心似的叫天天不应叫地地不灵。在那里跟军训一样，每天配额吃喝，低油低脂，早睡早起，每天专业教练带着你跑步撸铁，一开始比较抗拒，挺过第一周就行了。这种是个人就能瘦，但是成本太高，绝大部分人还得辞职去，明显不现实。但问题是，如果给你一百万，还让你高强度上班，还不能出错，最后还要快速减肥，估计能要了胖子们的命。如果设定再复杂些，让你一边减肥一边参加高难度项目或者高考，估计就非常非常难了，因为目标是冲突的。说到这里，大家也都看出来了。
**对于大部分人来说，生活的难就难在天生注意力槽太短，然后被一堆琐事消耗得一干二净，唯一的补能方式就是吃，现在连吃都不让了，那还不如死了算了。**
这两年读者里也有不少健身教练，根据他们的反馈，那种特别胖但是在健身房里减肥成功的， **绝大部分都是用别人上班的时间在健身**
，最差的也是正常朝九晚五不加班的。那些白天上班、晚上和周末加班、很晚才到健身房的人，这种人能成的连百分之一都不到，要不是有业绩压力，教练们恨不得直接劝退。其实不止减肥，其他事情也差不多，大部分人到最后一事无成，可能并不是他不想，而是注意力槽确实短，不管什么事，干一会儿就虚，再也没法集中注意力了，从小虚到大。  
那有办法解决没？  
现在一般认为最好的办法就是撸铁加低碳，通过常年累月的锻炼来拉长注意力条。这就有点像那个著名游戏《艾尔登法环》的设定了，那里边的角色就有个血槽，等级低的时候，能被小怪给摸死。等到等级高了，被大Boss砍三刀都死不了。所以手残党打不过大Boss，就赶紧找个地方去练级。锻炼对我们身体来说就是练级，只有不断地练，才能有越来越长的血槽和注意力槽去应对生活中的“大怪”。但是这本身又是个耗能的操作，如果你的生活已经被工作折磨的剩不下多少注意力了，可能也没法做起来。低碳就是多吃蛋白质少吃碳水，类似蛋糕米面什么的，这里说的是稍微少吃，不是不吃。人脑需要葡萄糖，除了极少数人，大部分人断碳几天情绪就崩溃了，我反正是这样。而且一般来讲，减肥成功的那些人，99%都是饿瘦的，这涉及个第一性原理，必须摄入少于消耗，只要满足这个不等式，人肯定会饿，这是咱们身体的基本机制，如果有了能量缺口都不提示告警，那就出问题了，饥饿就是身体的告警。纯靠锻炼不控制饮食瘦下来的人，一般都比较闲，而且反弹的会非常非常猛，最后变成个非常壮的胖子。短时间不明显，长时间基本是这样。减肥后能一直不反弹，几乎都是控制饮食的。最好的办法还是通过不断地撸铁拉长注意力条，减肥工作都有劲。一般来讲，如果把减肥作为健身的目的，很容易放弃。如果目标定为延长注意力槽，相对来说容易得多，锻炼一个月左右，就能感觉到体质的变化。等到注意力槽变长了，无论上班还是减肥都能容易很多。
**全文完，如果觉得写得不错，那就点个赞或者“在看”吧，多谢阅读。** **如果转载本文， **文末** 务必注明：“ **转自微信公众号：**
**九边** ”。此外大家有兴趣关注下我的视频号：**

