# 阿根廷日常破产，那“国家破产”到底是个啥？

[**返回列表页**](/gzh/九边)

小懒自动备份，仅供查阅学习

******************戳蓝字 **“九边”** 关注我。******

阿根廷这段时间的事被其他博主聊烂了，我也不想多讲了，重点聊他其他人提到的很多但是几乎没有展开说的“国家破产”。

其实国家破产并不稀奇，最近这些年破产的国家一大堆，冰岛
，希腊，阿根廷，俄罗斯等等，都有过破产经历。“破产”这个词听着好像挺严重，其实也就那样，一般来讲就是“没外汇了，欠别人的钱还不上了”。

欠钱这事分为两种，一种是欠自己的钱，叫内债；一种是欠别的国家钱，叫外债。

内债好理解，一般是向银行和金融机构借钱，这些钱都是老百姓存进去的，如果是政府欠的老百姓，正常来讲是没有违约一说的，如果急眼了，可以多印一些钱还债，苦一苦百姓嘛。如果老百姓比较温顺，这事也就没事了。

只是代价也很大，容易引发通胀失控，常凯申就是这么做的，后来通货膨胀把国家给打崩了。前段时间日本国债那事闹得沸沸扬扬，有博主预言日本马上要完，后来也没啥事。其实他们也是内债占据绝对大头，他们的几家银行机构倒腾来倒腾去，看着规模巨大，其实也就那样。

外债比较复杂，一般是向国外的金融机构借，比如大家熟知的美元债什么的，就是我国房地产公司向国外金融机构借的钱。

这里就有一个问题，如果我是一个政府，我欠了一屁股钱，我不还了，你能把我怎么办？

这个分人。

主要看你们国家对别的国家依赖大不大，一般来讲不会有军舰上门讨债，但如果你依赖别人严重的话，就算没有军舰上门，也痛苦不堪。

因为国家欠钱这事，很少欠别的国家政府，而是欠别的国家金融机构，比如俄罗斯现在欠美国很多钱，并不是欠美国政府，而是欠摩根大通和高盛这些金融机构。国家一般不会为了金融机构去跟别的国家开战，我想了想，没想出来相关案例。

但并不代表你不还钱就能好过。因为基本上没有一个国家能完全不依赖世界经济，这就要命了，你不还钱可能会非常痛苦，看完本文大家就懂了。

首先这个债是消除不掉的，一直都在那里，并且还有利息一直在增长。这就好像你的信用卡有欠款，你装作不存在，但是那玩意一直都在不断累积，迟早有一天会找到你。就算不找你，今后你也别想跟银行打交道了，除非把钱还清了。

现在各国基本上都没法关上门自己过，只要向国际上买点啥东西，可能是电厂设备，可能是计算机，可能是石油，就绕不过各种金融机构，到时候就容易被人家搞。

这一点很关键，债务只能商量减免（我国之前减免过非洲的债务），但是绝对躲不掉。人死债消，国家没有死的一说，人家不给你减免，你就一直欠着，下次有事要跟对方做买卖，人家第一件事就是要钱，这和咱们老百姓之间的情况差不多。

就算你们国家换了政府，那个钱还得照付。

你可能觉得这个有点过分了，前朝欠的钱，本朝还，合适吗？当然合适了，比如前苏联崩溃后，欠了960亿美元的债务，这些债务主要被俄罗斯继承了，俄罗斯一直到2017年才还完。

很多人不理解俄罗斯为啥要做这个冤大头，其实没啥难懂的，俄罗斯想继承苏联在联合国和国际上的地位，以及苏联海外资产，别的国家欠苏联的钱也要还给俄罗斯，所以俄罗斯把债务接了。也就是权利和义务是对等的。举别人的例子大家可能感触不深，举我们自己的。

我国这些年在海外那些动乱国家有大量投资，那些国家动辄政府倒台，新政府上台后，一般都会承认我国的投资，并且表示借的钱都要如数还。因为我国借钱是借给你们国家的，你们国家换个领导就不还钱了，是不是有病？

当然了，国家之间打交道，不可能靠道德说教，也不能靠质问对方有没有病。

现在让他们还钱的底气是，主要是你只要在这个地球村混，就基本上躲不开中美这样的大国，迟早有办法要回来，而且还本付息。所以这些年违约的事很少了，一般他们出了事，很少有人会傻到直接说不还了，一般会商量能不能利息低一些。

其次你欠了别人钱，如果有能耐不再借钱，那日子应该不受影响，有点像有些人做了老赖，躲到没人认识自己的村里了。但是大部分国家没那个本事。

比如俄国1998年违约了一笔国债。但是他们国家又急需更多的美元来购买机械设施，毕竟俄国的石油天然气钻头和钻井是依赖西方的（俄罗斯进口清单中，接近一半是买机械设备），主要卖家是美国德国荷兰他们几个，这时候就需要借钱买设备，不然钻不出来油，不卖油，就更没钱了。

但是你刚还不上旧债，再借新债谁还敢借你？这时候想借钱只有一个办法，得加钱。

就好像一个人欠了银行钱还不上，只能去借高利贷，俄罗斯后来也只能是被迫借高利贷，利率200%，非常吓人，不过也没招，必须得借，不然石油钻井就会停工，石油是俄罗斯的命脉，说啥都不能停，只能借高利贷买设备。

前段时间还有新闻，俄罗斯被制裁之后，通过印度卖石油，赚到钱再通过卡塔尔的公司从加拿大买钻头和涡轮机。

不仅如此，国家外汇太少，导致汇率暴跌，俄罗斯老百姓得花更多钱才能买到相同东西。当然了，如果买的东西是俄罗斯自己的，那影响不大。

也正是因为上次违约的惨痛教训，这次俄乌战争爆发后，俄罗斯尽管遭到西方惨烈的制裁，依旧坚持还债，毕竟打完仗日子还得继续。

之前那个斯里兰卡破产了，日子一度非常难，这个国家不产石油，一旦破产，也就没钱买油了。供需关系影响下，这个油价会大幅飙升，很快大部分人都买不起油，也买不到油。

你可能会说，买不起油不买呗，从此不开车了。但问题是油又是很多产业的基础原料，缺油大概率会导致缺电，进一步会导致大量产业没法开工，引发大规模失业，这就属于动摇国本了。此外斯里兰卡又缺粮，如果没钱买粮食，饥饿会横扫全国，最后整个社会陷入巨大的动荡。

后来几个债主，主要是中日印，坐在一起讨论，给斯里兰卡债务延期，它才挺过来。不过斯里兰卡的意思是，能不能给他减免30%，被债主们断然拒绝了。不过以斯里兰卡那副揍性，鬼才知道什么时候能还上。

那有没有破产后影响不那么大的？

也有，比如冰岛。

冰岛在2007年之前借钱买美国人的理财产品，当时看着华尔街玩次贷玩得风生水起，他们也想赚那个钱，于是从英国和荷兰借了不少钱去美国炒股吃差价，没想到美国佬暴雷了，冰岛人赔得一塌糊涂。

于是冰岛人想出了一个奇招，让老百姓自己公投决定还不还钱，如果决定不还钱，将来倒了霉，大家一起承担，也别怨政府。于是开启了“公投赖账”第一家，冰岛老百姓投票决定还不还钱，90%以上的人觉得银行借钱炒股赚了也没给自己分，现在赔了关自己屁事，干脆利索赖账了。其实那些年金融机构炒股赚钱后，也是给政府纳税的，政府又给大家分了。

不过好在冰岛这个国家听着好像很发达，其实是个钓鱼和旅游国家，能源主要靠地热，人口也少，并不依赖其他发达国家，短时间内不会出现斯里兰卡那种巨大的困难和骚乱。

所以冰岛摆出一副“这次借钱不还了、并且再也不见面”的姿态，反而把英荷等债权国给吓坏了，赶紧拉着它坐下来，有话好好说，别掀桌子啊，你有什么困难可以跟我们说嘛，又不是不能谈。

冰岛这幅造型，像不像那种“撸贷村”？全村人撸了小贷坚决不还钱，最后小贷公司急眼了，大哥，您多少还点？

但是我上文也说了，欠钱这种事，你不还就一直在那里挂着，也不是个事，更关键的是，跟欠别人钱不还一样，欠了别的国家的钱，你不还钱今后基本别想做买卖。

可是地球村里的国家只有那么些，对外借钱的更少了，就那么几个，国际上做买卖根本躲不开英荷两国，冰岛这个国家也知道自己靠钓鱼赚不到啥钱，今后还是得继续玩金融，那就得尽快还钱恢复信用。

于是冰岛经济恢复后，英荷开出了优惠条件，跟小贷公司似的，“大哥要不您只还本金”？

冰岛说是愿意慢慢还，一千多亿欧元的债务，准备每年还二三十亿，利率是3%，现在正在打工还钱，预计需要用一代人的时间。

还有希腊，本来也欠了一屁股钱，一开始也准备学习冰岛民主赖账，可是条件又不如冰岛好，冰岛不是欧盟成员国，相对独立一些。希腊不行，加入欧元区的时候把印钞机砸了，而且也没了配套人才，想印钱单过都不行。看到希腊想学冰岛赖账，欧洲央行怒了，希腊的ATM机里都取不出来钱，老百姓太痛苦，希腊政府只好乖乖回到谈判桌被那几个大佬修理。

后来被一顿折腾，希腊认怂准备踏踏实实还钱。不过好处是它承诺还钱之后，各国对它的投资就上来了，因为希腊确实有些很好的资产，比如它有无数的漂亮岛屿，这些年跟中国搞好关系，又是租港口，又是吸引中国投资移民，去年他们的财政部长说是终于把2007年欠的钱还完了。

比较倒霉的是阿根廷，这个国家每隔几年破产一次，到现在已经9次还不上钱，每次还不上钱，就得被人修理，借钱的利率越来越高。这也正常，你连续几次不按时给花呗还钱，后续再借钱利息就会上升，如今阿根廷借钱利息已经达到了9%左右，妥妥高利贷。

现在阿根廷就跟个赌棍一样，欠了一屁股高利贷，日常还不上，
每次违约都导致接下来借钱利率暴涨，更还不起，过一段时间继续违约，习惯性破产。可是它又极度依赖国际贸易，国际上又不认阿根廷的货币，所以只能是一直借高利贷度日。

那阿根廷人过得是不是水深火热呢？  

也不是，早年我去过那里，公司现在在那边也有派驻，阿根廷人口和辽宁差不多，却占着全世界最好的一块地，土地面积加起来差不多相当于中国江浙沪、河南、河北、山东、四川、广东、广西加上东三省，还有个世界上最大的草原，大家都听说过，梅西是潘帕斯草原上的雄鹰。这也决定了阿根廷人懒得要死，天天不上班等救济，政府印钱发福利，通胀一直下不来。那边华人很多，有很多福建人开的超市。  

也是因为资源实在是太足了，所以一直乱七八糟，也能混得下去。

那有没有国家做得很绝，以至于大家拿他没办法呢？

还真有，就是朝鲜。朝鲜最大的优势就是它并不依赖其他国家，大家也拿他没办法。大家都知道，苏联解体前朝鲜过得还不错，主要是因为当时苏联和东欧国家给它低息贷款，苏联低价卖给他石油。

东欧剧变后，贷款没了石油不卖了，朝鲜欠的钱到现在也没还完，比如匈牙利和捷克他们几个，就是朝鲜的老债主，不过好在不需要跟他们打交道，不还钱那几个国家也拿他没办法。朝鲜一直在寻求减免，每隔几年就去问能不能减免掉95%，剩下的用高丽参还。

之前还有一个印象深刻的新闻，观察者网发的，大家有兴趣可以搜一下，说是20世纪70年代，朝鲜曾向瑞典购买了1000辆沃尔沃144型汽车。但40年过去了，汽车仍在跑，但钱依旧没有付。瑞典现在还在找朝鲜要钱，可朝鲜没钱，没钱咋还？瑞典也拿他没办法。

说了这么多，大家基本上看明白了吧，国家破产这事跟普通老百姓借钱还不上非常像。

整体来说，债务是躲不掉的，一般那些破产了的国家最后也都把债还了。但是如果你不太怕别人修理你，硬气一些，说不定债主反而怕了，坐下来跟你谈优惠条件。如果你有能力像朝鲜一样把自己封闭起来，别人也拿你没办法。可是大部分国家没法做到那么封闭，只能是老老实实还钱。

文末再说一句阿根廷的未来。

这个国家真正问题不是用什么经济模式，而是不稳定。大家记得吧，前段时间说是要用人民币结算，这两天又说要用美元，今后谁敢跟你合作？

南美人的百年孤独，跟经济学没啥关系。本质就是跟个该溜子似的，没有一份工作能做满一年，每天俩想法，有了想法就去闹，要不是那些国家普遍人少资源多，早完蛋了。  

 **全文完，如果觉得写得不错，那就点个赞或者“在看”吧，多谢阅读。** **如果转载本文， **文末** 务必注明：“ **转自微信公众号：**
**九边** ”。此外大家有兴趣关注下我的视频号：**

