# 从历史看哈萨克斯坦的走向

[**返回列表页**](/gzh/政事堂2019)

小懒自动备份，仅供查阅学习

小时候读司马迁的《史记》与司马光的《资治通鉴》，常会发现内容略有差异，后来才发现，那点差异，正是文学家与政治家之间的区别。  

  

譬如在记载汉丞相萧何“买田自污”问题上，司马迁通过其天才般的脑补，把“天知地知你知我知”的对话，描绘的活灵活现。

  

但是对于缺乏政治经验的司马迁来说，故事编的再圆，也是故事。《史记》刘邦听萧何贱买土地，很高兴，但回到长安后，差点毙了萧何，跟刘邦的性格完全不符。

  

无独有偶，同样的故事司马迁也在秦朝名将王翦身上照葫芦画瓢的来了一回。

  

相反，作为职业政治家的司马光，在编撰《资治通鉴》的时候，没有像汉书那样照抄史记，而是把这些脑部给删掉，只保留了刘邦处理萧何贪腐的结果。  

  

底层逻辑并不复杂，稍微聪明的一号人物，力所能及的情况下，都不会允许团队手握实权的二号人物有灰色收入，更不要说秦皇汉高这些人中龙凤。

  

在书生司马迁的认知中，争天下争的是民心，是笔杆子。

  

只可惜胜者王侯败者贼，李世民与李隆基手段再下三滥，最后笔杆子也会把他们描绘成圣君。

  

政治家司马光则很清楚，从三家分晋到田氏代齐，从王莽到曹操，从司马懿到杨坚，再到唐朝一系列的宫廷政变，争夺权力，靠的是钱袋子与枪杆子。

  

而搞定枪杆子的关键，还是钱袋子。

  

有了钱，才可以收买人心，才可以阴养死士。

  

牌面上的政治，由于权力的平衡，往往会形成相互的制约，打破这种平衡，靠的都是桌面下藏的底牌，而这些底牌，都是极其费钱的。

  

曹操手下的谋臣武将，领的是魏王府的工资，司马懿想要搞一场高平陵之变，需要在首都洛阳藏三千敢死队，土耳其的居伦想要刺杀埃尔多安，也需要能绕过参谋部调动几架军用直升机与数千名士兵。

  

历史告诉我们，前几天哈萨克斯坦几千武装分子打来打去，光凭西方的NGO是不够的，主力还是哈国内势力募集的死士。

  

相反，真正的忠臣，往往没有灰色收入。  

  

譬如家里只有十五亩田的诸葛亮，根本养不起私兵，不可能对刘禅造成任何的威胁，跟家无余财的岳飞，内无心腹的扶苏一样，一纸诏书就能被解除军权。

  

而这也体现了“军队一律不得经商”的重要性。  

  

回到萧何自污的问题，在汉初，一匹马相当于一辆宝马，一匹战马相当于一架武装直升机，萧何把手伸到了给皇帝养战马的上林苑，刘邦不把他抓起来，都不配那个他打下来的天下。

  

手掌天下权，无非兵与钱，这是历史的规律。  

  

俄罗斯普京一上台，就把控制俄罗斯能源的寡头们一网打尽，沙特萨勒曼父子一登基，就把其他控制着沙特石油命脉的亲王们纷纷拘禁。

  

政治家司马光在跟王安石对线的时候，强行釜底抽薪干掉利国利民的《青苗法》，最终一路逆袭推翻了王安石的改革。

  

斗争不是理想主义，也不是请客吃饭。  

  

喜欢脑补故事的司马迁不仅害得挚友族灭，自己还体验了蛋蛋的忧伤......这大概就是懂政治与不懂政治的区别。

  

回头再来看哈萨克斯坦的问题，总统托卡耶夫想要稳固自己的权力，就必须要拿回枪杆子与钱袋子，不能被别人所染指。  

  

就像埃尔多安在被政变后，不顾自己北约国家的身份，大规模的采购俄制武器，枪杆子方面，需要引入外部军事力量达到平衡。

  

而钱袋子方面，则是要通过内部的洗牌，调整卖油气的方向，拿回经济控制权。

  

对比历史就会知道，接下来会发生什么。  

  

普京清理了国内亲欧美的七寡头之后，俄罗斯对华能源出口持续增长，长期占据榜一大哥的地位，还跟我们一起搞了上合组织，允许中国公司投资俄油公司。  

  

沙特萨勒曼家族清理了国内亲美的诸位王子后，沙特对华石油出口激增，一路超过了俄罗斯成为了中国最大的石油供给国，还跟我们签署了数百亿美元的军购合同，出让阿美的大量股权。

  

所以接下来，更多的中制防御性武器会运往哈国，纳氏主导的向欧美输送油气的一系列合同，都将面临修正，让更多的油气通过管道运往中国。

  

哈国不过是伊斯兰世界的缩影，仍处于封建时代的各大苏丹、国王、酋长、王子们，为了避免遭遇哈国的权力更迭在自己身上的重演，经过深思熟虑之后，也都会积极的再效石敬瑭之事。

  

