# 四场博弈的好戏

[**返回列表页**](/gzh/政事堂2019)

小懒自动备份，仅供查阅学习

随着进入到八月，全球的大佬们陆陆续续进入到暑假，全球各大知名的避暑胜地，也纷纷成为各国政要们会晤与交流的中心。  

而硝烟，并不会因此而停止，却往往愈演愈烈。  

7月31日，以色列军方不讲武德的偷袭了伊朗，在德黑兰击杀了哈马斯组织领导人，惹得拜登普京等全球领导人纷纷下场干涉，

同日，日本央行“虎虎虎”的突然加息，推动全球遭遇了“黑色星期一”，出现了环中国的亚太股灾区。

俩儿子在同一天联手偷袭，搞的老美极为难看，一边斥责和威胁以色列，勒令其停止继续挑衅，另一半斥责和威胁日本，勒令其停止继续加息。

在美国的窗口指导和制裁威胁下，日本和以色列都暂时龟缩了回去。

8月7日，日本央行表示，如果市场不稳定，将不会加息。

同日，跟以色列沟通后，美国白宫表示，加沙地带谈判已进入最后阶段，尽管哈马斯领导人预测，但以色列和哈马斯仍接近达成停火协议。

  

而硝烟似乎并不仅仅属于国际，国内也在这个假期上演了一出出的好戏。

8月5日，受亚太股市暴跌影响，长国债收益率创历史新低，10年期收益率跌破2.1%关键点位，盘中出现新低。  

在陆家嘴威胁无效后，央妈不得不搞出窗口指导，当天下午，各国有大行纷纷开启无限量国债卖出模式，以单笔一亿为额度，一旦被机构买入，旋即挂出新单。

但就像美联储遭遇了日本央行的背刺一样，央妈也遭遇了江苏城商行的背刺，国有大行卖多少，江苏的城商行们就买多少，国家队一天打出了600多亿弹药，愣是没有把利率拉回来。

市场解决不了问题，就只能行政解决，8月7日，中国银行间市场交易商协会对四家江苏的农商行在国债二级市场交易中涉嫌操纵市场价格、利益输送启动自律调查。

据悉，地方金管部门已经停掉了这些银行的国债交易权限，逼着几位董事长连夜去当地央行解释，监管部门对他们扣的帽子特别的大，说是：

“打着市场化的旗帜，搞大包干提成制，无视监管三令五申警告，只算经济账不算政治账，只想着一点点蝇头小利，高频交易扰乱国债市场，扭曲国债利率曲线，影响宏观调控大局，引发金融稳定大势”

“通过恶意打压境内长端利率做大利差，疯狂做空人民币境外汇率，同时引发境内股市下跌情绪”。

当然，对于江苏人来说，还有更大的帽子。  

8月5日至7日，北京青年报连续三天刊文批评江苏兴起的“掼蛋之风”，毛大主编将江苏人爱玩的掼蛋定性为政治攀附、谋利益寻租、结党营私渗透影响政治生态。

只不过，不同于江苏的城商行被直接取消了上牌桌的机会，北青报的三天炮轰结束后，江苏文宣系统的反击随后而至。

8月8日，江苏省委机关报的《新华日报》，麾下评论理论部微信公众号“江东观潮”发布《掼蛋的“打”与“被打”》，表示“掼蛋”只是不同人选择的不同休闲方式，不需要谁来判定对与错。

同时，成都的红星，湖南的红网，山东的新黄河等新官媒纷纷前来助拳，坚定的站在了《新华日报》的一边。

这四件几乎同时发生的事情，看似无关，实际却紧密相关。

随着美国即将进入降息周期，这一轮百年未有之大变局的一个重要赛点也即将出现，不少国家都会在降息的周期中被引爆出局。  

而牌桌上的两个最主要对手，中国和美国，也即将在美元潮汐的拍岸声中，开启一轮关键的抢分。  

纵观历史，大国大集团之间的较量，往往不在于双方的纸面势力差，也不在于己方作对了什么，而在于对手内部是否分裂。  

如官渡之战时袁绍的颍川河北之争，关羽北伐时曹操的颍川河北之争，夷陵之战时刘备的荆州东州之争，二士入川时刘禅的姜维诸葛瞻之争。  

美国现在的分裂比之前几年都要重，内政有特朗普，经济有日本，外交有以色列，军事有乌克兰，任何一个点出现分裂，都可能会让美国在这个赛点功败垂成。

而中国这一轮政治、外交和军事层面没有任何风险，只剩下以国债为首的经济风险，只要不出现严重的内耗，稳住了国债、汇率和城商行，这一轮我们将很有机会赢回两年前失去的赛点。

