# 宝马的公关灾难，如何反转？

[**返回列表页**](/gzh/政事堂2019)

小懒自动备份，仅供查阅学习

这几天上海车展上，宝马冰激凌事件闹得沸沸扬扬，在中国享誉盛名的宝马品牌被骂成了狗，市值也跌了20多亿欧元。

跟风骂宝马这么没技术含量的事儿，政事堂就不参与了，跟大家聊一下，宝马这次错在哪里，以及如何能够逆转舆论。

首先，宝马中国的决策团队，严重低估了这个问题的恶劣性。

如果是宝马小姐姐拒绝了糟老头，但是冰激凌发给了帅哥，或者拒绝了男性，却发给了女性，甚至是给了衣着靓丽的富人，而没有给闲逛的穷人，这种讨好一半歧视一半的事儿，有人骂你，自然就有人会支持你，舆论冲击很快就会被转移。

而且，基于利益的考虑，除了个别细分领域的小众媒体外，主流媒体并不会参与围剿，以避免得罪另一组客群，所以事儿也不会变的很大。

可本次是拒绝了国人，却把冰激凌发给外国人，那么这个问题就上升到民族了，把14亿中国人集体推到了对立面上，没有任何人愿意站在你这边。

这个时候，骂宝马成为了一种中国人群体中的政治正确，对于有带动情绪能力的媒体来说，骂，只会带来好处，而不需要承担任何的风险和损失。

国内的媒体圈会形成骂宝马的利益集团，在流量的驱动下，什么直播砸宝马车，去宝马4S店闹事儿，持续的抱团制造负面舆论来获益。

这就像年初中美关系在回暖，“流浪气球”让撕裂的美国舆论界迅速团结了起来，一起向白宫施压，逼着拜登对华强硬，也让布林肯的访华泡汤。

因此，虽然中德和中欧正处于急速回暖期，官方会尽力维护德企，却仍挡不住宝马被全舆论平台围剿，甚至各种宝马的历史烂账都被掀了出来。

  

其次，宝马中国公关团队选择公开正面硬刚的方式，错的离谱，“摆事实讲道理”只会激化问题。

因为在小范围的私密领域，是强者具有优势，但是在公共场合，弱者具有天然的优势。

譬如咱们去宝马面试，HR鼻孔可以顶到天上，咱们去宝马4S店买车，销售会告诉你需要几个月后才能够提车，国家去跟宝马集团谈合作，他能突破我们一个又一个的底线。

强势一方在私密空间里面，越是表现出来强势，越是能在谈判中获得优势，可以压低你的薪资，可以提升产品的售价，可以逼迫你妥协。

而进入公开场合，强弱之势就会发生发生颠倒。

同样是公开的大马路上撞人，宝马赔的钱就要比五菱宏光多，造成的传播广，同样是车主骂人或者打人，宝马车主就会被标上“宝马男”的标签，同样是在上海车展上出现事故，宝马造成的公关灾难也要比五菱宏光严重的多。

这是因为吃瓜群众们天然是站在弱者一边的，对于强者有着天然的不满，他们愿意站在和帮助弱势的一方，去对抗强势的一方，正所谓大家熟悉的那句，“一切责任都在美方”。

所以，近期中国一直都不接美帝军部打过来的私密电话，杜绝秘密空间接触，让更多的美国学者和商人这些“理中客”们参与谈判与讨论，让更多的国家看到，就是我们很聪明的利用了这个原则。

  

所以呢，在政事堂看来，宝马的危机公关解决方案，也应该是围绕着这两条来做文章，

一方面要转移话题，把水给搅浑，树立己方的政治正确，团结更多的支持者。

譬如在中美财经、贸易、安全等多领域谈判的这几个月，美国在国际场合从不谈中美，却一直在揪着中国可能向俄罗斯出口杀伤性武器来做文章，拉着G7国家来施压中国。

令一方面要在公开场合降低姿态和侵略性，把压力转嫁给对方，造成对方内部的分裂。

譬如美国国务卿布林肯、财长耶伦和商务部长雷蒙德一直在表示他们愿意“登门”，但是中国就是不肯接受，把球踢给中国，通过喊话让中国内部产生变化。

在政事堂看来，宝马正确的做法，是在公开场合诚恳道歉，把姿态摆的足够低，然后在私密博弈中，寻找那名没有吃到冰激凌的青年，给他足够多的利益。

还记得去年11月德国总理蒴尔茨的访华，拿到了巨额的空客合同么？包围网被打破了一个缺口之后，西方阵营如多米诺骨牌般迅速崩塌，纷纷申请访华。

所谓不患寡而患不均，宝马也可以通过让利和折扣，借机分化瓦解原本团结的咱们老百姓。此时，一个人的力量，在宝马集团的面前就会显得极为脆弱，公关团队有充分的手段，来制造后续的反转剧情。

譬如，花点钱，让那名男子再次光顾展位，吃着冰激凌，唱着歌，带着女朋友，提走一辆mini宝马车。

