# 押注中国

[**返回列表页**](/gzh/政事堂2019)

小懒自动备份，仅供查阅学习

今天用大白话，跟大家聊一下我们现在面对的经济问题。  

自疫情爆发以来，中美都开始了大规模的发钱。

但是，双方发钱的主体和时间并不一样。  

1、美国是中央政府负债来发钱，中国是地方政府负债来发钱。  

2、美国是疫情结束之后仍然不停的发钱，中国是战胜疫情之后立即停止了发钱。

而传统的挣钱，和疫情时代的发钱，是两个完全不同的逻辑。  

挣钱往往是付出了相对应的劳动，花的时候会是精打细算，发钱往往是不需要相对应的付出就能获得的财富，花的时候会大手大脚。

通俗来形容，赚钱的是王健林，花钱的是王思聪。

一个是斤斤计较，贪了点他的钱就会撕破脸皮给你送进监狱，一个是哄抬物价，打了你一巴掌转头就给你200万私了。

疫情时期，由于政府慷慨的花钱，很多生意都有100%乃至300%以上的利益，这些超额的利益，驱动着利益集团进行狂热的消费，在层层传导之下，这些狂热的消费带来了充足的就业率和高企的CPI。

可一旦政府停止了发钱，那些300%超额收益的项目就会突然消失，曾经狂热消费的利益集团就会突然变的冷静，开始精打细算，他们的冷静又会一层层的向下传导，导致就业率和CPI的下行。

因此，美国的经济过热，本质是拜登政府仍在持续的发钱。  

同样，中国的经济骤冷，本质是中国在去年底开始停止了发钱。  

用最通俗的例子来形容中国出现的U性转弯，  

是那些能够提供两位数融资成本的地方政府，不能再向金融市场提供躺着赚钱的债券。

是那些拆了建、建了拆的无效投资被喊停，不能再向基建类企业提供利润咋舌的大单。

是那些。。。咳咳  

当那些躺着赚取100%-300%利润的项目突然消失，大家只能为3%-10%利润的项目拼搏的时候，一切的投资与消费行为都会重归冷静。  

因此，中国经济并没有出现多么深层的问题。

本质是那些从2008年以来，持续当了15年冤大头，花钱大手大脚的地方政府们，在今年突然被中央政府喊停。

至于今年美国气势如虹的本质，不是美国经济有多好，而是美国的财政撒钱用药不停。  

正如赵本山在卖拐时说的，你跺你也麻。

拜登的联邦政府若是跟中国一样，突然停止了政府发钱，美国也会重走中国经济骤冷的这个阶段。

我们现在的牢骚和不满，届时只会以更加迅猛之势在美国蔓延。  

只不过，在特朗普这个巨大的威胁之下，拜登和他的民主党政府，以及共和党的建制派，都不敢在大选之前把发钱停下来。

同样，在疫情期间赚惯了100%利润的国际资本家，也很难再去干3%利润的生意。就像有的人不愿意结束抗疫一样，这些国际巨鳄也很乐意的看到东欧与中东连绵不断的战火。

想明白了这俩问题，我们再来展望未来。

如同中国的地方债压力，美国的联邦政府在高昂利息的压力下，终有一天要停止发钱。

届时，曾经强势的美元美股美房，都要重走一波中国的长征路，也会尝到一波“应贬尽贬”。

区别只不过是硬着陆，还是如中国今年这般的软着陆。

同样，随着全球收益率的持续下行，习惯了在疫情期间赚取100%利润的资本家，敢于冒绞首的危险，也敢于践踏人世间一切的法律的他们，自然也会敢于投资他们曾经敌视但是处于价值洼地的中国。

这不是他们突然变好，也不是他们良心发现，而是他们骨子里面的资本基因所决定。  

去年政事堂解读中央经济工作会议的时候，苦口婆心的一遍遍劝大家，财政政策正在U型转弯，各级财政投资断崖下跌，市场全靠信心支撑，各位做政府项目的阿祖们一定要收手。  

今天的经济工作会议虽然尚未召开，但是政事堂已经提前预测，可以赶在会议召开之前的11月，跟着国运、全球资本和新时代的三中全会一起提前押注中国。

这是因为，去年年底以来的经济活动骤冷，本质是狂奔撒钱15年的地方政府突然被临场叫停，并非是经济周期，而是人为因素所决定。

同样，中国经济的重新启动， 也跟经济周期没什么关系，而会是跟着一场会议而开启。

