# 数据人民币的战争（上）

[**返回列表页**](/gzh/政事堂2019)

小懒自动备份，仅供查阅学习

今日，工信部宣布，下架106款侵害用户权益APP。  

  

跟朋友聊时，发现关注点集中在了风口浪尖的豆瓣身上，但实际上，这次的处罚集中在过度索取权限与超范围收集个人信息上。

  

全国几百万个APP，就剩这100来个没整改，也就意味着这一轮的数据整改即将落幕，我们将迎来下一波的整改。

  

如果政事堂推测没错的话，这一轮的重心是数据收集，那么下一轮的重心将是数据流动。

  

而一旦这个猜想成真，那么中国互联网企业的估值逻辑又将迎来一波冲击。

  

在过去几年，中国互联网通过大规模的并购，迅速形成了阿里腾讯两大阵营，一个不可忽视的原因，就是同一阵营之间获取的隐私数据可以内部分享，形成集群效应。

  

这就像抖音用久了推送会越来越准，大量APP的全方面采集数据，使得用户画像变得越来越精准，广告、电商等一系列商业行为的效率大幅提升。  

  

效率的不断提升，自然也就驱使互联网巨头们通过投资去扩大自己的APP矩阵，去多维度收集越来越多的隐私数据，导致了资本会主动的推动垄断的形成。

  

经济基础决定上层建筑。

  

正是因为数据汇总带来的巨大收益，驱使着互联网企业走向垄断。反过来看，想要真正沉底的破除互联网垄断，归根结底还是要将数据进行隔离拆分，使得那些不合理的互联网并购行为变得无利可图。

  

所以政事堂推测，随着这一轮数据收集监管的完成，下一步就将是数据流动的监管。

  

接下来，不仅APP之间贩卖用户隐私将被锁死，互联网巨头们也无法在自家APP之间随意的调配隐私数据。  

  

这意味着，一些APP不仅有可能会面临滥用数据的罚款，还会变得不再那么“智能”，不再总给你推送刚刚想要的东西。  

  

整个互联网产业链商业变现的逻辑与效率，可能都会因此而改变。  

  

但是我们要明白，改革的目的一定是为了提升效率，存粹的割裂APP毫无意义。

  

中国互联网长远来看还是要互联互通，要不然监管也不会下大力气把BAT之间多年来建立起的壁垒打通。

  

如今V3.0时代的用户隐私数据，将类似于V2.0时代家庭联产承包责任制的土地，政府将土地（数据）从生产队（BAT）中解放出来分给每个人，个人有权利将土地（数据）租赁给希望使用数据的企业，以获取持续的红利。  

  

企业对于连片的用户数据进行处理之后，相当于在土地上面盖了工厂，不断的提升用户土地（数据）的价值，双方共同获利，共同富裕。

  

而中央政府将成立数据的交易所，将类似于金税系统，一个更加庞大而立体的数据库，以形成V3.0时代的新型税务局（证券交易所），任何一笔商业数据调取，都需要向政府支付一笔“数据印花税”。  

  

集合了所有APP数据的国家数据库，将成为一个超级数据库，其提供的全方面立体数据，将彻底改变很多行业的行为逻辑。  

  

譬如医保数据和医院诊断数据将改变寿险的定价逻辑，新能源汽车行驶数据与交通监控数据将改变车险的定价逻辑，全金融机构数据与消费数据的整合将改变信贷的定价逻辑，甚至立体的个人数据更会改变商业广告投放逻辑......

  

未来，机构想要获取最精准的数据以提升效率，就需要掏钱来买这些数据。  

  

这就是一个大庆油田，企业可以光脚每天80公里的跑，但是如果想要一小时跑80公里，就需要掏钱买数据（石油）。

  

效率的大幅提升，使得民众获取了更多的数据分红用于提升消费，企业拥有了更多的利润投入研发与再生产，政府有了持续的印花税，进行更加有力的第二次分配。

  

更重要的是，届时，数据人民币也就取代了石油美元，改变了货币发行机制，成为了新一代经济的根本驱动力。

  

