# 1566里的嘉靖，海瑞，严嵩，别无选择

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[开头先说一句话，满级读者，你留言的时候，不要用微信随机名，因为随机名都会被当游客处理。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484060&idx=1&sn=d492d02569d13acd0b4799f0d7866138&chksm=c0974fd8f7e0c6ce2ef267cfb0265e426a41d0498461683b457154fd904fd32f3b3bc0a9ba33&scene=21#wechat_redirect)

[脚本要看到你的正常微信名，它才能识别到你是满级，才会把你的留言直接送到我面前。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484060&idx=1&sn=d492d02569d13acd0b4799f0d7866138&chksm=c0974fd8f7e0c6ce2ef267cfb0265e426a41d0498461683b457154fd904fd32f3b3bc0a9ba33&scene=21#wechat_redirect)

言归正传。

很多人跟我讲，大明王朝1566是神剧，让我评。  

我看过，但是看得很早，是很多年前电视上看的，士兵突击播完没多久的那个年代。  

既然这么多读者对这部剧有兴趣，我不妨借花献佛。  

[我今天是来回答一部分读者的问题，他们说那天的跨年演讲，最后那部分里面的一个例子里，关于老板的选择，有些地方看不懂。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513158&idx=1&sn=47b236eb4a2e329552ac58b9e39c99c9&chksm=fb1ad83acc6d512cae5ed55f505b344937ab1b520fb420014b970a4740fb66a76b17e9b9945a&scene=21#wechat_redirect)  

咱们读者真的阅读很细致，每一个小比方都不放过。  

那我今天聊一聊大明王朝1566，你听完我聊的这个电视剧，[你再回过头去复习那段话，看看是否有所思。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513158&idx=1&sn=47b236eb4a2e329552ac58b9e39c99c9&chksm=fb1ad83acc6d512cae5ed55f505b344937ab1b520fb420014b970a4740fb66a76b17e9b9945a&scene=21#wechat_redirect)  

1566这部电视剧出场了三拨人，一波是严嵩严世蕃父子，捞钱的，一波是清流，徐阶高拱张居正，剧中没说，历史上也是捞钱的，徐阶家的土地比严嵩多多了。

严嵩的后台是嘉靖，徐阶的后台是裕王，你可以认为是太子。

那么第三拨，自然非海瑞莫属，他没有后台。有人说他的后台是千千万万什么什么，其实你想多了。

海瑞就是一个人。  

这个故事站在海瑞的视角下很简单，为什么嘉靖总在捞钱，为什么清流总在琢磨取代严嵩，或者说，他们的目标是保裕王，以期在未来取代严嵩。

就没有人做正经事呢？  

于是电影的末尾，是那个很著名的段子，海瑞上疏，把嘉靖从头骂到脚，然后嘉靖就龙驭宾天了。

甚至电影的末尾，还让嘉靖隐姓埋名，和海瑞对话，俩人辩论。  

历史上没这事儿，这是编剧加的戏。

其实这件事很简单，并没有海瑞想的那么复杂，大明王朝1566已经把问题给你暴露出来了。  

就俩字：没钱。

但是没钱的原因并不像电视剧里给你描述的，主要是嘉靖修宫殿太费钱，不是的。  

这就好比甲午海战打不过确实是因为水师的经费被挪用，慈禧太后也的确修颐和园花了银子，这两件事都是真的。  

但你把它们串起来，就是假的。

因为数目对不上，慈禧修园子花费的钱是几百万两，日本海军花费了几千万两，也就是说，即便慈禧不修园子，北洋水师要和对方旗鼓相当，也还是差几千万两。

钱去哪儿了？  

这个公案我们今天不聊，历史上有真实账目，另有原因。

慈禧修园子肯定是不对的，但并不是北洋水师财务窟窿的大头。

这就是文科生与理科生的区别，理科生用大数据说话，主要给你算账，不是给你讲道理。  

那么同样，1566里面的问题的确是缺钱，可是缺的大头是什么？  

是明朝的宗室。  

朱元璋的规定，皇子封亲王，长子世袭罔替，次子爵位降级，封郡王。  

郡王长子继续世袭，次子镇国将军，然后是各种将军，中尉，依次往下降。  

你要知道有清一代，一共才12个铁帽子王，明代有多少王爷？多到数不清。  

清末旗人总数几百万，而明末，光是朱元璋的子孙，光是宗室，各种王爷将军中尉就有上百万。  

呵呵。

你说钱花哪儿去了？  

当然，嘉靖盖房子炼丹有责任，但那不是主要责任，嘉靖就算每天吃糠咽菜，财务问题一个也解决不了，甚至缓解都不可能。

换句话说，这才是实质问题。  

但是这个问题谁能解决呢？答案是没有人能解决，除非朱元璋自己醒过来，跟大家说，把大部分世袭罔替的宗室都开了吧。  

这话只能朱元璋说，否则别人也不答应呀。  

《大宅门》看过吧？都姓白，百草厅是老祖宗传下来的，你凭什么剥夺人家的股份？  

二奶奶想要收复老三，都得自己贴钱，你多干，你少拿，兄弟们才服你。  

何况，嘉靖他本人是过继的。  

他是明武宗朱厚照的堂弟，朱厚照就是何炅老师演的，游龙戏凤，扮店小二，追老板娘，就那位。

朱厚照掉水里惊吓致死，没孩子，嘉靖才得以上位。

所以如果你是嘉靖，你怎么做？你上来就把各种叔公的世袭罔替都给毙了？

那你自己凭什么呢？给我个理由先？  

你个过继的，你世袭罔替？人家都当老百姓去？你问问你那个正经出身的堂哥朱厚照，他能做到不？

他都做不到，你拿什么做到？

做不到你就得发工资呀，但是当时的情况是，把明朝所有的财政收入全部发给宗室们，也不够，也差远着呢，连一半都不够。

说穿了，宗室叔公们，没和你闹欠薪，已经给脸了，你还想咋？  

嘉靖只有一个选择，就是自己也捞点钱，算了。  

如果他捞得足够多，多到他一个人，就能够把几十万宗室压制住，那么或许他有可能实现海瑞希望的那件事。

就是把几十万宗室都开除了，彻底从根子上解决财务问题。  

前提是他捞的足够多，多到他可以砸钱，让大家都听他的，来压服其他宗室。  

这个过程就像董事长真的拥有了51%的股权，那么他有可能驱逐其他股东。

第二种情况就是他捞不到足够多，但是也能捞到相当多，这样最起码怎么样？  

最起码不会被罢免，还能以第一大股东，但是非控股股东的身份坐在董事长的位置上。

嘉靖显然发现第一条根本做不到，于是退而求其次，选择了第二条。  

谁帮他做这件事？严嵩父子。

严嵩父子可以不帮他做这件事，那就是出不了头呗。严嵩早年就是一个不得志的书生。

事实上，就算不是严嵩帮他做，也会有张嵩，马嵩。

你拎着两麻袋钱，大概几百万吧，到大街上，像阿Q一样见个女的就跟她讲，我要和你困觉。

我相信你会挨很多耳光，但你只要坚持下去，总会有人答应的，这不是道德问题，这是概率问题。

严嵩就是答应的那个。  

严嵩父子自从上了船，就没有了退路，投靠裕王，马上就会死，和裕王作对，将来也得死。

他们无论自己捞钱不捞钱，都注定要死，因为他干的就是帮嘉靖捞钱的差事，嘉靖不会让他活着功成身退。  

既然知道结局，为什么不享受享受呢？  

当然你可以不做，那你就一辈子不出头，我前面说过，你不做，也会有张嵩，马嵩。

所以你看到了？这是一个无解的局。  

严嵩不做，有别的嵩做，同理，嘉靖不做，有别的靖做。

嘉靖自己也没法子，你连钱都没有，拿啥和其他宗室，和其他股东斗？  

拿嘴啊？

海瑞管嘉靖叫爹，那是海瑞，大明有几个海瑞？只有一个。  

剩下的都是有奶就是娘。

没钱他控制不了董事会，就这么简单。

[你现在回过头去看跨年演讲中有关老板的那几段话，是不是有所思？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513158&idx=1&sn=47b236eb4a2e329552ac58b9e39c99c9&chksm=fb1ad83acc6d512cae5ed55f505b344937ab1b520fb420014b970a4740fb66a76b17e9b9945a&scene=21#wechat_redirect)

