# 1万亿

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

有人从昨天起，就一直留言让我聊这个，就是标题这个。  

[这个话题的实质，我早就花几万字聊过的，就是三张表嘛。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247483986&idx=1&sn=7246319d0bed71f9bbc88888f8ec894c&chksm=c0974f16f7e0c600b41794f1182dd02c68983d7d2738c4a15bb56f7ba8c759cdfb3001af0b7f&scene=21#wechat_redirect)  

聊过的东西我不想重复，居民端资产负债表需要修复，企业端资产负债表也需要修复，唯一不需要修复，保持在全球最低一档的资产负债表是那啥，俗称第三张。

那你觉得，如果前两张暂时需要修复，需要加杠杆，由第几张合适呢？

就这么一个简单的话题，有什么值得聊的地方？  

我昨天上午在聊基本面的时候，就一直在传递给读者一个很基本的概念。  

俗称你不要光看战场上的兵力胶着情况，你还要把后备军算进去。  

 **俗称一个人在职场上的价值，不取决于他干了什么，而取决于他还能干什么。**  

张三是师长，李四也是师长，张三的一个师和李四的一个团在战场上胶着，李四的那个团看着处于劣势，张三就一定能赢么？  

你不要光看到战场上张三的一个师在打李四的一个团，你还要看到李四在森林里埋伏了8个团，按兵不动。

[我昨天上午的第一条留言回复怎么写的？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512506&idx=1&sn=fa59c6ff743518f3f92a6fbbc1e539db&chksm=fb1addc6cc6d54d0fefde6b07004d211fb75238742326a013a4003e22b5d6f337f1e6f87ef29&scene=21#wechat_redirect)

我说咱不看这些，咱看眼色。

是笑话么？不是，是事实。

因为当有整整8个团都在做后备的时候，你不看眼色看什么呢？

所以我昨天上午在聊基本面的时候，在文末说了一句话，我说中美打什么牌，职业投资人一清二楚，这是一场明牌，真正有变数的，只有日本。  

你想理解中美，非常容易，哪怕你不懂经济都可以理解。  

还记得疫情吧？  

当年疫情初期，我跟读者解释过，为什么美国不防疫，或者说不像我们的方式去防疫。  

因为那个选项对他们来说，根本不存在。

美国不存在用一个团和你一个师硬抗，回头等你精疲力竭，再派8个团冲上去包饺子，这个选项对他们来说，从一开始就不存在。  

他们的打法从一开始就只有一种，全上。  

曾经有过读者，关于贫富差距话题，问过我很多回，我是这么回答的。

我说，你把全世界看作一个国家，和你能够意识到全世界有很多国家，是不一样的两种世界观。  

如果你以为全世界是一个国家，那我没啥好说的。  

如果你能够认识到全世界不是一个国家，那么你的问题答案已经浮出水面。

美国在任何时候，都要首先确保资本利得，没有人吃牛肉，伺候吃牛肉的人就没钱吃猪肉，伺候吃猪肉的人就没钱吃鸡肉。

就这么简单且原始的道理。

美国不上来就ALL IN，钱马上去欧洲，欧美本质上是一种人，欧洲人在美国就像内地人去深圳。  

内地人在深圳挣不着钱，分分钟回老家。  

所以一旦美国不ALL IN，钱分分钟回欧洲老家。  

然后美国的失业率就会飙升，接下来就是非农的重要指标，就业率与利率。  

利率就得随之变化。

所以美国从来只有一个选项，ALL IN，任何时候都是有一个师上一个师，有一个军上一个军。

他不可能说我抗三年，回头再放开，这个选项对美国来说，根本没有。

美国要这么做，美国人都回欧洲了。

你回到经济问题也是一样的，对美国来说，第一时间就要加杠杆，谁还能加谁就加，三张表里面只要有一张表还能加，就要加。

不会熬着当后备军的，不会的。

因为资本是逐利的，你不给甜头，掉头就走。

那么你说美国的这种ALL IN选项，有没有副作用？有。

副作用就是读者讲的贫富差距，美国疫情期间放了很多水，给很多普通人直接发钱，疫情结束后，普通劳动者的薪水也整体上升了，罕见的发生了十几年未有之加薪。

有很多读者误以为，美国的贫富差距缩小了，答案恰恰相反，扩大了。

放水这东西，或者说资产负债表增加这东西，永远都是谁有钱，谁拿大头。

吃牛肉，吃猪肉，吃鸡肉，这是向下传递的， **如果连吃鸡肉的都加薪了，那么吃牛肉的，早就富贵泼天了。**

你没加薪，李佳琦才是百亿富豪，你真要是加了薪，他早就千亿富豪了。

对于美国来说，美国的李佳琦爱几亿几亿，这事儿根本不重要。

 **因为美国是需求导向不是制造业导向** ，俗称美国很多东西是要向全世界采购的， **他们没法没钱。 没钱怎么买呢？**

所以贫富这个话题对美国来说，没多大价值，真正重要的是就业率，利率，因此非农夜只关心这个。

那么你回到我们这里，相对于美国，我们显得更有战略定力，就这么回事。

说实话，如果美国有我们这么低的第三张表，他们早就大放特放，但是相对来说，我们出手一直很谨慎。  

你说怎么理解，这有什么好理解。  

说明觉得战场上一个团扛一个师，还扛得住呀，因此过一段时间派一个连来支援一下，并没有8个团一起上。

这就是为啥我在昨天上午回复第二条留言时说，我并不关心全局。  

因为这个全局没有多大悬念，真正有悬念的，是我自己。  

你还有8个团的后备呢，哪天你一股脑派上去，优势明显在你。  

可我自己呢？

[我自己有什么牌？我自己该怎么操心自己，我自己怎么在复杂的风云变幻中应对？  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484007&idx=1&sn=24c21793715de5a5beba511c73479d33&chksm=c0974f23f7e0c63580c30bac472b6d1a9e56f96a7fb1c269c2a60b90169d8535618dd22a1872&scene=21#wechat_redirect)

[这是我要操心的东西呀。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484007&idx=1&sn=24c21793715de5a5beba511c73479d33&chksm=c0974f23f7e0c63580c30bac472b6d1a9e56f96a7fb1c269c2a60b90169d8535618dd22a1872&scene=21#wechat_redirect)  

所以我才在昨天上午第二条回复里跟读者说，正因为我不指望8个团到了自己才能赢，所以我才镇定自若。

如果我非得指望8个团到了才能盈利，那我现在比你还慌。  

明白这意思么？人家有人家的仗要打，你也有你的仗要打呀。

