# 35岁之后，还能怎么找到工作？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

这些天，一直有读者在问我一个问题，就是说，35岁之后，还能怎么找工作。

这方面我没有经验。因为我很早就不再找工作了，我只创造工作岗位。

但我可以换个角度，站在招聘者的角度来看你这个问题。  

我是30岁进入管理层，开始带人，也招人。那么早期显然不可能招35以上的。  

因为通常来讲，人都是去招比自己年轻，或者差不多的。  

下属比自己年纪都大，是不太好指挥的。  

在直接管做事的人的这个阶段，我一直都是这样，我目测别人也是这样。  

管理者分两种，一种是管那些具体做事的人；一种是管理管理者。

如果你交代一件事，你的下属亲自去做，那就是前者；反之，他也要继续往下交代，那就是后者。  

我们注意，基层主管，也就是那些管理具体做事的人的那种管理层，他们的年龄普遍都小于35。

也就是说，他们更加倾向于招什么样的手下呢？

就是那些有三年工作经验的人。  

如果你有八年以上工作经验，你去面这种岗位，是很难的。因为你的直接上司可能只有五年工作经验。  

这里面的人的心态的问题，你应该体会得到。

我们正常讲，一个人硕士毕业，25，你到35岁，已经有十年工作经验了。  

也就是说，你去面这种顶头上司是基层管理者的岗位，是很难被通过的。  

那么如果你要面管理层，或者你要面一些非管理，但是，是直接向更高层面的管理者汇报的那种岗位的话。  

这里面最大的问题你知道是什么？  

是信任成本。

你做的事情的权限越大，不一定真的需要你能力越大，但很多时候，是需要任命你的人，对你有着充分信任的。  

那么你想想看，什么情况下才可能？  

不是你名扬海内，他主动来挖你，那就只可能是内推了。

你35岁以上，还想要求职的话，基本上留给你的道路就是内推。  

内推的意思很简单，就一句话。  

**你得行，得有人说你行，说你行的人，他得行。**

这三件事要聚合起来。  

你说你行，也许你真行，问题是，你已经超过35了，面基层岗位，那个小主管，他不肯收你。他一看年龄就觉得你不好指挥，就不愿意收你了。

而上面的人，评判一个人的方式是非常简单粗暴的。

就是有没有人推荐。  

庞统拿着诸葛亮的推荐信，刘备马上就认了，你不掏出这个，刘备不认的。  

或者你名扬海内，那也行，那等于全行业推荐，一个道理。  

总之，如果你没有业内响亮的名头，也没有他认可的人给你举荐的话，你想要面高级一点的岗位，都是很难很难的。

你换位思考，站在对方的角度想一想就明白了。  

孔子说，后生可畏，焉知来者之不如今也？四十、五十而无闻焉，斯亦不足畏也已。

意思是说，如果这人刚出道，你怎么知道他将来不是个人才呢？

那么换句话说，如果他出道十年了，默默无闻，你怎么会相信，他跑到你这里就能一鸣惊人呢？

明白这个思考角度么？  

这就是你面前的那个人，那个到底是不是你伯乐的人，他的想法。

所以你要取得对方的信任，办法就是内推。  

这几乎是所有大龄求职者绕不开的坎。

我仔细回忆了下，我招过的有八年以上工作经验的人，不是主动挖来的，就是内推来的。

主动挖的意思就是说人家有名气，大家都知道，杀猪要找张屠户。  

内推的意思就是说，身边有值得信任的人，他推荐来的他信任的人。  

就这两条。  

这不表示说，你广投简历就一定不奏效，但这个采样是很好的样本参照。  

它能够让你看到概率。  

所以说，当下的问题的解法，并不在当下，在哪里？在十年前。  

有些人的路是越走越窄的，走到某一天，比如35岁的时候，你忽然发现，没有工作了。  

好像也没有人认可自己的价值，这是非常尴尬的。  

此前徐峥拍了本电影，他演一个码农，忽然某一天，发现自己只能跑出去送外卖，就这种情况。  

那么，还有些人的路，是越走越宽的。  

[我那天第二部分里面就提到了怎么才能让自己的路，越走越宽。  
](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484474&idx=1&sn=8f4152d840eea7712be2455817e5e631&scene=21#wechat_redirect)

[有些人是很傻的，他只是闷头干活，他从来不思考自己做的这件事，无论是产品，是项目，是公司，还是什么，最后在市场，在行业里的影响是什么。  
](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484474&idx=1&sn=8f4152d840eea7712be2455817e5e631&scene=21#wechat_redirect)

[他不思考这个的。你让他打灰他打灰，你让他砌砖他砌砖，他眼里只有一枚砖。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484474&idx=1&sn=8f4152d840eea7712be2455817e5e631&scene=21#wechat_redirect)

[那他最后很难不成为那枚被遗弃的旧砖。  
](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484474&idx=1&sn=8f4152d840eea7712be2455817e5e631&scene=21#wechat_redirect)

[也有人拎得很清的，人家像我那天第二部分里面讲的，该思考哪些哪些，该选择哪些哪些，该取舍哪些哪些，那人家最后的路，当然是越走越宽。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484474&idx=1&sn=8f4152d840eea7712be2455817e5e631&scene=21#wechat_redirect)

