# 5号电池与7号电池的区别

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[继续上午的话题，还是这位想要从北京移居杭州的满级读者。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484099&idx=1&sn=bb059abdb4d50758b4c58582760045c8&chksm=c0974f87f7e0c6911e2a87c15824347f0a75926c85f4bea3811490ca3676f3adf7ee847c3dc4&scene=21#wechat_redirect)

其实他在想什么，我非常清楚。  

如果你站在绝对收入的角度，这两口子已经是精英了，老公科技公司年薪百万，老婆好单位，稳定工作年薪20万。

每个精英都有一个梦，希望自己的生活与自我认知是匹配的。

上午那个读者的问题里，有句话，很能体现这一点。

他说在北京，也只能看看博物馆，言外之意，是说北京相对于他而言，太大了。

再繁华，又能如何。  

所以我能听懂他的心里话，实际上什么冬天，雾霾，都是理由，人想要找理由总能找得到，他真正想要的是，是一种与自己精英认知匹配的生活环境。  

但遗憾的是，我们的收入结构并不是金字塔，而是图钉状。

理解这句话么？  

你只要站在图钉的那根针上，你就是精英了，你就已经脱离大众了。  

问题是，那又如何？不能如何的。也许换不来一套宜居的房子。

因为那根针，直插云霄，望不到头。

曾经做过精英梦的太多了，我们很早就流行过所谓的逃离北上深，其实言外之意就是觉得城市太大，花费太高，自己的生活没有质量。

但是这里面有个悖论。  

我们就看这位读者，他在北京能拿100万一年，跑去成都，房价足够低了吧，甚至跑去西安，房价更低了吧？

问题是，还能拿100万一年么，这是一个大问题。  

那么他现在遇到一个不错的选项是杭州，杭州的房价比北京便宜多了，而且还能拿100万一年，于是心动了。  

但上午我给他算了笔账，实际上，你跑到杭州去，花400万买房子，居住是可以的，但是想要有核心地段，想要有高产品力，想要你的房子将来出售时有竞争力，其实是挺难的。  

这就是尴尬的地方。

[所以我上午讲，如果他要在北京卖出老破小，跑去杭州，那得加钱，得加钱才能产品力提升，以此来对抗城市能级下降。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247514165&idx=1&sn=c76765f80e3fdb30300ec3c25e129ca4&chksm=fb1ad449cc6d5d5fa72e4539dca23ac9c6dc3b395341578f07df640b5c0bed44288adadde87a&scene=21#wechat_redirect)  

可是这里面，就有问题了。  

钱又不是大风刮来的，得加钱的潜台词，就是得挣钱。

因为换个城市，尤其是城市降级。并不是网上流行的那种脑袋一拍，今天去大理了，明天又回北京了，大理的房子卖不出去，北京的工作找不到。

或者去年一整年上热搜的关于中产群体的段子，什么让太太辞职了，孩子读了国际学校，回头失业了，欲哭无泪。

那种网络上人来疯的故事，最后大都是亏得一塌糊涂。  

所以你想要稳妥地做成一件事，其实挺复杂的，而这里面最关键的问题在于，你有没有时间。  

无论卖房子，异地买房子，都是非常耗神的事情，如果你想要有个好价格的话。  

关键还是在于你。  

 **你得能够两头兼顾，让老板觉得你一心扑在工作上的同时，把自家事儿都给办妥了。**

然后还要换个城市在新团队里站住脚，再把妻儿接来。

这整套工程全做完了，你才叫移居了。  

累不累？  

很累的，不仅人累，而且心累。  

更重要的还不只是这些， **而是即便做到，你也会发现一个事实。**  

那就是，于这样的家庭收入而言，杭州依然显得太大了。

这个读者觉得北京不属于自己，除了去雍王府上个香，平日里也只是加班而已。

但话说回来，如果他这辈子只有1，2千万，难道杭州就会属于他么？  

杭州毕竟在长三角，毕竟是强二线。  

比一线城市当然是压力降了，可是降的，也十分有限。  

回头等你去了杭州，尤其是已过而立之年，你会发现自己除了加班，也只是多了一个比昆明湖大点的西湖可以周末去逛逛而已， **前提是你能有周末。**

我觉得，你是不可能有周末的。

所以只怕杭州会让你失望，无论西湖有没有白娘子，于你而言，只是换了个地方加班。

而加班时看到的风景都一样。

 **打工人在哪儿都一样，正如同有钱人在哪儿都一样。**

 **打工人并不会因为换个地方就爽，正如同有钱人不会因为换个地方就不爽。**  

说到底，你觉得一个地方不属于你，不是这个地方的问题，而是你的问题。

你的处境未曾改变，你要忙着挣钱，再美的风景，你也看不见。  

所以，上午这个提问的读者，他真正能够得到的，是城市降级后，如果肯花800万，可以享受北京1600万的居住品质。

800万对他来讲，踮起脚，再苦三四年就能拥有，但是1600万就显得太遥远。

我觉得这是他唯一置换城市的理由。

 **就这一件事是真的， 其他的期待，都是幻想**，就如同北上深对大理的幻想。说到底，大理也只是有钱人的大理，不是所有人的大理。

或者，他还有个选择。

就是放弃移居的念头，毕竟，在北京你再多花个几百万，也不是不能改善，无非就是面积小了点，压力大了点，可能你终极目标也就是个好地段的小三居。

北京有冬天，杭州有夏天，这方面是打平的。  

至于雾霾这东西，咋说呢，就和酱香一样，一旦习惯了，不来两口，总觉得生活中缺了点什么。

这样选择，至少他媳妇的铁饭碗保住了。

其实你站在一生的角度，他媳妇那个铁饭碗还是挺值钱的，等他的年薪百万再拿几年，也许真要去开滴滴的，老了之后，说不定真得指望媳妇丰厚的退休金。

当然，我清楚，生活在北京的压力，尤其是只能靠自己。

这个读者可能觉得，加班很多年，在北京好像一辈子就为了一套小三居活着。

尤其是对比一下，你看到北京有很多人，有钱又有闲，就更加对自己精英的身份迷茫。

但我告诉你，移到杭州一样的，只要这座城市能够给你开出百万的年薪，就不会让你找到精英的感觉。  

 **因为能给你开，就能给别人开** ，明白这意思么？  

有句话一定要说出来， **那就是没啥精英，都是电池，无非五号电池与七号电池的区别而已。**

城市换换，房子大一点，从20几平的蜗居换到小四居，这个可以期待，其他的，就别多想了。

因为实际上，这位读者内心深处真正的诉求猜得到，那就是双方的老人都是外地的，将来老人们都住进北京，三个家庭，没有2000万是做不到的。

对于一个年入百万的家庭，只怕等老人不在人世了，都没指望。  

子欲养而亲不待，我懂，孩子出生了还得跟父母挤20几平，我也懂。  

所以上午我始终在算账，因为我清楚这个家庭最终想干嘛，1000万他们几年内是能赚到的，两个小县城里的父母都团聚杭州，是能做到的。  

这才是真正打动他们的地方。

而如果去房价更低的城市，没人给你开年薪百万，反而达不成三个家庭团聚的最终目标。  

但这事儿吧，最高期待到这里打住了，三个家庭团聚一个城市的目的之外，如果能顾及上午的那些细节，保值的同时还保护了孩子高考降分，那就算很好了。

至于别的，什么精英的感觉，什么气候的适合，那些都是妄念，那些还不是这个级别的收入，能考虑的话题。

说到底，就是文初的那句话，我们的收入不是金字塔，是图钉。年入百万，相比于强二线，够用了，但还是不宽裕。

 **收不到每日推送文章的原因，是你没有在主页右上角设置加星标**

