# 73岁的大龄少女刘晓庆亲自给年轻人示范怎么谈恋爱

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

周末吃个瓜。

73岁的大龄少女刘晓庆阿姨，与小男友的热辣聊天记录上了热搜。

其实读者里面很多人应该叫奶奶，刘奶奶。

很有意思，这么多小网民围观刘奶奶谈恋爱。

当然，被围观的不只有奶奶，还有爷爷。

同岁的某著名导演，再迎娃，再当爹。

看到了么？惭不惭愧？

这届年轻人，你们不给力呀，年纪轻轻的一个个躺平，不思进取。既不谈恋爱，也不生娃。

都指望73岁的老奶奶谈恋爱，73岁的老爷爷喜当爹，身体力行，以身作则。  

都回去好好反省，想想李佳琦的那番话，你们到底有没有努力？  

如果努力了，为什么还是单身汪？

看看这些以身作则的73岁大龄少女演员，73岁大龄少男导演，果然不愧是老艺术家，你们不做的，人家示范给你们看。  

不要找借口，不要说自己没钱，不要说赚钱难，不要说恋爱难，这都不是理由。

诸葛亮从来不问刘备，为什么我们的箭那么少？

关羽从来不问刘备，为什么我们的士兵那么少？

张飞从来不问刘备，兵临城下我该怎么办？

所以你们也不应该问为什么工作这么难找，为什么钱这么难赚，问，就是你没眼色了。  

玩笑开完了，聊点更不着边的。  

我之所以聊这个话题，是[有个读者留言](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484209&idx=1&sn=870feed45c5e2987c536f2e8e7395add&chksm=c0974e75f7e0c7639f4e6ab7a738ecc25401ca9040929f8126147d5c53fcf6e1fc6feaff8024&scene=21#wechat_redirect)，他好奇地问，他觉得刘晓庆年轻时也没有传说中那么漂亮吧，为什么都73了，还这么有魅力。  

这是我们今天的重点，美，是怎么产生的。

12年前，我第一次创业的时候，我们的CEO，是个60后，他当年已经50岁了。  

有次聊到美女，他说女明星里的第一美女，是刘晓庆。  

然后我就楞了一下。

我想了一会儿，才想起来，刘晓庆演过武则天，那时候她已经40多了，她相对年轻时，和姜文搭过戏，只是我都没印象。  

我们那代人并不会觉得刘晓庆长得漂亮。  

因为刘晓庆比我们大了一代人，从记事起，她就是父母那代人。  

她早期的作品也因为时代的关系没怎么看过。

你像我觉得谁是美女呢？  

比如周慧敏，比如邱淑贞，比如林志玲等等等等，太多了。

但是仔细回忆下，似乎清一色是港台女明星。

内地的女明星，比如杨幂这些人开始拍电影电视剧时，我已经参加工作了，没心思看了，也就没啥印象。  

换句话说，到底谁是美女，**实际上你是受到你中学大学时代看过的影视作品影响的。**  

我们这代人中学大学时期看过的影视作品，基本上来自于港台日。

对，还有日本，所以黑木瞳，松岛菜菜子这些在我眼里就是美女。

人对于美女的印象，是被后天环境塑造出来的。  

我们昔日的CEO，作为60后，他可能在他青春萌发的时期看到的美女是刘晓庆，于是留下了深刻的印象。  

从此刘晓庆就成了那一代人心目中美女的样板。  

这个先入为主的印象很重要。  

**审美是一个阵地，你不占领，别人就占领了。  
**

我曾经问过一些海外的白人朋友，我问他们，如果给打分，把美貌分成SABCD，伊万卡打多少？

他们大多数人打的都是A，不是S。

这让我这个东方人很惊奇。

而他们打S的那些欧美的女明星，有些在我看来，连A都不是，只能是B。  

很有意思对吧？  

不同文化下的人，对美女的看法是不同的。

我让他们对我们的女明星打分，他们打出来的分数也很有意思。

比如周慧敏，章子怡，他们居然可以打成一样的分，有些人甚至给章子怡的打分还在周慧敏之上。

这个让我非常惊讶。

如果你给周慧敏打S，你去问绝大多数东方人，章子怡，大概都是B，少数人会打成A。  

因为章子怡更多的是气质很好，她谈不上天生丽质，尤其她早年刚出道的时候。  

张艺谋选角，本来就不是以容颜为第一要素，无论他最初选择巩俐，还是后来选择章子怡。  

他更多的都是从摄影的角度，从上镜的角度，从气质的角度，综合考量。  

你能感觉他是在选模特，并不是在选美。  

但是当我去问一些零零后，我还是把这些选项拿给他们看，他们的打分又不一样。  

他们选出来的一些美女，在我看来，似乎有些二次元化。  

什么意思呢，我感觉那不像是真实的美女，更像是二次元里面画出来的。  

说明什么？  

说明他们的审美，是受到他们青春萌发的年代的影响，而他们的这个时期，对应的正好是互联网时代。

他们可能深受游戏的影响，深受动漫的影响。

也就是说，每一代人有每一代人的美女。  

我们昔日的CEO，60后，是被内地影视作品培育的美女观，我们那代人，是被港台日明星培育的美女观，而零零后，是被互联网培育的美女观。  

**如果审美是可以被培养的，那么价值，当然也是。  
**

如今的中年人，之所以觉得BBA有价值，哪怕什么配置都没有，哪怕是丐版，只要一个车标就有价值。  

实际上是源自于90年代先入为主的印象。

你固有的传统观念，使得你赋予了它更高的价值。  

茅台也是一样的，茅台在5、60岁以上的群体里的认可度是最高的。

可是反观零零后，你认不认这个东西很重要。  

我们的很多企业，未来的重点都是做品牌，不做品牌，你就不会有门槛，更不会有利润。  

而做品牌，让品牌像LV那样，活到百年以上，重点是什么？

重点就是培育三代人。

你只有让连续三代人都认为你是产品里的“美女”，你才能基业长青，才能品牌长存。  

这件事，任重而道远。

**收不到每日推送文章的原因，是你没有在主页右上角设置加星标**

