# ​你是缺信仰么？不，你只是缺钱

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[回答一个问题，那天我讲投资与交易，我说投资是需要信仰的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)

[关于信仰的理解，这些天陆陆续续一直有人在问。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)

我专门讲一讲信仰。

其实我觉得这个问题非常简单，大家假想一个情况。  

假如你所有的合理需求都能满足，比如核心城市的豪宅，你想要就能有，全款，不贷款的。  

你孩子想要去哪儿留学去哪儿，你孩子将来结婚，安排工作，豪宅豪车，这些都可以有。

包括你孙子，都肯定是衣食无忧的，这些就叫做合理需求。

你不要跟我讲你想当什么行业大佬，想要跺一脚行业震三震，想要青史留名，甚至想要配享太庙。  

这些就不是合理需求了，明白我的意思么？

如果你的合理需求都被满足了，请问，你还有很多你这辈子花不光的现金，你希望以什么形式，留给子孙？  

**这个形式，就叫投资。**

就是你的现金想要以什么形式存在，传递给下一代，你注意，是传递，不是你用。

你这辈子用不到的，这一点你很清楚。

**所以投资本质上是一种资产配置。  
**

我们平日里讲的投资，是广义的，严格意义上，应该叫做交易里的长线。

交易的意思是说，我买了就是为了卖，是我这辈子要卖，不是后人去卖。

而狭义的投资，应该是指资产配置。

你像我说过一句话，我说投资的首要目的一定是退出，这里的投资，其实指的就是交易，不是资产配置。

资产配置的目的未必是退出，资产配置的目的往往都是信仰。

你放眼全球，资产配置的形式有什么？  

有很多种。

那些顶级富豪，他们的资产配置方式往往是矿产，是森林，是能源。

那些一般意义的有钱人，他们的资产配置是稀缺地段的豪宅，是收藏品，是珠宝，是黄金，甚至是茅台，是数字货币。

我们想想看，茅台的价值是什么？

是你相不相信它有价值。

你不相信那它就是水呀。

如果大家都以喝它为荣，那它就有价值，如果大家都不以喝它为荣，无论它的产量稀不稀缺，它都没有价值。  

所以数字货币的价值并不体现在它说它是限量的，限量的东西多了去，蜡笔小新拉出来的臭臭可是全球独一份，有价值么？  

相信的人多就有价值，没人相信，它就没价值。  

说穿了就这么点事儿。  

所以资产配置的本质是在配置什么？

**是在配置信仰。**

你本来就是在配置大多数人的信仰，或者说，**你在试图配置大多数人未来的信仰。**  

那么我问你，你怎么知道大多数人未来信仰什么？

大多数人未来到底是信仰黄金，是信仰数字货币，是信仰茅台，还是信仰小灵通？  

还记得那个电影乘风破浪，彭于晏演的爸爸给邓超演的儿子，资产配置了什么？  

配置了一箱子的小灵通。

他认为，小灵通就是未来人们相信最值钱的东西。

所以他把一块地皮卖了，把录像厅卖了，换了一箱小灵通。  

你觉得好笑么？不好笑。  

信仰这个东西本身就是这样的呀，**你要判断别人信不信，首先得怎么样？**  

首先你自己得信。

你自己不信的情况下，你怎么去完成资产配置？  

你做不到的，明白么？

那些把古董作为传世之物传递给后代的人，他自己首先信了。

他自己要是不信，破四旧的时候，他就当垃圾砸了。  

那些把白酒当信仰的人，和那些把黄金当信仰的人，和那些把数字货币当信仰的人，和那些把小灵通当信仰的人，本质上没有区别的。

我们把时光往前推，推到石器时代，每个部落都有自己信仰的神，部落也许有几万个。  

也就是说，有几万个神同时存在。  

后来之所以神仙减少，不是仙界缩编，精简裁员，而是随着时间的推移，一些神的信众减少了。

当信众减少的时候，这个神，自然也就消失在历史长河中，它就如同小灵通。

而有些神，比如玉皇大帝，因为信仰的人多了，它就渐渐兴盛起来。

说穿了没那么复杂，就这点事儿。  

信众少的可能变多，信众多的也可能变少，一切都有可能。

所以狭义的讲投资，就是指资产配置，而资产配置这件事的首要条件是什么？  

是信仰么？

不，其实还不是的，首要是你得有钱。  

[我那天为啥把长线投资，短线投机都给你们归纳到交易行为里面去了？  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)

因为大多数人没钱呀。  

你是缺信仰么？不，你只是缺钱。  

等你的钱花不光的时候，你自己就会去寻找信仰了，谁知道你的信仰是啥，到底是豪宅，还是黄金，还是古董，还是红木家具，没人知道的。  

有些也许可以传世，有些也许慢慢就消失在历史的长河中。

但无论怎么样，前提都得是，你有钱，你到了需要资产配置的那份上。  

如果没到，哪怕你买得起豪宅，你也不是为了自住，也不是想要收藏，想要占有，你还是希望加价卖出去，想赚个差价，那就始终是交易行为。  

[你，要投资，或者说的明确点，你要资产配置，那你就去研究资产配置的话题，我那天讲过。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)

[你，要交易，包括长线中线短线，那你就去研究交易的话题，我那天也讲过。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)

