# ​生活已经很艰苦了，能怪别人的话，就尽量别怪自己

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[我们继续那天聊泼咖啡事件的话题，在第三层里面，我描述了更多的资本家，为什么不能当一个于东来那样的老板。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247515007&idx=1&sn=7da4c88808369d0bb10b13946b8a9b72&chksm=fb1ad703cc6d5e1568dfeb7f3524da531451dd0b238b47c532eab2dfc69d80c8113923384f27&scene=21#wechat_redirect)

很多人问我，到底是因为什么？

这个问题解释起来很复杂，但我尽量深入浅出一些。  

我问你一个问题，你们有没有发现，老板们都贼喜欢工作？  

你说小老板是因为创业阶段，不工作不得活，那么请问，为什么那么多大老板，都是工作狂？  

明明不差钱啊，随时不工作了都可以安度余生，干嘛要这么累，还乐此不疲？

是不是很多人都有这个疑问？

你有这个疑问很正常，因为你是打工人，你最喜欢啥？你最喜欢下班。  

最好天天不上班，还有钱拿，是不是这样？  

上班的时候，你有一种上坟的感觉，有一种出卖了自己生命的感觉，因为你真的出卖了，时间就是你的生命。  

你的感觉很正确，于是你就觉得上班没意义，下班之后，时间随自己支配，才有意义，才有活着的感觉。  

你的想法是对的，真相就是如此。  

但唯一出错的地方在哪里？在于你不该以己度人。

你上班是去被人家支配你的时间，老板上班是什么？是去支配别人的生命时间。  

发现差别了么？

你觉得上班没意义，下班才有意义，老板是反过来的，上班的时候他才觉得有意义，他能够支配这么多人的生命，当然有意义。

下班了有什么意义？

回家对着自己老婆，大眼瞪小眼？  

所以曾经有读者问过我，为什么职业投资人不能赚到一个固定的数值之后，就收手，金盆洗手，退出江湖？  

答案就在于此，职业投资人和老板是一样的处境。  

只有交易的那一刻，只有操纵资金的那一刻，才能感觉到自己活着，才有掌控感。  

如果一切交易场所都关闭了，那跟大清不存在了的王国维，跟物理学不存在了的杨冬的体验有什么区别？  

这就是为什么你看到大部分老板都像打了鸡血一样。  

他们创业之初，或许有想过某一天不做了，但做着做着，就像穿上了红舞鞋，脱不下来了。  

因为他会发现，只有通过支配他人的生命，只有通过掌控感，才能实现自己人生的意义。  

上面这些话，不是我说的，你们从小都学过，无非没能学以致用。  

谁说的？资本论上说的。距今150多年了。

所以你以为你是第一个发现问题的？NO，人类早就发现了。  

我知道你们要问什么，不要问，我直接给你们答案。  

钱这个东西，你说它没用，它实际上什么用处都没有，它就是个符号。  

理论上讲，我们人类如今已经有了足够的生产力，我们可以让大家都生活的挺好，要钱做什么？  

我告诉你为什么，因为钱其实不只是媒介，它还是什么？它还是人性。  

你回到200年前的清朝，你会发现人们不会无止境的织布，绝对不会。  

男耕女织，能做多少做多少，如果生活压力小，就少做点，生活压力多，才多做点。  

人们会不会绞尽脑汁想着我要发明一个工具，大幅度提高劳动效率？  

人们会不会想着我要发明电灯，可以挑灯夜战，半夜继续加班？

不会的。  

人们对钱的理解还很单薄，还是银子，还是耕地，还是一种商品。  

今天的人可以为了元宇宙，可以为了移民火星这种听起来很扯，很玄幻，当下完全看不到回报的事情耗费无尽的财富，动用无尽的人力物力与聪明的大脑，为什么？  

因为资本。

资本把所有东西给你数字化了。  

你家里存不了无止境的粮食，但你的账户上可以有无止境的数字，那个无止境的数字，就叫资本。

通过它，你可以调用全世界随便哪个国家的人力，物力。  

所以你看到了么？  

生产力只有三个字，这三个字之外，还有如何组织生产力，如何调动生产力。

你不用资本，那就只能依靠大多数人的自觉。  

你积极努力上班，月薪也是这么多钱，你天天缺勤，月薪也是这么多钱，谁也不能用资本的力量，去支配别人的时间。  

每个人的时间，都归他自己，他随意，他怎么开心怎么用。

那你告诉我，这样的局面下，通过什么来调动各行各业保持当下的生产力？  

足浴店的技师都说，我不要给客人洗脚，我要客人给我洗脚。  

公司里的保洁阿姨都说，我不要打扫卫生，我要当CEO，我要决定公司的方向。  

........  

随每个人意愿呀，你不可以支配别人时间的呀，那么请问，谁想当配角？谁不想当主角？  

每个人都想实现人生价值的，如果你是资本家，你可以支配很多人的时间，只怕你比周扒皮都更喜欢上班。  

看到问题了么？  

资本不是钱，不是一种记账符号，它还是什么？ **它还是人类到目前为止，用来组织生产力，调度生产力的媒介。**  

化学反应不是凑齐元素就行了，媒介呢？环境呢？条件呢？  

你要是真把这事儿解决了，那你才是真正的思考与突破。  

否则你是什么？你只是民科。  

民科就是一群从来也不研究科学家们历史上到底做过哪些试验，做过哪些理论分析，每天只捡容易的做，比如上上网，看看别人发的牢骚。

他管这个叫学习。

那你的人生就更不可能有体验了。  

有时间都花在网上，真不如扎扎实实考个名牌大学，即便出来当个打工人，那人生体验也绝对比这帮民科多许多。  

人这辈子，两头都是对的，中间是荒谬的。  

你要么就往上走，去走精英路线，你要么就往下走，每天只看龙王传奇，歪嘴邪神，赘婿打脸。

毕竟，生活已经够艰苦了，能怪别人的话，就尽量别怪自己。

千万不要走中间路线，那是最惨的，民科那是纯粹的浪费时间，瞎努力。  

就像烧水，你要烧就干脆不惜一切代价把它烧开，要么，就一根柴都别点燃。  

千万不要烧个70度，那是又废柴又废水。

 **收不到每日推送文章的原因，是你没有在主页右上角设置加星标** ****

