# “家族传承吾辈责”，实际上也盖不住了

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

有读者让我评评飞驰人生2，问我说，韩寒的冷饭，还能找出点优点么？  

其实优点还是有的。  

这部影片里还是有很多实话的，实话就是魏翔老师的表达，游戏已经进入到后半程了。  

你会发现全程都是打招呼加塞的，像沈腾演的那种草根，再要一步登天，实际上，你懂的，我懂的。

影片最后非要让他赢，是为了爽感。  

财富感，位置感，今天又发明一个词儿，爽感。  

重点都是感，全都是感觉而已。

啥是感觉？哄哄你的。  

大家也需要被哄哄，毕竟，唉。

哄哄结束，下面的东西比较残酷。  

有读者跟我说，过年期间，父母亲戚各种催，催他找个好工作，稳定的工作，发达城市的工作，收入不错的工作，压力不大的工作。  

其实你当是孩子不乐意找么？  

今天说点不那么正确的话，这件事咋说呢，其实你换个角度想，你也能明白，一个单位招人，肯定是倾向于本单位子弟。

别的我们不说，你爸妈跟这个单位干一辈子了，但凡混得不那么灰头土脸，你说硬件达标的情况下，招谁家娃不是招，咋就不能招自家娃？  

其实这事儿吧，搁在40年前，50年前，都不叫事儿。  

那年头真的是你爸妈干啥，你干啥，岗位都是这么传递的，你懂的。  

只不过后来不是赶上商品化了么，很多人实际上是不乐意干了，主动下海扑腾，市场里挣钱多。  

后来又赶上全球化的二十年。

那么当下，当保守主义再度回归的时候，只不过四十年前，五十年前，司空见惯的某些事情，又浮现了而已。  

这一点，有志于求职的读者朋友，你自己应该心里有数。  

我们不管这个招聘的形式上是不是公平，是不是要公示出来，起码有一件事，信息是不对称的。  

人家的父母可能提前6年就知道招聘需求是什么了。  

能明白我这意思么？  

人家父母是本单位的职工，人家的孩子在高一的时候，父母可能就已经开始为了6年后的招聘量身打造了。  

比如你要读文的还是要读理的，你要什么学校什么专业的，人家这孩子就是完全对口的。

而且人家单位可能也会调整附近年份的需求，就是正好在6年后，本单位的子弟正好毕业的时候，正好是应届生的时候，开启这个招聘需求。

 **这就叫一个萝卜一个坑，这个坑是等着萝卜的成长，在合适时机出现，合适时机关闭的。  
**

 **这叫窗口机会。**  

这种事本身是不违规的，你去看每个步骤，都是有说法的，但人家就是提前六年知道，知道坑一定会在某个时刻出现，一定是什么形状，人家就开始准备萝卜了。  

所以我说，对于咱们的读者，你一定要清楚，很多流程上看起来公平，实际上对你不公平的事情，在你的一生中，是无可避免的。  

为什么？  

人性使然。

就像魏翔老师说的，游戏已经进入到后半程了，后半程游戏的特点就是几乎每个赛手都是有师承的。  

《飞驰人生2》里面的获奖选手，他即便有那么多奇遇加成，也是有师承的。  

他爸是汽车厂厂长，他师父是沈腾演的上一代的草根冠军，他本人的天赋也是拉满的。

所以电影里魏翔讲了一句话，游戏进入到后半程之后，再想冒出沈腾那种纯草根选手，是很难的。  

你去看日本战国时期也是这样，初期都是各种草根选手靠运气野蛮生长，中后期都是各种二代的竞技场。  

所以我们要明白，游戏的中后期，有中后期的玩法。  

你换位思考一下，也会明白人家为啥会花六年的耐心去等一个萝卜坑。  

说到底，这也是别人想要把积累传承给孩子的一种诉求。  

好比人家家在发达城市，一个月赚个几万块，他们希望自己的孩子也能每个月赚个几万块。  

明白我的意思吧？  

做父母的，都不希望子女过得不如自己，俗称不希望跌落。

 **对于上一个等级的人来说，去抢下一个等级的人的萝卜坑，是很容易的。  
**

你想想看，如果你父母的月收入是几十万，去跟这个月收入几万块的家庭抢萝卜坑。  

其实有很多办法的。

因为钱又不是大风刮来的，实力本身就意味着你的社会关系，你的资源，本来就比人家大很多。  

你可以找他的上司的上司，有得是办法从他的嘴里抢走萝卜坑。

但是我回过头去看，你觉得，那个月收入几十万的家庭，会不会非要从那个月收入几万块的家庭嘴里抢那个坑？  

不会的。

为啥？

看不上。

 **说穿了，每个家庭最终想要的，都是与自己当下既得的，能够对标的。  
**

好比你是个一线城市里的中产家庭，几千万的房子住着，也有收入不错的工作，你会不会愿意让你的孩子跑去十八线县城进一个在当地看来的好单位？  

会不会？

当然不会。  

你宁愿孩子找不到工作，自己慢慢找补，你都不愿意把孩子送去十八线县城去抢一个当地人看重的所谓好工作。  

这就是游戏后半程最常见的形态。  

每个家庭的目标都是同级对标的，家长们八仙过海，各显神通，S级的家庭在为孩子谋取S级的位置，A级的家庭在为孩子谋取A级的位置。  

实在谋不到怎么办？S会临时去抢一个A级的给孩子，A级的会临时抢一个B级的给孩子。

所以我们想想看，如果你是个B，你要抢一个A级的位置，容易么？  

非常难，非常非常难。  

 **因为你的对手并不是那个孩子，你的对手是人家爸妈。**  

所以我今天也说句公道话，对父母们说的。  

很多时候，也不见得是你的孩子不争气，而是在游戏的后半程赛段里，这就是要拼父母的。

如果你一个月挣几千块，你指望你娃抢个几万块的稳定工作来做，没那么容易。  

那句互联网上的段子，家族传承吾辈责，不是玩笑。  

人家那个萝卜坑，很多时候就是为了萝卜专门雕出来的，你娃放进去，还就是尺寸不合，人家娃放进去，正好。  

为啥？很多时候，是萝卜还没长大时，坑就开始为了他挖了，照着他的身形挖的。  

所以激励自己是对的，但不要用结果来怪自己。  

很多时候，那个结果未必怪你。  

在游戏的前半程里面，你比你爸妈强，才能说明你努力了；可是在游戏的后半程里，你只要能和你爸妈一样，我相信你已经很努力了。  

如果你要比你爸妈强出一个数量级，比如你爸妈是B，你愣是抢了一个A回来，那真的不完全是努力能决定的。  

那是方方面面，各种各样的东西得凑一起。  

除非你愿意去做别人不愿意的事情，明白这句话么？

比如有一份工作，稳定，收入也还行，但是在高原上，人家都不乐意去，你乐意。

或者，有份工作，钱多，但是不稳定，而且要出差，一年12个月，11个月待在非洲，35岁输送到社会上当人才，人家家庭条件好的，不乐意去，你乐意。

没法子的，你得取舍，人弃我取。  

真要是啥啥都好，地点好，收入好，稳定性好，压力好，甚至前途也好，这种一堆S类A类家庭盯着的。

明白我的意思么？  

我想我很直白了。  

因为说到底，你爸妈也不该怪你，要说没把握机会，那也是他们那代人的事儿。  

不怪你。

 **如果他们真的把握了机会，那现在的你，应该是那个被量身打造的萝卜。**  

而不是一只彷徨的萝卜。

所以，如果你不愿意人弃我取，不愿意三千里外觅封侯，在大家都不乐意去，都叫苦不迭的环境里寻找新机遇。  

那么你唯一能做的，就是放低预期，并且十分有耐心。

[机会不是没有了，但是你得把握时机。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513512&idx=1&sn=f6da97757df6ed287002f1b614794031&chksm=fb1ad9d4cc6d50c2f5e49a70b6060072a5bc6a368c63e49e1fe4be34042da7618bde78e28a3d&scene=21#wechat_redirect)

[游戏已经进入存量阶段了，俗称逼落一个A，你才能成A，逼落一个S，你才能成S。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513512&idx=1&sn=f6da97757df6ed287002f1b614794031&chksm=fb1ad9d4cc6d50c2f5e49a70b6060072a5bc6a368c63e49e1fe4be34042da7618bde78e28a3d&scene=21#wechat_redirect)

[俗称你得趁他病要他命，这就是我昨天说的，留给你们的机会不多。坑不坑道友，你自己琢磨。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513512&idx=1&sn=f6da97757df6ed287002f1b614794031&chksm=fb1ad9d4cc6d50c2f5e49a70b6060072a5bc6a368c63e49e1fe4be34042da7618bde78e28a3d&scene=21#wechat_redirect)

