# “毒地”的重点，是房子卖不出去的连带效应吗？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

有读者让我点评一则消息，B集团从A集团手里买了一块地，之前是工业用地，当时做过检测没问题，于是开工。

等房子建好后一测，发现污染超标50倍，没法住人，于是B集团一怒之下把A集团送上法院，要求赔偿百亿。  

号称一块地皮引发的百亿血案。  

这个事情，网络上流传着三种版本。

第一个版本，A集团忽悠B集团，说没问题，实际上就没检测。B集团傻白甜一样就信了，也没有复测，你说通关就通关，等到自己大规模投入盖楼之后，才发现被坑了，冲冠一怒，要索赔。

第二个版本，A集团早就告诉B集团，那块地有问题，开发前需要治理，但是B集团赶着交付，毕竟2016年那会儿楼市火爆，要是不赶紧盖房子赶紧卖，等你污染治理好了，行情也不在了。没想到，紧赶慢赶还是没赶上，一怒之下，把A告了。

第三个版本，你懂得，A集团也懂得，B集团也懂得。

具体大家都懂了什么我可什么都没说。

反正你们都懂，只有我是傻白甜，我不懂。你们懂就够了。

这三个版本哪个是真的？  

我想，这是期待我写这个话题的读者关注的。  

但是我不知道，我又不是西游记里的谛听，我怎么知道哪个是真的？

真真假假，假假真真，其实不重要。  

历史没有真相，只残存了一个道理，历史只是任人打扮的小姑娘，只有这个残存的道理，才是真的。

这个道理是什么呢？  

 **这个道理很简单，安全来自于平衡。**

有段时间，我看到小区里有户业主，很喜欢种地，不仅在自家院子里种，还跑到别人家的院子里种，人家家还没装修，没人。  

我就好奇，为什么这么喜欢种？毕竟种的都是蔬菜瓜果，并不是观赏性植物。

对方就跟我说，自己种出来的东西安全，吃着放心。  

这户人家不仅喜欢种地，还时常把吃不掉的瓜果蔬菜拿来送人，送邻居，送同事，送朋友。常常邀请同事们去自家院子里摘蔬菜。  

其实我就在想，你以为安全的，是最不安全的。  

人家家院子里的地，我不好评价，但我家院子里的地，肯定是污染过的。  

首先你想，小区是怎么盖起来的？  

建筑公司一定是先挖一个大坑，把整个小区的地块都挖出来，然后开始铺设地基，地基上面是各种污水管道，就是排雨水的，然后上面是负二层，就是小区的车库，以及各家各户的地下室，然后才是负一层，然后才到地平面。  

也就是说，你们家花园里的土，它和地球是不接通的，土壤的最下面是什么？是污水管道，管道的下面是地基。  

地基的下面才是地球的表层土壤。

那么我问你，你们家花园里的土是哪儿来的？  

建筑公司会不会从东北给你拉点黑土地的土，千里迢迢运过来？会不会？  

那个土只有一种可能，它就是建筑垃圾。  

建筑垃圾做回填土，回填花园，是标配，这样的成本是最低的。  

否则，那些建筑垃圾不去回填花园，建筑公司要怎么处理？运到城市的垃圾处理中心，每吨200块。

不是垃圾处理中心给你钱，而是你要给垃圾处理中心每吨200块。  

这可不是收破烂的上门买你家的废报纸，这是你求着人家帮你处理垃圾，你要掏的环保治理费用。

现在把垃圾填进去做花园，既不用掏钱，还省了买土的钱，一举两得。  

天底下的小区都是这么干的，哪怕是修皇宫，也是这个路数。  

景山公园是怎么来的？那就是把建筑垃圾的回填土堆积起来呀。  

挖护城河的泥，拆城垣的渣土，这些垃圾运出城的费用太高了，干脆给你堆座风景山。

皇家园林亦是如此，你个小老百姓，瞎琢磨什么呢，还给你运土？  

这样的土里面，还要经历二次污染。  

你想，你家装修的时候，那些废弃的油漆，凡是水溶性的垃圾，装修工人最后倒哪儿去了？

固体垃圾他们会拉走处理，水溶性的垃圾难道也拉走？  

换做你来干装修，你会不会这么折腾自己？  

所以答案只有一个，就是倒在你家花园里了，各种水溶性的垃圾，包括一些看不到的金属粉末碎屑，最后都是溶在你家花园里的。  

现在你告诉我，你要在这样的土地上种蔬菜瓜果，还说它比超市里那些打着organic标签的更安全？

你想什么呢？

这个世界上没有绝对安全，只有相对安全。

我打个比方，假如世界是一个大森林，A集团，B集团，C集团，这些都是豺狼虎豹，那我们是什么？我们是小兔子，我们是小松鼠。  

作为小松鼠，你不可能要求绝对安全的，因为你根本没有这个实力。  

你的安全是建立在什么基础上？

建立在豺狼虎豹并非一条心的基础上。  

老虎是不会在乎松鼠安全的，但是老虎并不想惹狮子，狮子也并不是在保护松鼠的利益，它也是为了自己。  

这就是平衡学。  

 **豺狼虎豹达成平衡之后，松鼠，兔子就是安全的。  
**

人类在二战之后就是这么形成平衡格局的，你说那些小国，他们真的有能力保护自己么？

没有。

但是没有人会打他们，因为几只400斤的大猩猩达成了平衡，猩猩不是不敢动松鼠，它只是不想为了动只松鼠，引起猩猩大战，破坏现有的格局。

所以我们想一想，你吃的那个来自大公司的蔬菜，背后是有利益的。  

如果那个标明organic的蔬菜被查出超标，他们股价会跌，他并不在乎你的健康，可是他在乎自家的市值。

同样，他的竞争对手天天检测他家产品，就像肯德基天天检测麦当劳有没有超标，麦当劳天天检测肯德基有没有超标。

只要逮住一次机会，就可以从竞争对手手里抢夺市场份额。  

 **这才是你吃饭时安全的真正来源，你的安全是指望这个的。**  

你真指望自己在城市找块地自己种？  

别逗了，从你买的那个种子开始，到土壤，到降水，到一切的一切，都是不可控的。  

因为沿途你使用的这些东西，根本不存在利益关联方，你怎么确保安全？  

所以我把安全的本质给读者揭示出来。  

只要斗争不断，只要彼此拆台，就有安全，要是一团和气，垄断了，那肯定不安全。

别说你我这样的小动物依赖平衡术，哪怕是古代的君主，想要安全，也只能依靠下面的大臣们天天死掐。  

斗，才有知情权，斗，才有安全。

