# 一个想挣钱的恒大前员工

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

今天回答一个读者问题，他的留言全文如下：

我老家在河南，17年从一所河南不算太差的一本毕业，专业是电子信息，和所有迷茫的年轻人一样，毕业前考研，不过失败了，应聘了恒大的校招生，那时候地产业还很风光，虽然进的是物业，但是待遇也还可以，头一年在广州，后面为了成家回到了河南，直到暴雷，暴雷前我把自己全部收入投到了恒大的理财，也因此对恒大极其失望，跳槽离职，后面在郑州换了两家公司，工资水平在一万二左右，但是我干的很难受，我觉得我不能再这样下去了，就考了个公务员，在今年上岸了我老家县城的公安，由于河南的整体特性，我们的工资并不高，到手可能只有四五千，这对二胎的我生活来说也有点捉襟见肘，但是我觉得我是有奔头的，目前我在里面属于技术岗的闲职，每天有很多的时间，我希望能向您学习更多的东西，也希望能得到您的指点，我不太擅长赚钱，也没有您一样超前的眼光，我是个知足的人，但我更希望能改善我家人的生活，我并不想通过一些违背本心的操作挣一些工作之外的钱，我只想通过自己的努力改变，请你指点迷津，我应该怎么做？盼回复！

这个问题的答案很简单，三句话，看仔细了。  

 **第一句，你的良心一钱不值。**  

良心是这么一个东西，你想卖，它是卖不上价的，但是你想留，那可就贵了。

这世上从来没有一种说法，我把良心卖了就能发财，没这回事。那只是各路编剧用来哄观众的套路，似乎黑化就能成功。  

这是一种情绪操控技巧。  

因为每个人都有良心，你暗示大家只要卖了良心就能发财，那么现在诸位之所以还没有发财，一定是还没有卖良心，于是大家就会被你哄得很开心，你的作品就有人看。

看懂了吧？就是这么一个很简单的传播学小技巧，风靡了几千年。

王阳明讲致良知，就是说人人都有良知，山贼也有良知，让他脱裤子也会犹豫。  

人人都有的东西，就不可能值钱，那地上的土坷垃值钱么？  

所以结论很清晰，你的良心，一分钱都不值。

你没钱就是你不行，或者说，有可能你行，但是没有找对路数。

 **第二句，挣钱只需要两步走，第一步，找到自己强于别人的地方。**

你到底什么地方比人强？ **  
**

你去看任何一家公司，开董事会的时候，引入新资方的时候，新的资方会问产品，问市场，问ROADMAP？  

会吗？

不会的，他们第一句都是问，咱们这个公司，咱们这个团队，核心竞争力，到底是什么？

俗称你到底有什么地方比人强？  

《白鹿原》里面武举人为什么发现黑娃是个潜力股？  

看吃饭就看出来了。

黑娃一顿饭吃了五大碗油泼面，那可是陕西的老碗，跟小脸盆一样大。  

那一碗油泼面的分量，至少相当于你吃羊肉泡，泡俩馍。

一个正常人，去陕西吃羊肉泡，掰俩馍，一整天都不会饿。  

有没有人能吃三碗六个馍？  

大概会死人吧，忘了哪部戏，有部谍战剧，我们一个地下党当众吃了三碗六个馍，回头扒火车，三天三夜没吃东西。  

他吃的时候，盯梢的特务以为他会撑死。

黑娃，相当于吃了五碗羊肉泡，十个馍。  

这就是他比人强的地方，他哪怕不做个麦客，他去做吃播，也是天赋值拉满。

但是你要注意，原剧中武举人是怎么说的？

他说自己年轻时，比黑娃能吃多了，否则能考上武举？

说明武举也很清楚，沿着自己最擅长的路走，才最有可能抵达彼岸。

你是个工作过的人，能面得进恒大这种大公司，在河南月收入还能有一万二，在当地算高了，而且说考公就能考上。  

你已经不是一张白纸了，你不是个学生，你是个社会人，你有经历。  

通过经历，通过与身边人的比较，通过与那些拿两万一的人比较，自己到底什么地方比人强，找没找过？  

你是技术比人强，还是情商比人高？  

你到底是做事快，还是会来事儿？  

你如果和那些拿两万一的人比起来有优势，那么你也有可能拿到。

我说的是比较优势，不是自己想象，比较比较，和人比较。  

你比如我突击学习能力比人强，这是一生下来自己就知道的天赋。  

我大学里什么课都不上，天天打游戏，打到没法毕业，没关系，我突击几个月就可以考研考上了。  

这个事儿不是谁都能做到，一堆名校的学霸生里面也未见得有1%能做到，我能。  

我去公司实习，面对从小一路刻苦，在校期间就编程百万行，未出校门技术水平就超过在华为工作3年以上的学霸高手。  

我连C语言都是临时突击考过的，连linux命令行都不会敲，没关系，六个月后，我的技术水平超过他。  

这就是一种突击学习能力。

突击学习能力不是持续学习能力，也许我有个同学，用了几十年做到了院士，我一辈子也做不到。  

但是如果你把时间压缩到一年半载，在一个全新的领域面前，他赢不了我的。  

突击能力就是黄蓉那种能力，任何武功，洪七公教一遍，黄蓉几分钟就能掌握，其水平超过你苦练五年。  

但黄蓉的高度是受限的，郭靖可能成为大师，黄蓉不能。  

不能怎么办呢？  

很简单。

 **第三句，挣钱只需要两步走，第二步，找到自己天赋的应用领域。**

任何天赋，都需要用武之地。  

没有无用之人，只有用错了地方，同样，没有无用的天赋，只有没用对地方。

黄蓉如果和郭靖比，看谁这辈子能成四绝，能成院士，她输定了，开局就输了。  

但是如果她找对领域，郭靖就不会是她的对手。

什么领域？找一个千变万化的领域。  

当年我师父跟我抱怨，说计算机这个行业真糟糕，不像学医，有积累。  

他就是一个郭靖式的人才，所以才会有这种哀叹。  

我很高兴的回复他，没有积累太好了，正适合我。  

我为什么后来还要介入金融领域？  

为什么即便在金融领域里面也不选择价值投资，而选择投机？

为什么在投机里面还非要选择日内交易？

为什么在日内交易里面还要选择高频套利交易？

因为没有积累呀，因为变化快呀。  

变化快了我的天赋才能发挥出来，否则我发挥个毛的优势。  

我的优势就在于面对一个突发的新问题，我总是第一个找到答案的。  

如果不变，那我的优势很快就会被郭靖式的同伴抹平，如果变了呢？如果不停地变呢？

那就意味着我始终占据优势。

假如我们比的就是谁学武功快，那黄蓉永远是第一，她爸都不如她。  

高频就是这么一个领域，防守方，平台方不断的升级防火墙，赌场不断的试图修改算法，让你无利可套。  

问题是，道高一尺魔高一丈。病毒升级得比防火墙还快。

天下武功，唯快不破。  

你注意，我举例子只是为了讲述那三句加粗的话，可没有让谁照猫画虎。  

每个人的天赋不一样，这个例子本身根本无法参考，有照搬价值的，仅仅是加粗的三句话。  

而你做这三句话的目的只有一个，什么目的？  

围绕生态系统，构建属于自己的生态位。  

变是为了找到生态位，不变，还是为了找到生态位。

[生态位这个游戏到底怎么个玩法，这个话题，我们昨天的内容里已经讲得很透彻了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484244&idx=1&sn=09773c4312dd3cb0c5411559a3fdf016&chksm=cf5e3daff829b4b97380d8798fc5f56fa27b5e5a676fae56de90f52d3e58ad9b90b627121605&scene=21#wechat_redirect)

