# 一切都是为了就业

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

写一本影评，《前目的地》。

电影本身没什么稀奇的，关键在于看的时间很特殊，而且这本电影讲的话题，恰恰也是时间。

当年我就职于甲方的时候，我们上面那位，叱咤风云，十一位数的富豪，都屁颠屁颠给他做跟班。

多年后进去了，就是踩缝纫机去了，你懂的。  

我知道这个消息的当天，回家看了一本电影，正好是这本。就觉得非常有意思。  

我们来看故事。

电影讲了一个小姑娘，1945年出生，被一个神秘人放在了孤儿院门口。

没有人知道她的父母是谁，没有人知道她姓什么，没有人知道她还有什么亲属，只在婴儿的包裹里找到一个字，简。

于是，大家都叫她，简。  

她性格很孤僻，从小也没什么朋友，那么到了18岁，也就是1963年的时候，她长大了，离开了孤儿院。

一心想要考入航天局，成为精英。但是从来也没有成功过。

很失落的她，遇到了一个流浪汉，他非常懂自己，于是坠入了爱河，并且，怀孕了。

但是这个渣男消失了，于是简，只能独自去生育。

从产房里被推出来，医生告诉简两个消息，一个好的，一个坏的。  

好消息是，你生下一个女孩，你当妈妈了。

坏消息是，我们在你的体内发现了两套生殖系统，就是说，你是雌雄同体，做剖腹产时，我们不得已摘除了你体内女性那套系统，现在，你变成了男人。

简懵了，她的女儿没出生，就失去了爸爸，现在，连妈妈也要失去了，妈妈变成男的了。  

更糟糕的是，简去产房看女儿，发现不翼而飞，被人偷走了。  

伤心的简，从此只能以男性的身份活着，她，应该说他，想要考取航空局，更是痴人说梦。  

因为航空局不会要动过这么大手术的人。  

于是简浑浑噩噩，就此沉沦，变成了一个流浪汉。

到了1970年的某一天，流浪汉简，在酒吧里遇到一个酒保，告诉他，自己是来自未来的时空特工，拥有月光宝盒，哦，不是，是时间机器。

自己可以带流浪汉简回到过去，找到当年那个负心的流浪汉和自己的女儿。

于是他们坐上了时光机，因为中途有些事儿，酒保把流浪汉简在1963年放了下来。  

结果，他爱上了一个姑娘，谁？  

就是当年的自己。  

做了变性手术，变成男人的流浪汉简，穿越到了1963年，爱上了还是个姑娘时的简，并让她怀孕了。  

........  

然后，酒保办完事儿，把热恋中的流浪汉简带走了，顺便办了一件事。

什么事儿？

就是这个酒保特工，穿越到1945年，把简的女儿，从产房里偷走，放到了孤儿院门前.......

与此同时，还把这个变性后的流浪汉简，带去了1985年的时空局，让他接自己的班。  

成为穿梭时空的特工，去调查炸弹狂人的踪迹。  

1992年的时候，特工简被炸伤毁容，整容之后，他一照镜子，忽然发现，和当年的酒保一模一样。  

.......  

这个时候，特工简，收到了一个任务，去1970年的一个酒吧里蹲点当酒保，招募一个流浪汉......

到这时，我们其实发现了，这是同一个人。  

男性简穿越时空，回到过去，和女性简生下了婴儿简，然后自己变成了酒保简，自己又招募自己接替了自己的工作。  

换句话说，自己招自己，自己和自己生了自己.......

这是一个时间循环。

这不是最有趣的地方，有趣的是，酒保简退役之后，仍然放不下寻找炸弹狂人踪迹的心结，毕竟他干了一辈子，就是想要找到这个到处制造爆炸案，炸死无辜人的坏蛋。  

结果，有一天，他终于找到了，他发现，炸弹狂人不是别人，就是自己，是自己老了之后。

这个老了之后的退役特工简，利用时光机器，不断回到过去制造爆炸案。

.......  

为什么？谁给他的时光机器？

答案很简单，时光局。

从一开始，时光局就选中了简，因为她的身世够简单，她是个闭环。

她没有父母，没有丈夫妻子，她自己就是自己的父母，自己就是自己的丈夫妻子。

她也没有社会关系，自己就是自己的老板，自己就是自己的下属。

流浪汉简和少女简生下了婴儿简，酒保简招募了流浪汉简成为了特工简，老年简就是那个四处制造炸弹的狂人，而特工简，一直在抓捕他。

有了时不时冒出来的炸弹案，就有了什么？  

就有了时空局。  

没有炸弹案，足够安全，那要时空局干什么呢？  

晚年的简，终于明白了英剧《是，大臣》里面的台词。

汉弗莱爵士说，一个部门无论成立之初是为了什么，到最后，部门都会想尽办法证明自己的存在是必要的。

简这一生真正的意义和价值是什么？  

就是不让时空局里的人被毕业，被输送到社会上去当人才。  

这是晚年的他，终于想明白的。  

无论他这辈子的本意是什么，实际上，最后他这辈子就活成了这个样子。  

我为什么想起了那位踩缝纫机的前老大。  

就是这点事儿。  

很多很多年前，他从一张牌照开始，与其说做成了一个企业，不如说做成了一个行业。  

这个过程中当然是有成绩的，但是，也有很多问题，所以后来被定性为野蛮生长。  

当年，十多年前，他还炙手可热的时候，实际上，对他本人而言，急流勇退是最好的选择。

但是环境不允许。

很多生意人不希望如此，自己的产品还要卖，他身边的下属们也不允许。  

十多年前，我这样的年轻人，当时还只有30岁出头，你老了，你想要退了，我们还想进步呢。  

我们当然希望项目越大越好，大了我才能证明我是人才，我才有舞台去展示自己。  

我们也不想被毕业，被输送到社会上当人才。  

但这一切，无论是商人们对利益的诉求，还是人才们对前途的诉求，最后谁来做决策？  

他。

所以，也只能是他，双手沾满了因果。

他盲目决策，野蛮生长，以至于后来造成了重大损失。

就像一个人，你做一件事很好，大家就希望你做更大的事，你又一次满足了大家的预期，大家就希望你继续加码，再接再厉。  

直到什么？直到你玩砸了。

其实无论你玩赢了还是玩砸了，这个过程都会产生大量的就业与各式各样的机会，这才是围着你的那些人，真正想要的。  

我那天就在想，如果他在踩缝纫机的时候，恰巧也看了这本电影，会怎么想呢。

 **收不到每日推送文章的原因，是你没有在主页右上角设置加星标**

