# 丁胖子真正的赚钱秘诀，是在美国要饭么？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

我今天来回答一个问题。

[那天讲过一段往事，囚徒困境，没看过的可以点进去看一下。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512932&idx=1&sn=3be09256c179b14add0f9f97d5608996&chksm=fb1adf18cc6d560e34964d9263f5499ce8f52684f06f3d24678c961ef84d654d700e6f570131&scene=21#wechat_redirect)

大概的经历就是我年轻的时候，花了3块钱，买了一个盗版的三国志11，后来就忘了，再后来十年后，那个卖盗版的被送进去判了几年，落网了。  

然后因为我在网络上有过支付记录，我的银行卡，被当作曾与犯罪分子有资金往来，被冻结了48小时。  

就这么一个事儿。  

后来他们系统内部的人跟我半开玩笑的说，如果你这么喜欢买盗版游戏，我教你个办法。  

就是你花3块钱去买游戏，下载安装好，发现都可以玩了，直接报警，把支付截图提供给警方，你就可以安心在家玩游戏了。  

等到破案的那一天，你就可以领奖金，而且你的账户非常干净，其他买家都会被列为疑似与犯罪分子有资金往来，只有你，是功臣，还有钱拿，而且你的隐私还受到官方终身保护，俗称谁也不知道你买过，谁也不知道你告的密。

其他没有主动告密的买家的隐私反而是没有保护的，还要被调查。还要被终身在系统里留下一行曾与犯罪分子有资金往来的记录，消不掉。  

好几个读者问我，这么做好像有点不地道吧？毕竟我自己最初就是冲着玩游戏，又不是立功。

也有另外几个读者很兴奋，说他们要专门做这个，到处寻找哪里有卖盗版的，把这个当职业。

两拨人截然相反的看法，我今天来回复下，借助一个网红案例。

丁胖子在美国。

丁胖子何许人也？一个四川的中专生，因为盗窃罪还入狱过半年，出狱后就通过蛇头，变卖全部家当，非法移民去了美国。

他第一站去的是美国的一个华人基地，丁胖子广场。去了之后就在华人开的饭店里打黑工，然后一边打黑工一边干啥呢？

报警。

告诉警察这些华人老板非法使用黑工.......

因为他发现，干活挣钱太慢了，还是像王海那样，报警挣奖金来得快。

王海知道吧？几十年前就很有名了，知假，买假，打假。

他知道你卖的是假货，他故意买，大量买，买了之后报警，让你败诉之后十倍百倍的赔偿，最后人家的打假公司越做越大，以此致富。

丁胖子的想法就是这个，把整个广场的华人老板都告一遍，自己就发财了，以后就不用干活了。  

但是他很快发现一个问题，就是你告一家之后，其他家就不敢雇你了，不雇他，他就拿不到其他家雇黑工的犯罪证据。  

于是他怎么办呢？改行去教人。  

他只挣培训的费用，他培训的人去入职那些餐馆，去告，去挣奖金。  

再后来，他就火了，怎么火的？和这事儿没关系，他在美国直播要饭，因为这事儿火了。  

于是也就不再从事老本行，专心直播在美国的要饭生涯，据说月入几十万。

这个案例爆出来之后，很多内网的大V都说，哦，我们找到了致富经，就是去全世界各地直播要饭。  

是这样吗？  

这样能发财？  

不能，这是个小概率事件，如果乞丐+直播都能红，乞丐们早就干了。  

就像星爷说的，如果少林功夫+卡拉OK有搞头，那何必踢球。  

所以我们回归到数学期望这个大背景下，你就会发现，丁胖子最初找到的那条路，才是致富经。  

他之所以没有成为美国版的王海，本质是因为他那事儿，取证太麻烦。  

人家王海打假，随时取证，他要入职了才能取证，那自然容易被拉黑。  

 **我们一定要弄懂，细节错误与方向错误，是两个概念。  
**

丁胖子的故事讲完了，回到我们的话题，我来回答这两拨读者。

首先，职业打假盗版，挣这份钱，靠谱么？  

我认为不靠谱。

原因很简单，你说着都很容易，但回到现实中，当你专门要寻找盗版的时候，就没有那么容易了。  

比如每天找到10家盗版商，连续一年，你能找到么？

你要是有这本事，早就被相关机构高薪聘去当专业人才了。所以职业不可取，就在于此。  

时间成本太高了，你一年找到10个盗版商，那才几个奖金？2万块？你去讨饭讨一年都不止2万块。

那么回到另一波读者的问题，如果像我年轻时那会儿，无意遇到了盗版卖家，告密不告密？

告密，而且是必须的。

为什么必须？  

我年轻时听过一个故事，关于李嘉诚的，是说他看到地上有一块钱，弯腰捡了起来。

那个年代，大概是90年代，流行地上有一百美金，比尔盖茨该不该捡的段子，因为比尔盖茨弯腰的时间，都超过了100美金。

但是李嘉诚就是捡了，当着记者面。

他是这么回答，这不是时间的问题，这是原则问题。

白赚的东西我不要，我就违反了什么？违反了自己的原则。  

那一刻，18岁的我，脑子里像醍醐灌顶了一样，我模模糊糊抓住了两个字：原则。  

很多年后，当我第一次进入国际市场，我发现所有新手小白都执着于当下这一单我是赚了还是赔了的时候。  

只有我自己坚持一件事，那就是我必须建立起自己的原则，我把这个叫做交易系统。

盈亏是同源的，真正决定你长期是赚还是赔的，是要看你有没有一个交易系统，有没有一个铁的原则。  

军队在战场上那就是有铁的纪律的，说前进就前进，不前进砍手，说后退就后退，不后退砍腿。  

那么我的原则之一，合法+白赚，必须赚。  

地上有一块钱，我必须捡，再嫌它少，我也必须捡。这不是时间值不值的问题，这是原则问题，动了原则，我这辈子就毁了，一个没有纪律的人，最后的结局一定是是失败的，这是我不能容忍的。  

那一刻，我理解了多年前的李嘉诚。

那我们按照这个原则去套用那个案例，假如我不是多年后才知道，我是很多年前，年轻时就知道告卖家一把，未来他落网后我有2000块奖金拿，我告不告？  

我必须告。

这是我的原则，不遵守原则，我这辈子注定是个穷人，是个失败者。

所以我虽然不想告，但我必须告，因为合法+白赚。

那么现在问题来了，我们换个场景，假如我是一个学生，在大学里上公开课，我的老师表达了一些不利于团结的言论。  

作为学生，我是否告密？  

答案是否。  

为什么呢？为什么厚此薄彼？难道是我和老师感情深？难道是我违背了原则？  

都不是。  

 **原因只有一个，因为告老师，是没有奖金拿的。**  

我们想过没有，为什么告密那个盗版商，会有奖金拿，奖金谁给的？  

答案很简单，两拨，一波是没收的盗版商的财产，另一波则来自企业赞助的资金池。  

一个盗版商，假如他一共获利2万块，他最后被判刑的时候，罚金可不是2万，肯定超过20万，掏不出来，卖他家房子卖他家地，也得罚。  

也就是说，他吐出来的，不仅仅是获利部分，也包括他昔日自己通过劳动挣的钱。  

这是一部分，我们假如最后从他身上搜刮出来20万块。  

还有一部分，是各家企业为了打击这种行为，他们凑出来的一个资金池，那个池子是天量的。

会给各个案件以分配。

这两部分加起来，才是你能拿到奖金的原因。

他最后一共被罚没了20万，再加上企业的部分，也许一共是25万。  

好，他卖了那么多买家，难道都会告么？不会的，只有很小一部分人会告，大多数人根本不知道告这个有钱拿。  

如果有10个人告他，每人2000块奖金，一共才从25万的池子里拿走了2万块。  

当然支付得起。  

哪怕100个买家告他，还是够分。

那么告那个大学老师，奖金在哪里呢？谁出钱呢？  

答案是没有钱可以拿。

因为他胡说八道这件事不是钱的交易，不像盗版商那样属于金钱交易。

非金钱交易的领域是没有奖金可以赚的，因为背后没有人提供奖金呀。

那个大学老师只是被学校处罚下，又没有罚金，那你作为告密者，自然没有奖金可领喽。

你看？这违反我的原则了。

必须干的前提是什么？是合法，而且有钱拿呀。

白赚必须拿，白亏咱不干。

 **如果没有奖金，那我就不告，不赚钱，我就不能干，这是我的原则；如果有奖金，那我就必须干，这也是我的原则。**

但我不会刻意去干，遇到了我就干，遇不到我忙我的正经事。

你把这个思路放到投资上，你会看到我脑子始终是非常清楚的，我会干嘛，不会干嘛是早就定下的规矩。

但是大部分人是想一出，是一出的，那长期看他们必然是亏钱的。就像一群无组织无纪律的老百姓，怎么可能在战场上大杀四方呢？

