# 三大坊的那种牛B，只是牛魔王式

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

有人问我，庆余年里面三大坊怎么这么弱，上来一会儿母子相争，一会儿针扎手指，还以为他们能掀起多大的风浪，结果直接领盒饭了。

甚至都没能成为主要对手，范闲的目标是大宗师。

三大坊这类的商业模式，你去看西游记里的一个人物牛魔王就知道了。

牛魔王那是非常牛的，500年前结拜的时候，孙悟空都得管他叫大哥。  

但有句话怎么讲呢，捷径，往往是最远的路。  

牛魔王的一生就践行了这句话。  

你要是论排场，老牛绝对是成功人士，整本西游记里面，不是神仙大佬，绝对不会有坐骑。

神仙都不会有，一定要神仙里面的大佬，才有可能有这个配置。  

老牛作为一个妖精，独一份，他居然有坐骑，小时候我们都看过，被孙猴子骑走的那头避水金睛兽。

这个太拉风了，就像你一个私企，居然有了歌舞团。  

都不知道你靠什么养。  

一个妖精，都不知道你靠什么养坐骑。

这么拉风是有代价的，代价就是老牛其实说了不算，或者说，即便对自己的命运，也说了不算。  

你想想看，老牛的儿子红孩儿长得像牛么？不像。  

像谁？像金角银角大王。

金角银角大王并不是杨洁导演电视剧里描述的造型，书中描写的很清楚，他们哥俩，昔日都是兜率宫里烧火的童子，放到今天就是管培生，长得像谁呢？像老君年轻的时候。  

金角银角的母亲，书中有交代，就是九尾狐狸精。

她有什么法宝呢？幌金绳。

幌金绳是什么东西？是太上老君的裤腰带。

你一念咒语，裤腰带就松了，就掉下来了，自动的。  

老君的裤腰带的咒语，被金角银角的狐狸精母亲掌握着，有趣，甚是有趣。  

我什么都没说，我这个人笨，本来也就看不太懂书。

那么按照书上描写，红孩儿长得一点都不像老牛，反而像金角银角小时候，他擅长什么呢？

擅长三昧真火。

这可是全西游独一份，太上老君独家秘方。  

也不知道，为什么红孩儿生来就会。  

我这个人笨，也不懂为什么。

那么红孩儿的母亲，也就是牛魔王的原配铁扇公主，她掌握的法宝是什么呢？是太上老君的两把扇子。  

一把是生火的，一把是灭火的。

她就掌管着火焰山，享受周围的人四时孝敬。  

牛魔王也非常有意思，他经常不回家，也不知道是躲什么......

反正他在外面还有个二房，他平日里只住在二房家，把自己家空出来。

........  

当然，牛魔王是非常牛的，牛到不像个妖精。  

大家都卖他面子，至少看起来如此。  

一个人，别人对你的态度如何，不能看你风光的时候，要看你落败的时候。  

孙猴子也有过风光，在天庭勾肩搭背，称兄道弟，他也有过落寞，被压在五行山下五百年，一个故旧都不曾来见他，都躲远远的。  

但牛魔王不一样，牛魔王落败的时候，那可不是躲他和他划清界限的问题了。

天上有一个算一个，是个神仙都来打太平拳，落井下石，踢两脚。  

这个就十分耐人寻味了。  

回答读者的问题，庆余年里面三大坊牛不牛？  

牛。

哪种牛法？牛魔王式的牛法。

三大坊有没有真的嵌入到小说里的世界，拥有一个真正独立的生态位？

其实没有。

 **换句话说，你不是一个非得存在的东西。  
**

就是说你并非是靠着解决了社会运行中真实存在的问题而上位。  

三大坊的诞生源自两个人，一个是叶轻眉，一个是庆帝。  

叶轻眉作为穿越者带来了很多科技，比如玻璃，比如香水，这就相当于奢侈品。

庆帝害死叶轻眉之后，把奢侈品的专营权交给三大坊去经营，这个过程其实就相当于交给你一把芭蕉扇，让你去管火焰山是一回事。  

火焰山是不是一定要存在实际上是未知的，或者说，是一种博弈中的变量。  

这取决于小说中老君与如来之间的博弈，也就是说，如果如来让渡重大利益，比如像青牛精那一集里面用18座金山买路一样，那.......  

所以，你看到了？  

牛魔王的一生是很威风的，出场即巅峰，一个妖精可以比神仙还拉风。  

问题是，他这种选择，是没有积累的。

他活得像个藤曼，你看着也可以爬到高处，问题是，你下面什么支撑都没有，你的支撑全仰赖你所依附的。  

三大坊最大的问题就是这个。

你没有任何自生的力量，你哪怕能自己造出个肥皂也行呀。  

但是你没有，而且说实话，也不可能让你有。  

 **因为说到底，当你选择了这条捷径的时候，也就意味着，不会让你独立。  
**

三大坊即便想要把利润留存，拿去研发肥皂，也没有机会的，不会让你那么做。  

所以这条路，看似捷径，实则是个死胡同。

 **收不到每日推送文章的原因，是你没有在主页右上角设置加星标**

