# 三只羊的直播间里只有曾志伟一个香港货？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[那天聊天机的时候，有个读者问我，为什么他总是持续性混吃等死，间歇性踌躇满志？  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484194&idx=1&sn=e42c21195e8e62e0cf948794e1e229d8&chksm=c0974e66f7e0c770d6ab1fce82fba0ecf987656cbedfec5f24fdf7b3703ad386934038512153&scene=21#wechat_redirect)

[前者是A的表现么？后者是B降临了么？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484194&idx=1&sn=e42c21195e8e62e0cf948794e1e229d8&chksm=c0974e66f7e0c770d6ab1fce82fba0ecf987656cbedfec5f24fdf7b3703ad386934038512153&scene=21#wechat_redirect)

[还有很多人问我，说他发现自己打游戏的时候，或者刷短视频的时候，非常沉浸其中，这是B来了么？为什么他的B居然喜欢这些？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484194&idx=1&sn=e42c21195e8e62e0cf948794e1e229d8&chksm=c0974e66f7e0c770d6ab1fce82fba0ecf987656cbedfec5f24fdf7b3703ad386934038512153&scene=21#wechat_redirect)

都很搞笑。  

那我来告诉你，你们的问题，不是A和B的问题，是傀儡和A之间的问题。  

20多年前，我打游戏的时候就发现，游戏领域里也有鄙视链的。  

我们当年玩游戏，玩的是单机游戏，更重要的是，我玩了之后，能告诉你那些我的思考，我的感悟。  

所以与其你说这人在玩游戏，不如说是一个飞行员，在通过游戏做真机之前的模拟训练。  

那个年代，网游刚刚诞生。

我接触过，非常的鄙视。  

那东西就不是游戏，它是什么？它就是脑后插管。  

它告诉你，你去砍这个怪物，掉多少金币，你去接那个任务，跑一圈，得多少经验。  

 **这是游戏么？这是去看马戏？不，这分明是去马戏团当狗熊去了。  
**

你不是看狗熊跳火圈，你就是那只跳火圈的狗熊，跳一次，来，奖励一条鱼，再跳一次，再奖励一条鱼。  

那个年代就已经有很多人很沉迷，我当年就笑话，说这是产品经理们根据人性设计出来，给骡马玩的游戏，不是让你去研究罗马的游戏。  

让你研究罗马的游戏，一定是能够让你理解政治经济，一定是能够让你看到社会人性，一定是让你能够感受到平衡与博弈。  

人类只有对待骡子马，才会给它鼻子跟前拴个胡萝卜，让它拉磨盘，它还拉的很投入。  

那头骡子也以为自己很专注的，它眼前蒙了块布，鼻子能闻到胡萝卜的香味，然后它就拉呀拉。  

短视频也是一样的，无非就是把霸道总裁爱上我，岛国爱情动作片里的重点剧情，集中起来，集中爆发。  

 **这种状态下，你不是专注了，你只是沉睡了，你大脑里所有功能，都沉睡了。  
**

 **只剩下传感器，而且是被动的那种。**  

做过膝跳反应么？敲一下你的膝盖，你自动就会踢腿，这是条件反射。  

整个状态下，你实际上已经和骡马没有区别了，你完全进入了条件反射，因为有金币，所以我去杀怪。

而我一杀怪，马上掉金币，这个回馈机制是即时的，是不延迟的。

就像你一点开视频，霸道总裁就来了，他总是在等你。

这个状态下你体内别说没有B，连A都没有，连A都已经沉睡了。  

你只是傀儡，只是脑后插管了，你只是骡马，你只是沉睡的傀儡。  

这个过程就叫持续性混吃等死。  

至于为什么偶尔你会出现间歇性的踌躇满志，所谓晚上想想千条路，并不是B来了，不是的。  

这是A来了。

你的A受不了了，你的第六识苏醒了，你的价值观醒了，它受不了了，它开始批判你。  

它说你怎么能这么颓废呢？  

你应该像张三一样，努力考个好大学。  

你应该像李四一样，争取升职加薪。

这些观念，这些价值观，是来自于你生活的环境，你活在江西就去凑彩礼了，你活在印度，就去凑嫁妆了。

看到了么？  

你不是B醒了，你只是A醒了。  

 **一个人，你要讨论罗马话题，你首先要脱离骡马状态。  
**

因为骡马是没有自主意识的，哪怕A它也是自主意识呀，而骡马是没有意识的。  

 **骡马的一生实际上就只有条件反射。  
**

这些天，关于三只羊卖所谓香港月饼，结果只有直播间里的曾志伟是香港货这件事，沸沸扬扬。

很多读者都希望听听我的看法，我的看法在于你要绕开现象看本质。  

说到底，你扪心自问，谁会为了买盒月饼泡在直播间？

只有一种人，就是时间不值钱的人。

说穿了，直播和网游，和短视频是一回事，它们诞生的基础，都是因为社会上有大量边缘化的人。

这些人没有价值了，社会并不需要他们。如果搁在美国，就让他们酗酒嗑药去了。  

我们毕竟不能这么做，还要保证他们身体健康，于是精神上，你可以认为，他们就是被插管了，他们已经进入了条件反射式的生活。  

所以你要看到问题的根源。  

问题的根源不是你看到的那些乱象，这个网红直播间里只有曾志伟一个香港货，那个网红直播间里小姐姐又在扭腰了。

问题的根源在人。  

这些人看着有胳膊有腿，身体都能动，但是精神状态，已经变成傀儡了，已经不由己了，已经只剩条件反射了。

于是他们形成了土壤，而你看到的那些现象，只是土壤上自然生长出的植物。

很多年前，陈宝国演过汉武大帝，武帝年轻的时候，他奶奶控制朝政。  

有一天，年轻的武帝临幸了一个宫女，宫女笑着说，太皇太后果然没说错，猫儿是改不了吃腥的。

结果武帝大怒。

很多人把他愤怒的原因理解成他被宫女比作猫，实际上武帝怒的是什么？  

是有人，竟然敢试图控制自己，而且还得逞了。

太皇太后按插这个宫女，料定武帝必临幸，这种把武帝计算得，拿捏的死死的控制感，才是武帝出离愤怒的原因。

武帝不想做傀儡，不想做个传感器， **不想自己的所有行为判断，都被别人料在先。**

多年前我们公司有个供应商的董事长，是个A领域很强大的人，俗称很自律。  

他饮食管理做得很好，他比我大很多，体脂率都还比我低。

我就问他，你想吃炸鸡的时候，怎么克制的？  

他说，要分辨是谁想吃？是嘴想吃，那就掌嘴，抽到它疼，抽到它畏惧，抽到它不敢，抽到它摆正自己的位置，弄清楚谁才是老大。

俗称只能我给你，不能你来要，明白这意思么？  

否则你身上的那些传感器都不听你的，眼耳鼻舌身，都有想法，一根萝卜就被勾引走了。  

 **那你就被架空了，就真成骡马了。  
**

嘴想吃啥就吃啥，眼想看啥就看啥，那你连汉献帝都不如。  

我听了之后抚掌，大笑。

我们聊的只是炸鸡，但实际上放到各个领域，都一回事。

我儿子也跟我小时候一样，打小就喜欢玩游戏。  

他玩多了也会问我， **怎么区分是自己在玩游戏，还是被游戏给玩了？**

我就跟他讲，很简单。  

你现在觉得你很想玩游戏对吧？很愉悦对吧？说停就停了，我不玩了。

你现在不想玩游戏，觉得很腻味，但我非要玩，坚持玩。  

 **做得到，就是你在玩游戏，否则就是你被游戏给玩了。**  

说穿了就这么点事儿。  

你的传感器如果你都不能说了算，那你早就被架空了。  

 **定力，才是专注的前提。  
**

一个没有定力的人，你哪儿会有专注？你只是变成傀儡了，那头拉着磨盘的骡子，还以为自己心流了呢。

王阳明有句话说得非常好，结果是检验真理的唯一标准。

当然，这不是他说的，他的原话是，行为知之成。

是骡子是马，你得拉出来溜溜。  

我们以你平日里，A苏醒时为基准，那么当你变成只会对萝卜进行条件反射的骡马时，你的效能是上升了，还是下降了？  

当然是下降了。

你看着自己全身心的打游戏，刷视频，实际上你一共打了多少进度？根本没多少。  

这就是条件反射下的效能。  

[而我那天讲的B临身了之后，我还让你刷视频，你能二十倍速看电影，所有东西都记得非常清楚。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484194&idx=1&sn=e42c21195e8e62e0cf948794e1e229d8&chksm=c0974e66f7e0c770d6ab1fce82fba0ecf987656cbedfec5f24fdf7b3703ad386934038512153&scene=21#wechat_redirect)

[这是你条件反射下能做到的？不能吧。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484194&idx=1&sn=e42c21195e8e62e0cf948794e1e229d8&chksm=c0974e66f7e0c770d6ab1fce82fba0ecf987656cbedfec5f24fdf7b3703ad386934038512153&scene=21#wechat_redirect)

[B降临的时候，你开会，会发现整个世界像慢动作，所有的人，都极其迟缓，他不张嘴你都知道他下一句说什么，每个人内心想什么，对你都是透明的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484194&idx=1&sn=e42c21195e8e62e0cf948794e1e229d8&chksm=c0974e66f7e0c770d6ab1fce82fba0ecf987656cbedfec5f24fdf7b3703ad386934038512153&scene=21#wechat_redirect)

[你的生命体验就像一个人类，进入了猴群。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484194&idx=1&sn=e42c21195e8e62e0cf948794e1e229d8&chksm=c0974e66f7e0c770d6ab1fce82fba0ecf987656cbedfec5f24fdf7b3703ad386934038512153&scene=21#wechat_redirect)

[你可以预判所有人的预判，这是条件反射能做到的？不，这是B才能做到的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484194&idx=1&sn=e42c21195e8e62e0cf948794e1e229d8&chksm=c0974e66f7e0c770d6ab1fce82fba0ecf987656cbedfec5f24fdf7b3703ad386934038512153&scene=21#wechat_redirect)

