# 上周末游戏这事，不是简单的资本信任

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

有读者一定要让我聊上周末游戏的那点事儿，说让我聊透。  

其实很多事情是相通的，你一通百通，[上午聊国内的私立教育与国外的私立教育，如果你通了，游戏这件事儿，就不必问。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513150&idx=1&sn=50271bb1f7fdd131f52c616ab557a692&chksm=fb1ad842cc6d5154413dfaac971cf5abcb5bb750e4d4764a28723b9e54952120aed15a12c5b6&scene=21#wechat_redirect)

有人问我，游戏这点事儿，是不是资本的信任问题？

那只是表象，不是本质，本质只有一个，资本的本质是什么？

是逐利，是追逐确定性的利润。

什么是风险？就是概率，预期利润乘以风险这个概率之后的数学期望，才是资本追逐的。

所以我说，资本追逐的实际上是确定性。

说人话，就是哪儿的钱的数学期望大，资本就跟哪儿凑近乎，就这点事儿。

[咱们上午聊了一个教育话题，我说国外的私立，实际上早已进入到一贯制这个阶段了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513150&idx=1&sn=50271bb1f7fdd131f52c616ab557a692&chksm=fb1ad842cc6d5154413dfaac971cf5abcb5bb750e4d4764a28723b9e54952120aed15a12c5b6&scene=21#wechat_redirect)

所谓一贯制私立就是说人家不选拔，人家打娘胎里出来的时候，已经被选拔过了，他注定是财团的社长。

此后他要接受的都是素质教育，与应试无关，不需要参与选拔，天选之子，就叫素质教育。

所以你反过来想，只要你娃最后是要求职的，是要经过选拔的，是没有自己封地的，那你娃接受的都叫应试教育。  

理解了吧？跟教育本身无关，跟你需不需要被选拔有关。

王子不是选出来的，是生出来的，所以那个叫素质教育，王子的侍从们，是选出来的，所以叫应试教育。

有人老喜欢问为什么。其实没有为什么，这就是最基础的人性，人性使然。

如果你是钢铁大王，你朋友是纺织大王，你哥们是石油大王，当你们仨知道自己的孩子不需要经过选拔的时候，你们也会合作，一起组织一个什么山的什么会，加入的都是你们这些有产业的人。

或者，一起合作办个私立大学，什么大学什么大学的，读书的也是你们的子弟。

西方那些国家，包括日本，我上午说过，他们都是那么做的。

这是他们的倾向，你要是什么大王，你也会有这样的倾向。  

换句话说，有些事儿不容易两全，能理解吧？

他想那样，你肯定不想让他那样，那样毕竟不好嘛，大家都知道。  

但是，也并不是你说教两句，别人就能听进去，毕竟都是成年人了。

成年人经常讲道理，但很少真的按照道理去做决策，轮到决策的时候，又回到了我们前面的那个数学期望话题。

三年前我讲过，我说那是一个非常好的窗口期，那段时间里，疫情初期，你把全球放在一个篮子里看，会发现资本是没有选择的。

它别无去处。

所以我那段时间说，你让它趴在地上喊你爸爸都行。

你注意，这是有前提的，前提我当年就讲过。

科学和宗教最大的不同就在这里，科学是讲完前提再讲结论，我告诉你我是怎么推理的；宗教不然，宗教是不告诉你前提，反正你得信，不信就是不诚心。

那么你反观现在，当初的前提还存在么？

其实是不存在的。尤其当国际市场上长端回报率低于短端回报率的时候，就更不存在了。

这就意味着，它不会像三年前那样，随意喊爸爸，它也要计算数学期望的。

我打个比方吧，比如买房子，这件事我们大多数人总是能理解了吧，即便你从来没开过公司。

你去观察下那些还行的城市，就是那些头部民企开发商还愿意拿地的城市，比如一线北上广深，二线里的南苏杭，成重西，还有几个城市。

这些城市去年的豪宅销售，都是超过了刚需销售的。

什么意思？就是说这些城市的核心板块里的高品质改善型，大面积高总价的房子的销售，是要超过那些刚需上车盘的。

有钱人肯定不会比没钱人更缺房子，这是一个常识。  

那为什么不缺房子的买房子，缺房子的不买房子呢？这违背了供需原理么？

并没有。

这个道理很简单，核心城市的核心板块是被限价的，一二手房有倒挂。核心城市的非核心板块，是没有限价，或者即便有，一二手房也没有倒挂。

前者构成了确定性，后者充满了不确定性。

我前面讲过，资本一定是追逐确定性的。

 **资本不可能说我为了解决就业而雇佣人，我一定是觉得自己能赚到，才会雇人，这点能理解吧？**

这就是为什么资本总是涌入不需要它的地方，真正需要它的地方，它并不光顾。  

那些地方，核心城市的核心地段的高改善，动辄上千万起价，而且还要摇号，拼社保，还要社保巨子，甚至还有可能被限售，资本一样趋之若鹜。

不摇不拼欢迎你来的，它反而不理睬。

因为它知道，一旦明年限价放开，就它去摇的那些社保巨子们拼的核心城市的核心地段的高改善，是有可能恢复到此前高位的，这是确定性相对最高的。

它算过数学期望了，所以它真金白银这么去选择。

实际上我们限价最初的想法是压住价格，给真正的刚需减轻负担，但最后，反而给了富人以套利空间。

你回头看其他产业也是一样的。

资本是逐利的，生产力发展到一定阶段后，资本并不见得积极踊跃于如何提高那些平均月收入在1000块以下群体的收入。

而是会积极踊跃地搞共识经济，我曾经讲过，美国这种国家，共识经济早已占大头，远大于他们的工业农业。  

共识经济就是包括游戏在内的各种娱乐。

我们当然希望资本去做具体的事情，但资本的第一属性决定了它只是热衷于追逐相对确定性高的项目，就比如我前面打的那个房地产比方。

你不让资本赚钱，它就没有积极性雇人，于是你会发现自己很难找工作，尤其是大学生，会发现自己很难找工作。

因为资本并不热衷于跑去欠发达的地区扎扎实实做事业，而很多大学生，想要的也不是去偏远的地方，广阔天地有所作为。

说白了，大家都在算数学期望。资本是这样，大学生也是这样。  

资本希望赚容易的钱，大学生也希望参与共识经济，待在大城市，享受纸醉金迷，跟着赚容易的钱。他们管这个，才叫好工作。

明白我的意思吧？双方都不太愿意去艰苦的地方。

我今天措辞很委婉，但意思全都带到了。  

你不给容易的钱赚，资本就，明白我的意思了吧？想想前面聊过的前提。

这不是信任不信任的问题，而是，对吧。

同理，大学生也一样，资本不提供那些容易赚钱，容易跟着公司上市的共识经济领域的工作，他们就去上香了。

[但是如果说完全无视，由着他，那就是上午聊的那个话题。最后你就会看到很多这个会，那个会，很多私立大学一贯制.......](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513150&idx=1&sn=50271bb1f7fdd131f52c616ab557a692&chksm=fb1ad842cc6d5154413dfaac971cf5abcb5bb750e4d4764a28723b9e54952120aed15a12c5b6&scene=21#wechat_redirect)

咋说呢，现实中做事是很难的，抉择也是很难的，平衡方方面面也是很难的，就像让甘蔗两头都甜一样，一直都是很难的。

决策就像开车，你往远看是一个平衡问题，你往近处看，具体这一下方向盘怎么打，是个阶段性目标问题。

所以问题从来只有一个，那就是当下的阶段性硬道理是什么？当下的侧重点是什么？

其实留心的读者会发现，就这两天，硬道理的说法已经重提了。 **明年，注定是个不平凡的一年。**  

新年没几天了， **这个年，有得跨** ，此处意犹未尽，以待来日。

 **收不到每日推送文章的原因，是你没有在主页右上角设置加星标**

