# 上对了车，跟对了人，你也照样有可能跌落下来

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[很多人看了那天的观人术，得出一个结论，什么结论呢？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484395&idx=1&sn=dd38344324a83786c4dde56f8d282105&chksm=cf5e3d10f829b406af46a4321d600b1f91710ec264fb92e9a122d2a81b796ce2c976b932576e&scene=21#wechat_redirect)

他认为，只要上对车，选对人，就万事大吉了。

这个想法明显是不对的。

我不是空口白牙说对不对，我是拿数据说话。  

一百个人里面，有没有五个人能够选中那种能上市的公司？  

只怕没有吧，这就是告诉你，观人术的重要性。

有它，你就是5%，没它，你就是那95%。  

问题是，光有它够不够？显然不够。

我们假如这五个人都选中了能上市的公司，而且他们都是有意愿跟到底的，那么是不是这五个人都会获配期权，并且熬到上市套现呢？  

当然不可能，这里面能有3成，已经非常非常高了。

明白我意思么？不是说你跟对刘邦就OK了，刘邦也开人的，刘邦也有战损率的。  

所以你要弄清楚，你需要掌握观人术，和你只需要掌握观人术，是两个概念。  

你需要，是说没它真不行，你只需要，是说只要有了它，你其他方面可以烂得一塌糊涂。

可能么？当然不可能。

[用哲学的话讲，一个人，你有没有观人术，决定了你有没有福气。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484395&idx=1&sn=dd38344324a83786c4dde56f8d282105&chksm=cf5e3d10f829b406af46a4321d600b1f91710ec264fb92e9a122d2a81b796ce2c976b932576e&scene=21#wechat_redirect)

 **但是你这个人本身的才具人品，决定了你到底能不能享得起这样的福气。**  

《天道》看过吧？里面的刘冰，他有没有跟对人？有，但是他自身缺陷太严重，福气降临到他头上，他都享不起。  

有人把他拉到井口，他看一眼，还是得跌下去。

所以人的基本素质是很重要的，什么是基本素质？就是稀缺性，俗称人无你有。  

我年轻的时候，是个研发人员，技术很好。  

那么在这些技术很好的人里面，往往普遍存在一个问题，就是以自我为中心。  

大家觉得我很牛，我这么牛，我犯得着和你们这些不牛的人沟通么？  

所以很多技术人员的技术，就像医生写的病例，龙飞凤舞，除了自己，谁也看不懂。  

他觉得你看不懂，才是自己牛的体现。  

那么我的看法不同，我觉得技术再牛，也是伺候人的，俗称我们来到这个世界上，一定是为了方便别人，而不是方便自己。  

你觉得呢？

至少我这么觉得。  

所以我很看重我是否给销售们提供了足够到位的服务，我是否给管理层提供了足够到位的服务，我是否给客户提供了足够到位的服务。  

那么这就构成了稀缺性，人是比出来的。  

好比这个医生医术非常好，人也特别客气，有大局观，他能考虑到医院的发展，更能考虑到病人，乃至病患家属的心情。  

他也累，他也苦，他也烦，他也要加班，但是他能够理解别人，他愿意服务大家。

那对比之下，感觉就完全不一样。  

等到我做管理层的时候，我的大领导有问题，他眼看着要倒了。  

其实那个时候，十多年前，整个行业都清楚，都预料到了。  

许多跟他多年的人，都忙着撇清关系，改换门庭。  

他最后想要力挽狂澜，力推的大项目，技术领域里的各种阻碍，谁在那里力推？  

我。

其实我和他没啥利益往来。  

人家都劝我，你傻不傻？  

好比刘备要垮了，关张诸葛亮都抛弃他了，你个廖化，逞的什么能？真是蜀中无大将，你廖化要去做先锋么？  

那我的观点是什么？  

就是普大帝。

普大帝昔日的老师，是叶利钦的对头，犯了错误，出逃。

普大帝是怎么做的？自己动用私人关系联系了一架飞机，把老师送出去，然后自己回来找叶利钦领罪。

他的这个价值观很简单，做事是一回事，做人是另一回事。  

我的老师有罪没罪，都不能我去动手，明白么？

我送他走，是为人弟子的本分，我回来领罪，为我义释曹操这个行为负责到底，是我为人下属的本分。  

那我觉得，这就是一个男人应该有的样子。  

我的领导犯错了，我不可能为他遮掩，这个我做不了，但是，我也不会落井下石。

工作范畴内，合理合法的范畴内，该怎么做，就怎么做，即便大家都躲着他，我执行任务到最后一刻。

事后我被牵连了么？反而没有。  

因为我本就没有利害关系，我这个人，连别人请我吃碗面，我都要自己买单。  

但一个没有利害关系的人，在别人倒台的最后一刻，不顾及自己的前途，认认真真把事做好。  

请问，别的大佬看到了，会怎么想？

人跟人是比出来的。

《士兵突击》里面选拔老A，当三个名额只剩俩，成才放弃伍六一，奔向终点有没有毛病？没有。

但是，当三个名额只剩一个的时候，许三多仍然选择背起伍六一，要一起冲向终点。

试问，袁朗会怎么想？

你的长官没有给过你什么不应得的恩惠，在他倒台的时候，在那些他给过恩惠的人纷纷倒戈的时候，你尚且愿意战斗到最后一刻。  

那么这样的人，若我收了来，若我三日一大宴，五日一小宴呢？

这就是我做管理层的时候，留给业内大佬们的印象。  

平日里会唱高调的人多了，到了关系自身利害安危之时，你在战场上的表现，你最终的选择是成才，还是三多，那些坐在云端上的大佬，都看在眼里，记在心里。  

有人把这个理解成关云长，没人让你去做关云长，普大帝也不是关云长。

你想过没有，刘大耳朵一辈子跟过的主公，比吕布还多，怎么没有人说他三姓家奴，反而交口称赞，都说他信义布于海内？

答案只有一个，刘大耳朵只是有野心，他并不小人。  

这个世界并不排斥野心，这个世界排斥的只是你那些上不得台面的私欲。  

刘大耳朵这辈子，至少没有为了女人，为了钱财，为了爵位而背叛过。

人家回回打出来的理由都是兴复汉室，这么政治正确，你有什么话说？  

兄弟们既然愿意跟你，就不怕你有野心，怕的是你狗肉上不得席面，怕的是你眼皮子浅，怕的是你没出息。  

那么等我做了老板，做老板最难的是什么？

是分利。

项羽把印信在手里把玩来把玩去，就是不愿意封出去。  

老板都是这样的，说两句好听的奉承话愿意，事到临头要求人了，三顾茅庐愿意，但是真的分利益，他就不愿意了。  

有多少东家，愿意倒四六分成呢？

就是我出钱，你出力，我占六分，你占四分，这已经是好老板了。  

有几个老板，愿意我出钱，你出力，我只占四分，让你占六分的呢？

要是能做到这个程度，你觉得跟你混的那些人，他心里热不热？  

我说难听点，你自己出去当老板，你也无非拿六成，现在你都不用当老板，你就可以拿六成了，你还愿意走么？  

是不是这么简单的理儿？  

好，你说遇到小人，就是一定要伤害你的，怎么办？  

很简单，构成生态。

我们想想看，《绝命毒师》里的炸鸡叔，他不就是个卖炸鸡的么，非常正经的商人。

你动他一下试试。  

你要动他，他身边那些围绕他获取利益的人，先不干了。比如他身边那个第一杀手。

这就叫生态系统。

就像蚜虫和蚂蚁，是一个生态系统。

蚜虫会分泌一种甜味的排泄物，是蚂蚁的食物，如果你要伤害蚜虫，实际上就动了蚂蚁的蛋糕。

蚜虫不需要出手的，蚂蚁会先找你麻烦。

你站在第一杀手的视角下想一想，他挣钱容易么？  

他刀头舔血，成天冒险，做各种上不得台面的事情，遇到各种说了不算的老板，讨薪难。

现在好容易有炸鸡叔这么靠谱的一个人，他像什么？他就像蚜虫。

只要你守护住了炸鸡叔，你就等于守护住了自己长期稳定的利益。

这就叫菩萨低眉，金刚怒目。

轮得到你去伤害菩萨么？菩萨需要脏了自己的手么？  

菩萨连暗示都不需要。

菩萨的利益就是金刚的利益，金刚为了保护自身的利益，他早就先动手了。

看清楚了么？  

当你坐在菩萨的生态位上，你什么都不用做，分配好利益，让大家心服口服就足够了。

上不得台面的活儿，甚至都不用你暗示。围绕你的生态系统，自己就会启动。  

你看到了，人这辈子并不是只有考试这一个赛道。

哪怕你是考霸，做人的赛道上，同样是不停的淘汰赛。

所以我们把事情捋一捋，无论你做员工，做高管，做老板，有一件事情是观人术帮不到你的。  

什么事情？

就是做好自己呀。

俗称你总得让自己喜欢自己，让自己瞧得上自己吧？  

如果你做员工的时候，脾气比本事都大；

做高管的时候，无德无品，对上背信弃义，对下嫉贤妒能，有功劳就往自己脸上贴近，有过错就让手下抗雷。

做老板的时候，心胸狭隘，见利忘义。做大事而惜身，见小利而忘命。

那就算你眼光好，看得出谁是潜力股，试问，别人受不受得了你呢？  

所以两手都要抓，两手都要硬。  

无才无德，给你福气，你也受不住。

[不懂观人之术，那是俏眉眼做给了瞎子，明珠暗投。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484395&idx=1&sn=dd38344324a83786c4dde56f8d282105&chksm=cf5e3d10f829b406af46a4321d600b1f91710ec264fb92e9a122d2a81b796ce2c976b932576e&scene=21#wechat_redirect)

