# 不存在白领蓝领，只存在你的工作到底有没有积累性？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

继续凡人歌的剧评。

其实也谈不上剧评，我上次就是回答一个[满级读者](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484189&idx=1&sn=149fe7658babb1b93bffe59e4d02e465&chksm=c0974e59f7e0c74f63da8663994a27f09612a74e625cccda6a2a93dd419fc830e885d51d8993&scene=21#wechat_redirect)问题时聊过。  

那天很多人问我什么呢，就是说，像剧中那个家族企业的副总那样，老实人，忠诚，执行力强，在一家公司干了15年，忽然遇到老板出家了。  

他还有什么办法保持原先的生活轨迹么？  

没有。  

记住我这句话，你当下遇到的问题，解决的时间节点都在10年前，也就是说，你当下没法解决当下的问题，你只能去解决10年后的问题。

所以才有句话讲未雨绸缪，天晴的时候你不修屋顶，那下雨的时候你只能受着。  

你平时不好好学习，等要高考了，你说能咋办，接受这个结局，或者你去复读，你去解决来年的问题，而不是今年的。

剧中的副总挺可怜，但不值得同情。  

资本市场上的盈亏同源，搁在港剧里面讲，就是出来混，迟早是要还的。搁在美剧里面，就是生活中每一样东西，都标好了价格。

当然，盈亏同源的含义有两个面，台词只讲了其中一个。

剧中的副总说的对，他没有功劳也有苦劳，他跟了老板15年，忠心耿耿，每件事都任劳任怨，老板随叫随到。  

但是这段付出，已经拿到了回报。  

他从办公室主任，能被提拔到副总，就是酬劳。

老板抑郁症，出家了，他应该反思的是自己。  

这么多年，是不是压力都在老板身上？  

他这种情况，就像一个家庭主妇，遇到自己的老公失业是一回事。  

老公会撑不住失业，老板也可能撑不住抑郁了，出家了，撂下公司不管了。  

那么这个副总的竞争力就一瞬间清零了，因为他既没有核心技术，也没有市场资源，换言之，他的价值离开这家公司为零，甚至换个老板，都为零。  

现在老板的太太接班，不待见他，有什么稀奇的呢。  

他如果想要混下去，除非他能够提供稀缺性，比如他能够帮助老板的太太力挽狂澜，让公司能够走下去。  

如果他还是想着靠忠诚，就可以坐在高管的位置上打酱油，那被开掉只是时间问题。

何况剧中的这个副总，还有一屁股屎。  

老板当年给小三开公司，用的是他的身份证，他是法人。

回头小三的公司欠了一屁股债，人家跑路了，债主找他这个法人算账，他又不敢报警。

他怕报警了，闹大了，老板娘知道当初老公养小三的公司，是他当的法人，再误以为他帮老板瞒着老婆养外室，更加要把他给开了。

于是他就傻到准备自掏腰包，去填账。

这笔钱是80万，而他的年薪只有50万，此前他刚买了一辆车花了50万，家里存款所剩无几。

这种危局下，其实他的工作已经铁定保不住了，可他还是想要保，他以为自己还能在老板娘手底下混很多年。  

那结果注定赔了夫人又折兵。80万白搭进去，工作也保不住。  

无解的，这种只有忠诚，没有别的生存技能的高管我见多了。  

如果你跟的老板长命百岁，而且不抛弃也不放弃，那是你命好；如果你跟的老板半路出家或者踩缝纫机，那你就跟老公失业的家庭主妇结局一样。  

生活中，你想要活久一点，听剧中那个高管的弟弟的。

他有个亲弟弟是北大的本科，清华的研究生，在互联网公司工作，叫卷卷。

这个叫卷卷的弟弟，是个明白人。

你想要在大城市生活，想要妻儿老小，除了卷无路可走。  

这个高管除了亲弟，还有个妻弟，是个很安耽的人，总想着我在故宫修文物，醉心干活，月薪不过万。  

不结婚其实挺好的，啥事儿没有。  

但结了婚就是个麻烦事儿，妻弟的媳妇怀孕，没钱生娃，妻弟的丈母娘得病，用不起几十万的药，妻弟的丈母娘去世，买不起几十万的墓地。  

那媳妇肯定闹，闹着闹着，就跟上司好了，就不想跟眼前这个男人过了。

所以说安耽不是不能安耽，一个人怎么都能安耽，大城市里也能。  

或者，去青海放羊，即便有家小，也安耽。

那你要待在大城市里，又要妻儿老小，那就是卷卷的话，你得卷，否则，你就没活路。

我们想想看，为什么很多人成天在加班？  

因为大部分工作是无用功。

为什么是无用功？

因为需求不明。

客户今天让你改一版，明天让你改一版，就是不用。  

那么为什么需求不明，想过么？

因为需求就明不了。  

我以前在甲方的时候，大小领导，每个人背后都有一个或者多个供应商。  

甲方内部也在争斗，都想让自己主导的方案落地，那么就需要这些供应商支持自己。  

怎么支持？出资源。

我叫一伙儿，来甲方免费做个DEMO，去演示，可是甲方内部，和我不对付的那个人，他也会叫一伙儿人，来甲方免费做个DEMO，也演示。  

站在市场的角度，是两家乙方供应商打擂台，站在甲方内部，就是我和他在权斗。  

我们都要证明自己的能量，都要证明自己背后有着大量的业内资源是随时供自己调遣的。  

那我们背后的乙方为了把我们扶上去，他是不是就得不停的投资源？  

 **俗称我要有了话语权，这个支持我的供应商，他才可能有未来的生意呀。  
**

那么我和他权斗的过程中，势必有大量的DEMO，是白做的。  

就是没有意义的，我就是为了压你一头。  

下面的人知不知道？不知道。那他当然觉得自己成天在瞎忙和，都是无用功。  

 **其实就算他知道，又如何？也还是无用功。**

站在他老板的角度，他老板和我是有交情的，这是长期投入，哪怕一年亏本三年亏本，只要我上去了，我在甲方主导了话语权，他老板总会得到生意，他是有盈利预期的。

可是那个被拉来做DEMO的下面的那个组的全体员工，他们可能在乙方一共就签了三年合同。

 **他们熬得到胜利的那天么？熬不到的，他们就是代价嘛。  
**

 **所以你要卷上去嘛，你要卷上去了，你有了你们公司的股权，那么假如我水涨船高，你们公司也会有生意，你们公司有钱赚，你作为股东，才会熬到盈利兑现。**

而且这个过程中，你也要做很多事情，起码你要分担你们老板的压力，否则像剧中那样，你们老板抑郁了，出家了，你们公司还能熬到那一天么？

除此之外，你还要记住：

你所在的公司输了你肯定挣不到钱，可是你所在的公司赢了你未必能挣到钱。

所以你必然要让自己拥有更广泛的竞争力，俗称你不能指望一家公司，你起码得去了业内哪家公司，都是个香饽饽吧。

否则没法子的，就像这部剧的结局，这个副总两口子最后一个送快递，一个卖卤菜。  

你说都曾经受过高等教育，都工作了几十年，一个前副总，一个前总监。  

到底为什么？

是因为你老么？并不是，而是因为你的工作性质实际上是没积累的。  

[就像九个陷阱里面我们提到的梅庄四友，曾经都是高管，后来都下岗。因为他们的工作性质本质上讲是站队伍，一旦队伍调整，你作为高管必然失去价值。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

[而你原本的工作并没有什么积累，一旦你跟的人倒了，你那份差，谁做都是做。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

[不是所有白领工作都有积累的，就像不是所有蓝领工作都有积累。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

[很多岗位就是耗材，这个副总的太太，后来去卖卤菜，你卤菜卖久了，也许顾客习惯了你的口味，这个还真有积累。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

[而很多文员性质的工作和富士康流水线一样，并没有积累。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

[工作不分蓝领白领，只分有没有积累，没积累的，老了都一样。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

