# 不妨听听新疆人民说的真话

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

马伊琍演的短剧《我的阿勒泰》不仅入围了戛纳国际电视剧节，还上了热搜。

观众看了都说好，这就是我心目中的阿勒泰，除了新疆当地人。  

当地人表示，看了一集就弃剧了，这不是新疆的生活，这是几个上海人在演绎他们想象中的新疆生活。  

首先我们要意识到，这本电视剧的原著不是小说，是散文，根据几句抒情的内容，你要整合成剧本，必然要加入各种想象。  

所以严格意义上讲，这本剧除了风景是真的新疆味，其他都是别地儿的人，想象中的，或者刻意营造出的剧情冲突。

这种外行与内行之间的分歧，在几乎所有领域都存在。  

比如此前，关于国内各个城市的气候，我做过点评，最后的结论是海南的天气是最完美的，冬天不冷，夏天不热，既不干燥也不潮湿。

我记得当初写这个的时候，就有三亚的读者直接打脸，有人留言说，三亚是冬天不冷，其余都热，是不干燥，但很潮湿。

当时我觉得这或许是本地人的调侃吧，每个城市都有，也没当真。

我前些天又去了一趟海南，是独自去旅行，我换了一种出游的方式，感受和此前多次去海南，是完全不一样的。  

我以前旅游，如果带着老婆孩子，选择海岛这种目的地，基本上就是下了飞机，直奔酒店，待几天，返程。  

不太可能去景点的。  

在酒店里，即便是夏天，也很难感受到热，因为多数时候都是穿着泳装，有时在泳池里泡水，有时在酒店的海滩边戏水。  

人沾了水，被海风一吹，这个水分蒸发的过程中，就把你身体的热量带走了，所以即便太阳直射，你也觉得挺凉快的。

另一方面，酒店里的设施，包括建筑的外立面，是时刻在维护的，你感受不到海风侵蚀下的折旧。

因为它挣的就是这个钱，它要把最好的一面展现给游客。  

那么这次旅行，只有我一个人，我基本上都在跑景点，而且没有住酒店，住进了此前助理的推荐。  

我以前聊过，我的助理因为可以远程办公的优势，他时常旅行，一直在路上。  

他跟我讲，据他自己的体验，全国各地有很多养老，度假公寓淡季的出租价格，已经跌到匪夷所思。  

就是说，这些房东，他们的租金别说挣不回来购房款，甚至，连装修费都挣不回来。  

理解这意思么？

我们通常认为一个装修，算上家具，电器的有效使用寿命就20年，也就是说，这些房子租出去20年的租金，连装修，家电都覆盖不了。

因为除了少数的旺季，大部分淡季，都是没人来租的，这个时候如果有人要整月租，那么租金会低到难以置信。

因为对房东来说，只要有收入，无论多低，总好过是零。  

他说的这个，我没有体会到，因为我只是单日租，而且都是在三亚的著名景区内，交通十分便利。  

即便如此，我遇到的这些个价格，也低到让我诧异。

我觉得，在淡季，这些搞公寓出租的，算上维护的人工，你要打扫卫生，清洗被褥，更新日用品，只怕是没钱赚。

所以此行我接触到的三个，都是房东本人，而且很有意思，清一色的东北人。

海南果然是东四省。  

这三个东北人，起初都是非常看好旅游地产，倾家荡产买了海景房，或者林景房，或者岛景房，而且不止一套。  

买了之后，就发现一个尴尬的事实，自己接盘了。不仅卖不掉，还很难租。

可是全部的身家都已经押了下去，你不管这事儿，损失更大，当务之急，能够挽回一部分损失的方案就是搞旅馆。

你租出去一个月是一个月，租出去一天是一天。甭管多低的价格，至少能租出去，就有进项，你不租，那彻底是没有进项的。

所以干着干着，就变成全职的了。  

我连续住了三个小区，发现，小区的空置率极高，到了夜间，亮灯的很少。

而且很多房间的阳台上就挂着横幅，写着电话，对外出租或者转售。

这些小区看着很好，也有泳池也有水系景观也是椰树成林，但你仔细观察建筑的角落，物业设施，会发现，海风的侵蚀，潮湿气候的侵蚀，处处留下痕迹。

换句话说，海南不是不潮，是五星级酒店里看不到，人家成天在更新。  

而到了小区里面，你随处可以见到潮湿气候对物业设施的影响，对家具家电的影响，对开发商精装修的影响。

这是一个感受，关于潮湿。  

另一个则是炎热。

我以前觉得不热，是因为我没有去过海南的景点，我都是待在酒店私家沙滩吹海风。  

这次我全程跑景点，穿戴整齐，在户外坐景区的观光车，上上下下各种刷步数，很快就浑身冒汗。

我还刻意避开了中午的高温气候，依然如此。  

也就是说，海南28度以上，不到33度的这个区间内，如果穿戴整齐去户外走走，依然是很热的。  

即便是非诚勿扰的森林公园里，山顶上葛优的家里，你在电影里看着他那个四面通风的家好像不用打空调，现场去了，热得一匹。  

我都怀疑一身大汗，他和舒淇哪来亲热的兴趣。  

这就是艺术与生活的距离。  

艺术总是试图为你提供你对这个地方的想象，而非真实。  

艺术是上了妆的，娃娃音的志玲姐姐，生活是卸了妆，扮演志玲姐姐的那个真实的女人。  

其实都很重要。  

你甭管新疆人民喜不喜欢《我的阿勒泰》，至少，这部戏出来，可以拉动东部人民去新疆旅游的热情。

就像你去看电视剧里演银行，演地产，演金融，演律师，演猎头，演什么，从事那行的人都觉得很扯淡。  

因为他们演的不是真实，他们实际上在演观众们的期待。

就像投资，你从小到大听说过的投资，和真实的投资人的经历也许风马牛不相及。  

如果你只是喜欢看戏，其实谁来演都一样。

[反过来，如果你真的想要了解投资是什么，那不妨听听一个职业投资人的现身说法。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484366&idx=1&sn=dbd9dd423ecae343e7b24f464d107954&chksm=cf5e3d35f829b423873d5fa1b7468695108f062633f991e6ae0662116654d52a92f3fcd01f74&scene=21#wechat_redirect)

