# 不存在梦中情房，只存在梦中情人

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[那天聊投资与交易的时候，有读者问了我这么一个问题。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)

他说不存在一个交易的策略，是适用于每个人的，这一点，他想通了。他觉得是某些人做不到。

可是对于达到某个能力范围内的人，为什么也不存在呢？这一点，他想不通。

比如索罗斯和西蒙斯，好像没法换场子，这到底是为啥呢？这里面有什么是不为人所知的？  

你不要去钻投资的牛角尖了，我给你打个比方，换换脑子吧。  

参观过豪宅么？  

其实不用看开发商打造的样板间，你去那些顶流设计师的家，更真实一些。  

样板间看着好往往是因为不住人，就像酒店看着好是因为有个团队在时刻维系。

我们去那些顶流设计师的家，有生活气息的，更真实。

有些人的家也的确不咋样，他的作品和他自己的生活并不统一。  

但不排除某些设计师的家的确是梦中情房，要知道那可是住人的。  

你会发现他家里的园林景观，比日本的某些著名景点都要精致，那苔藓上面一片落叶都见不到，因为要保持苔藓的呼吸。  

春夏秋冬，一年四季，白天夜里，远景与近景，日光与灯光，移步换景，不同的时间，不同的位置，都有不同的享受。  

真有这种设计师的，你去他家参观，第一感觉就是爱上他家，这是梦中情房，比你住各地的安缦酒店感觉好多了，因为酒店没有他那么多小心思，小细节。

这是你的第一反应，或者说是你未经思考的直觉。  

但是你稍加思考就会明白，这不是房的力量，这是人的力量。

不是他家房子好，是他这个人住在这里，才会保持这么好。

曾经有个顶流设计师，给某个业主设计了一套别墅，据说是把天然的瀑布直接引入了家中，最后也拿了大奖。

媒体报道的时候，都很激动，说景观无敌。

业主只住了三年就放弃了。  

据说有非常多的问题，这些问题不是设计师设计的有漏洞，而是业主一家人的习惯，和设计师预想的那种唯美的艺术化场景，不匹配。  

俗称业主是无法按照设计师要求的方式去生活的，那样他就不幸福了。  

而业主按照自己的方式生活，那套房子很快就会沉沦。

**你把林黛玉嫁给薛蟠，马上就会被这个土霸王糟蹋的不成样子；而你让薛蟠像贾宝玉一样生活，那他生不如死。  
**

就这么一个现实的问题，这个问题是无法回避的。  

所以我说，不存在梦中情房，只存在梦中情人，是那个设计师自己把生活过成了诗一样。  

人跟房是要匹配的，无论你暂时怎么不匹配，过到最后，都会过出夫妻相。  

一个很喜欢邋遢，随意的人，你即便给他请一个英国管家，法国园丁，也会有无尽的冲突。  

那个英国管家实际上是很拽的，俗称他有他自己的一套价值观体系。

他管你叫my lord，并不是说唯你马首是瞻，而是他在以一个lord的要求，要求你。  

你表现得像一个lord，他才会像一个管家。如果你像个泼皮，那他是来修理你的。

你说你一个薛蟠式的人，被人家当lord要求，你什么感觉？你比泰坦尼克里面的想跳海的ROSE，还要窒息；你比飘里面不想束腰的斯佳丽还要绝望。  

你只会觉得生活让你快喘不过气。

这就叫过得像诗一样的前提，是你自己是个诗人。  

人与房如此，人与钱也一样。  

那个设计师，他能把自己的房子整成梦中情房，那是因为他就是干这个的，而且，他爱这个。  

人家一年赚上亿的设计费，凭什么？他不是这个领域里的发烧友，凭什么做到这个位置？  

换言之，在他看来，那不是麻烦，那是乐在其中。  

就像马未都这个人，他就是喜欢收藏，就是喜欢在他的博物馆里摸摸这个，弄弄那个。  

你换薛蟠进去，直接把他那堆旧家具都丢了，给你整个海天盛筵，开party了。  

富一代是什么？就是这个设计师，就是马未都。  

他的钱又不是继承来的，倘若他不喜欢赚钱，他能持续不断地赚到这么多钱么？  

正因为他喜欢，他热爱，他发烧，他才会乐在其中，他不觉得打理财富很烦恼，他觉得很快乐。

这个投资要这么处理，那个生意要那么打理，这个富一代每天忙忙碌碌处理各个市场里的各笔投资，就像马未都在博物馆里摆弄他的收藏，就像设计师根据一年四季不断的调整园林。  

每个人不同，每个人发烧的领域也不同。  

这三个人都是你所谓的达到了一定能力范围的，但是他们之间无法互换。

马未都对富一代那堆不同市场下的生意没兴趣，富一代对设计师家的园林也没兴趣。

没兴趣你就做不好。  

投资交易也是一样的，是与人结合起来的。  

是一个根据你自己愿意去熟悉的市场，愿意去熟悉的品种结合起来的。  

我们的读者里面有两部分人，一种叫相声派。

他们实际上是来听相声的，听到有趣处，就会互发奇想，问我一些古怪的念头。  

说到底，本质原因是他们在生活里，在任何领域，都并不行动，只是消遣来的，只是打发时间来的。  

但是我们有更多的读者，是行动派。  

他们是真的花过时间，然后才来讨论的人。  

[那天来留言的很多人都有自己熟悉的投资品种与市场，他们来看我聊投资，是希望系统化的整理自己过去的经验。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)

[只是这些人都不希望公开他们的内容，因为这是人家的生意经。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)

[这部分读者很少有像外行的散户们那么多光怪陆离的想法。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)

[因为实干者并不需要知道那么多不可行，他们又不是搞理论研究，非要知道天底下所有的不可行。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)

[他们只需要知道什么可行，然后简单的重复，快乐的赚钱，享受利润在飞就可以了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)

[这就是为啥我那天集中于讨论什么投资可行可操作，因为这是讨论得完的，而如果你们要我讨论所有的不可行，那是讨论不完的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)

