# 不是为了女人，还能为了什么？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

回答一个[满级读者](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484180&idx=1&sn=93eb3786398c750088c091fc3337922b&chksm=c0974e50f7e0c746e80ce5e57ebc5fe64628489964ce55793e6584f6377838b6dfa35251c780&scene=21#wechat_redirect)的问题。

卖个关子，先不谈他问了什么，先写一本影评。沈腾和张雨绮的电影，也是沈腾首部黑帮电影，逆鳞。

电影含腾率很高，但一点都不搞笑，也算是沈腾的一种突破。  

电影有三个点，非常耐人寻味。  

 **第一个点叫做：有些钱，你能挣，有些钱，你不能挣。**

电影开场应该是90年初那阵子，沈腾是东北的一个拳手，地下拳赛打黑拳的，有一次人家给他2000块钱，让他输给某个拳王。  

结果他赢了，不仅赢了，而且是3秒赢的。他自己通过澳门的场外盘押注自己10秒内击败对手，1赔50。

他用1万块，赢了50万，然后离开东北去澳门了。

去了澳门他考出了律师资格证，本想着做律师。面试某大佬的时候被拒，但是凑巧，两个杀手行凶，他救下了大佬，成了他第一个客户。  

于是他就做了一个老大，带着昔日东北的那帮人，在澳门帮大佬看场子，收债。  

大佬有个情人，张雨绮演的，开夜店的。情人开夜店，沈腾看场子的同时，也帮大佬看住情人。

情人跟了大佬5年，闹掰了，正准备把大佬送给她的夜店卖了，一个人去澳洲。  

与此同时，沈腾被安排去替大佬要债，欠债的是一个开赌船的，无照经营。  

开黑赌船的表示，债转股，要不一起干吧，为什么总替别人要债，又挣不了几个钱，你干的这些年，还不如那个大佬的情人挣得多。

沈腾的手下也不理解，也觉得为什么我们总是一单一单挣佣金，看场子或者要债，都不是大钱。  

要想挣大钱，就要入股。劝沈腾把赌船接下来。

沈腾就跟兄弟们表示，钱有两种。  

 **摆在台面上的，是咱们这种人，能挣的，摆在台面以外的部分，是山顶上的那些人，才能挣的。  
**

 **为什么呢？因为有太多你看不到的地方，要搞定，要摆平。你只看到了明规则，你以为自己有实力，实际上，潜规则的部分，你根本就没有实力。  
**

否则，你有命挣，也没命花，你以为是你的，那只是你以为。

很深刻，不愧是考出过律师牌照的，就是跟一般的打手见识不同。

沈腾话音未落，就通过张雨绮演的情人得到了验证。

她发现，她名下的资产，根本就无法变卖，没人敢买。  

换言之，她以为自己想离开大佬就能离开，事实上，莫说这种没结婚的，即便结婚了，大佬名下的年薪只有1块钱，跟十年，也只能分得5块钱。

但是这个情人已经对大佬厌恶至极，哪怕不要钱，净身出户，她也要离开。  

这个时候，沈腾站了出来，他表示，我暗恋你很久了，我想和你一起走。  

但是，咱们不能空手走，得赚一笔。起码要把这个女人陪大佬五年该拿到的那部分，拿到。

于是请张雨绮再等他1年。

他要去和大佬合伙开赌船，黑赌船，他来当手套。赌船名义上归他，法律责任他来担，大佬分5成，原船主分2成，沈腾分3成。  

一年后，沈腾没有走，又赚了三个月，赌船被查封了，沈腾被通缉的同时，大佬也派杀手灭口。  

沈腾摆脱追杀，但是女朋友，就是大佬的情人，被对方控制了，只能单刀赴会，试图英雄救美。

这时候，大佬说了一番话。

 **就是电影的第二个点：赌船被查封，大佬被人出卖，是他必然要承受的黑天鹅事件，正如大佬要杀沈腾灭口，也是沈腾必然要承受的黑天鹅事件。  
**

非常有意思，我很少看到一本电影，尤其是国内的电影，居然体现了盈亏同源的思路。  

大佬的意思是说，这个事情，是不可避免的。  

虽然澳门可以赌博，但是要牌照，没有牌照就是违法的。  

当他搞不到牌照，又很想赚这笔钱的时候，就只能选择铤而走险。  

那么出来混，迟早是要还的，无论你多么谨慎，老在河边走，早晚得湿鞋，被查出来，只是个时间问题。  

这就是大佬的盈亏同源。

他知道自己会有被查的那一天，于是早早就安排好了手套，手套就是沈腾。  

 **沈腾代持，就是大佬的对冲手段。  
**

那么这句话的潜台词也是问沈腾，你作为手套，难道你是直到今天才意识到你的风险么？  

你也同样处于盈亏同源，你的盈在于可以分到赌场三成的利润，你的亏则在于有一天，要拿你顶雷，你做好准备了么？或者说，你有什么后手么？  

当然，电影里沈腾最后干掉了大佬。  

但严格意义上讲，他并没有后手，或者说，他的后手都是临时构建的，并不是一年零三个月前，并不是他当手套之前就做好了万无一失的准备。

站在投资人的角度，沈腾是不合格的。  

 **第三个点：男人是一种源自女人，又为了女人的生物。**

电影当中有个镜头，沈腾的小弟为了救他，死在乱刀之下，他临死前感慨，当初的日子有多美好。  

言外之意就是怪沈腾这个当大哥的。当初是你说要守住边界，是你说有些钱，不是我们这些人可以碰的，现在是你越界了，害死了兄弟们。

这个小弟大概不知道大哥是为了什么越的界，破的规矩。  

为了一个女人。

自己的大哥，爱上了大佬的情妇，监守自盗，想要和情妇双宿双飞，联手坑一把大佬。  

最后买单的，是小弟们。

这就不得不说到男人的心理。  

沈腾为什么这么做？  

虽然人生不是有情饮水饱，但沈腾和情妇其实是有钱去澳洲度过后半生的，他只是不甘心。  

他不想偷了大佬的女人，他想要的抢了大佬的女人。明白这里面的区别吧？  

他太想证明自己。想证明自己能赢那个大佬一把，他想要在自己爱的女人面前逞强。

结果这么一逞，就把很多人的性命给逞没了。  

这个没法子的，这是来自基因的密码。  

雄性热衷于证明自己比其他雄性更强，然后把自己的基因，传递下去。  

即便我们已经不是普通动物，尽管很多时候很多自我证明的行为已经没有多大意义，但基因的约束，依然不可避免。  

人睡觉的地方，不过三尺，却要通过攀比，买更大的房子，买山顶上的房子，来证明，自己是最强大的，最值得传递基因的雄性。  

这就是那天我们那个读者问的问题，我已经回答了你。  

[这个读者问我，如果是一个普通的男人，他为什么要站上大舞台？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484415&idx=1&sn=a31e35d5e3a48ce9e35c7e08f85373e7&chksm=cf5e3d04f829b41231810ae4431de8ca79300ff0a5ca21162b741e3db3b3c38b2f7fa7ba554e&scene=21#wechat_redirect)

[你问的非常好，答案沈腾告诉你了，因为基因密码。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484415&idx=1&sn=a31e35d5e3a48ce9e35c7e08f85373e7&chksm=cf5e3d04f829b41231810ae4431de8ca79300ff0a5ca21162b741e3db3b3c38b2f7fa7ba554e&scene=21#wechat_redirect)

[你完全可以不站的，对于一个男人，只要你放下女人这点事儿，你马上就可以找到很多快乐，减去很多压力。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484415&idx=1&sn=a31e35d5e3a48ce9e35c7e08f85373e7&chksm=cf5e3d04f829b41231810ae4431de8ca79300ff0a5ca21162b741e3db3b3c38b2f7fa7ba554e&scene=21#wechat_redirect)

[你无需和其他同性竞争，](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484415&idx=1&sn=a31e35d5e3a48ce9e35c7e08f85373e7&chksm=cf5e3d04f829b41231810ae4431de8ca79300ff0a5ca21162b741e3db3b3c38b2f7fa7ba554e&scene=21#wechat_redirect)[你喜欢过什么样的日子就过什么样的日子，一个单身汉，月薪3000块都够了，你照样可以找到很多乐趣。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484415&idx=1&sn=a31e35d5e3a48ce9e35c7e08f85373e7&chksm=cf5e3d04f829b41231810ae4431de8ca79300ff0a5ca21162b741e3db3b3c38b2f7fa7ba554e&scene=21#wechat_redirect)

[但如果你放不下，如果你觉得那样的日子没意思，那就是我说的，基因密码的作用。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484415&idx=1&sn=a31e35d5e3a48ce9e35c7e08f85373e7&chksm=cf5e3d04f829b41231810ae4431de8ca79300ff0a5ca21162b741e3db3b3c38b2f7fa7ba554e&scene=21#wechat_redirect)

[当然，有些读者，不为了女人他也热衷于奋斗，那你就不是普通人了嘛。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484415&idx=1&sn=a31e35d5e3a48ce9e35c7e08f85373e7&chksm=cf5e3d04f829b41231810ae4431de8ca79300ff0a5ca21162b741e3db3b3c38b2f7fa7ba554e&scene=21#wechat_redirect)

