# 不是环境美不美，是你能不能感受到这种美

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

我昨天聊阿勒泰，跑题了，聊了一期海南。

去年我带老婆孩子去过阿勒泰地区旅游，有读者问我和电视剧中一样么。  

这话怎么说呢，通常我们描述的都是主观感受，就像有三亚的读者讲，那里除了冬天不冷，其他时间都热，一年四季都潮。  

这实际上是一种主观感受。

同样一个地方，苏东坡到了海南，他可以表达成：日啖荔枝三百颗，不辞长作岭南人。

你看到了，客观事实并没有发生变化。

你说的那些天气潮湿，闷热，对他来说也是一样的。

而且事实上，换个季节，可能你的感受又不同。

比如海南7月份肯定比5月份更炎热，那我问你，你是7月份从江浙沪出发去海南觉得热，还是5月份觉得热？

当然是前者。

因为主观感受是相对的，从绝对值来说，海南的7月比5月热，但是相对来说，海南的7月比江浙沪的7月凉快多了，而海南的5月比江浙沪的5月要热。

看到问题了么？

就像王阳明说的，咱们大部分时候描述的都是我眼里的那朵花，都是我的主观感受。

这个主观感受是受到很多因素影响的。

你天天待在城市的钢筋水泥里，第一眼看到阿勒泰地区，美不美？

太美了。

像诗歌一样，像油画一样。

我让你待一个月，你发现吃的不合胃口，住的也不舒服，你习惯的各种各样来自大城市的生活配套都不具备。

看到了么？一个习惯于空调房的人，你让他吹一会儿自然风，他的感觉很好，你让他一直吹自然风，他各种不适应。

一会儿被虫子咬了，一会儿踩了水坑，这了那了，问题层出不穷。

可是我们想一想，那个客观事实本身发生变化了么？

阿勒泰始终是那个阿勒泰，亿万年矗立在那里，它又不是为人类所生的。

就像电视剧里的那句台词，女儿跟母亲讲，我太没用了。

母亲怎么回答的？

她说，人为什么非得有用？

一棵树被人们砍了当柴烧，是它有用，如果没人看上它，它就矗立在那里千百年，按照自己的方式活着，一直也没有什么用处，有什么不好？

很有庄子的悟性。

这就是客观事实本身。

客观事实，是不以你的主观感受，不以你的意志为转移的存在。  

我们很多时候，受普鲁士教育的痕迹太深，过于狂妄自大了。

我们喜欢用主观感受来评价一切，这是益虫，那是害虫，这是对的，那是错的。  

宇宙难道是为了人类而诞生的么？

你仔细想想看。

当初没有我们人类的时候，宇宙在那里，未来没有我们人类的时候，宇宙依然在那里。  

你爱或者不爱，它就在那里，不增不减，不离不弃。

这就叫客观事实。

我经常说，杀死人性，就是指我们要摒弃主观感受，去认识客观事实。  

否则哪里都不美，城市不美，因为它不是阿勒泰，阿勒泰也不美，因为它不是城市。  

这个悖论，是我们的主观感受造就的，只有打破身体的束缚，你才能明白，并不是环境美不美，而是你，到底能不能感受不同类型的美。  

经常有读者跟我抱怨，为什么资本回报率超过劳动回报率。  

他能够这么抱怨，就说明在他心目中，资本回报率超过劳动回报率，是错的。

阿勒泰地区户外有蚊子，是错的。  

谁错了？蚊子错了，蚊子应该绕着他走。

这是他的主观感受。  

客观事实是什么？

客观事实就是你统计人类几千年来的历史，哪怕在农耕时期，资本回报率也是超过劳动回报率的。

人类历史当中，只有战争时期，生产力出现大规模破坏，人类大规模死亡的短暂时光内，劳动回报率才能跑赢资本回报率。  

说到底就是人死光了，供需发生根本性变化，人变得稀缺了，于是劳动回报率短时间超过了资本回报率。  

一旦人口繁衍，人不稀缺，那么劳动回报率就又会低于资本回报率。

这是大数据分析之后的客观事实，几千年来的历史，就是这样。  

站在主观感受的角度，如果你不懂得如何投资，你当然觉得很生气。  

就像我是人，它是蚊子，它咬我，我不懂得如何防蚊，我当然很生气。

可是生气管什么用呢？

我说蚊子错了，so tama what？它搭理我么？

阿勒泰地区有阿勒泰地区长期生活的人，就像城市里也有城市里长期生活的人。

人家能长年累月生活在草原上，人家就有办法应对问题。  

当你摊开人类几千年来资本回报跑赢劳动回报的这个大曲线，首要的问题不是对错，而是我能做什么。

如果你光考虑对错，那你活到战争年代去吧，如果大家都像1942一样饿死了，你能够活下来，那么你能够短暂的跑赢资本回报。

问题是，你能活下来么？还是会变成电影里那个倒卧？

如果在战争年代活下来有那么容易，就不会流传宁做太平犬，不做乱世人的说法。  

人这个东西，可以改变现实，但在那之前，首先是认清现实。  

你说你要去改变一个你都认不清的东西，这不是胡扯么？  

你连在阿勒泰地区活下来的生存能力都不具备，妄谈什么你要改变整个地区，你说草原上的牧民会怎么看你？  

人类历史上所有改变环境的，都是强者，甚至可以说，是强者里的王者。

改变美国金融市场的人是肯尼迪他爸，老肯尼迪是全美最大的投机者，大到谁都奈何不了他。

然后人家说，来，他来整顿市场。

他说这句话，有人听，那是因为不听的，他有的是办法修理。

你说这句话，谁理你？你一个连获利都不能的人，你一个被市场割来割去的韭菜，你说这话，不是笑话是什么？

陈浩南说铜锣湾要立规矩了，那些混混们会听。

你一个被混混欺负的弱者，哭丧着脸说，铜锣湾咋没有规矩呢，混混们只会笑，嘲笑。

孙文曾经解读过什么是以天下为己任，他的解读是：有一人之力者，服一人之务；有十人之力者，服十人之务；有百人之力者，服百人之务。  

这句话的意思就是说，如果你连自己都照顾不好，请洗把脸，照照镜子，先学着照顾自己。

这一关过不去，操十人百人千万人，那叫白操心。  

[这就是每个人逃不掉的人生命题。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484366&idx=1&sn=dbd9dd423ecae343e7b24f464d107954&chksm=cf5e3d35f829b423873d5fa1b7468695108f062633f991e6ae0662116654d52a92f3fcd01f74&scene=21#wechat_redirect)

[哈萨克人生来第一课，熟悉草场，我们汉人生来第一课，熟悉市场。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484366&idx=1&sn=dbd9dd423ecae343e7b24f464d107954&chksm=cf5e3d35f829b423873d5fa1b7468695108f062633f991e6ae0662116654d52a92f3fcd01f74&scene=21#wechat_redirect)

[哈萨克人学习放牧牛羊，我们学习放牧资金。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484366&idx=1&sn=dbd9dd423ecae343e7b24f464d107954&chksm=cf5e3d35f829b423873d5fa1b7468695108f062633f991e6ae0662116654d52a92f3fcd01f74&scene=21#wechat_redirect)

[哈萨克人学习通晓牛马之性，我们学习通晓人心人性。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484366&idx=1&sn=dbd9dd423ecae343e7b24f464d107954&chksm=cf5e3d35f829b423873d5fa1b7468695108f062633f991e6ae0662116654d52a92f3fcd01f74&scene=21#wechat_redirect)

[无它，生存之道尔。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484366&idx=1&sn=dbd9dd423ecae343e7b24f464d107954&chksm=cf5e3d35f829b423873d5fa1b7468695108f062633f991e6ae0662116654d52a92f3fcd01f74&scene=21#wechat_redirect)

