# 不是北京卷不起，而是成都西安更有性价比？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[那天有个读者留言诉苦，但我觉得比较有共性，拿出来分享。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484390&idx=1&sn=c70de5e7fdae87e4d502e10d4ea1f00e&chksm=cf5e3d1df829b40b1653ac928c436514c6aa75a6d4d3703007e917f734e068059328e6476e8f&scene=21#wechat_redirect)

那天提到买房，也提到城市选择，各个主要的区域，主要的城市，都有详细分析，他看了之后，就跟我说。  

当初他为了留一线城市，买在了燕郊，因为掏空六个钱包，也只能够得上燕郊。

现在回头想想，还不如去西部。

如果他去了成都，可以买到核心区域了，如果再退一点去西安，甚至可以核心区域的改善型，一步到位。

小伙儿有些后悔。  

我给大家讲一个养鱼的故事吧。  

你去看那个锦鲤，深池子才能养大鱼。那个池子要两米深，大鱼才出得来。

如果你家锦鲤池只有80公分，那就别指望出大鱼，甚至在北方地区，因为池子太浅，表层结冰，过冬都会成问题。

你注意那个锦鲤池，特别大的池子，什么多？鱼也多，大鱼也多。  

人过来投喂撒食的时候，一把鱼食丢下去，都被谁吃了？

都被挤在上面的那些大鱼吃了，那个在下面的小鱼，它挤都挤不上去。

它只能吃什么？只能吃残羹冷炙，除非大鱼吃饱了，吃撑了，吃到不想吃了，也许有些残渣，它看看能不能拣到。  

但更多的时候这种事会发生么？不会的。  

锦鲤吃东西是没个饥饱的，有人投，它就吃，跟人性一样，十分贪婪，无论有多少钱，都想要更多。

那么实际上大鱼池里的小锦鲤，吃的是什么？

是鱼屎。

那种大锦鲤，它吃太多了，吃太快了，无法消化完全，排泄出来的鱼屎里面依然有大量的食物成分。  

小锦鲤就去吃这个。

其实这个也不是每条小锦鲤都能抢到，因为太多了，因为要竞争，俗称不够积极主动的小锦鲤，吃屎都赶不上热乎的。  

所以如果站在吃饱饭的角度，那个小锦鲤，还不胜待在小池子里快活。  

大池子里锦鲤动辄一米长，你30公分的就是小锦鲤，可是到了小池子里，也许很多锦鲤都只有10公分，你30公分个头不算小了，说不定你就能抢到食。

所以说，人就好比锦鲤，城市就好比池子。

池子大肯定有好处的，某一天你发财了，你在西安买套一个小目标的房子，回头找下家都不好找，但是去北京，就很好找。

因为北京富人多，那个资产规模也大。

但如果你处于一座城市非常底层的状况下，就不是这样，你就只能买那个核心城市的远郊地段，比如买在河北的燕郊。  

你注意，当大家都觉得自己可以无限成长，长成一米的大锦鲤时，会做什么事儿？

会一味的觉得池子越大越好，也就是对自己的未来非常有信心，目光非常长远，他要一次性考虑到自己30年后，40年后，这座城市是否还能承载得起已经高速成长后的自己。  

这时候你就会发现，核心城市的远郊地段，有好多新人冲进去买房，比如燕郊这种已经到了河北的地方，都会被大量在北京工作的人，把价格买到很高。  

这种时候人们是不会考虑成都西安这种西部地区的。因为人们会想，以自己的才华，要不了多少年，成都西安那种小地方，就容不下自己这条大鱼了。

所以当然要为几十年后筹划，哪怕暂时待在燕郊。

但是，当人们的自我预期下降了之后。也就是人们开始认识到，自己可能一辈子也无法住进北上深8位数起的核心区域了。  

这个时候他就会想，那我待在燕郊，到底在坚持什么呢？  

因为他换个地方，比如去成都西安，或许他就能住进核心区域了，当地也有很多985高校，他的孩子也可以受到非常好的教育。  

明白这意思么？北京的顶级教育当然碾压成都西安，问题是，这个顶级教育并不在他所处的燕郊。  

就像大池子里当然有更多食物，但如果这些食物自己抢不到，那到底在徘徊什么？  

你有这些想法很正常，只可惜，稍微晚了些。  

我看了下，你是今年才关注的。

我四年前的时候，讲了一个事儿，当笑话讲的。  

我说，当时某个核心城市核心地段有一个小区。  

那个小区的排屋，套内面积+地下室+花园+露台，总共500平的毛坯排屋的价格，相当于小区里2套建筑面积89平精装小户型多层洋房的价格。

我当初是怎么解释这个现象的呢？  

就是风险情绪高涨。

大家都认为自己在这座城市里会成功，但实际上，购买力踮起脚也只够得上89平米的最小面积。

实际上我们用小学数学加一加就知道500肯定大于2个89，何况多层是共享一片土地，联排是独享一片天地。  

那联排的价格相对低，说明富人很冷静，89平的价格相对高，说明刚需们对自己的未来充满了想象。

那么不同的供需，自然造成了不同的价格。  

所以四年前我实际上给大家解释的是一个金融现象，一个价格被相对高估了，另一个价格被相对低估了。  

你注意，我是说它们彼此对比，高估了低估了，两种房子对比，不是针对货币去对比。

那么现在四年过去了，相对于货币，房价都跌了，我们去看同一个小区，同样当初的那两种房子。  

有意思的事情发生了。

还是那些东西，同样的毛坯排屋的近期成交价，相当于同小区3套半89平精装多层小户型的近期成交价。  

是不是很有意思？

为什么呢？

因为富人的收入没有受到多大影响，抛售房子的人不多，买房子的也还是那些，供需没有多大变化。

而打工人的收入面临了负增长，或者说，有些人甚至面临了灵活就业。

当下的财务上问题叠加对未来收入预期下降，供需发生了很大变化。  

抛售的人大幅度增加，入场买的人大幅度减少。

此消彼长之下，我们就看到，4年前一套换两套，4年后一套换三套半。  

也就是说，站在财务的角度上讲，打工人面临了非常大的相对损失。

绝对值都是下降的，相对于货币都是下降的，但是相对于彼此，是不一样的，一个相对于对方升了，一个相对于对方降了。

换句话说，是谁承受了大头？是相对没钱的人，承受了损失的大头。  

你把我上面这个核心城市核心地段某小区的案例，拿到更广泛的区域里看。

会发现很多类似的现象。

比如你会发现，西安的城市能量等级远不如北京这样的一线城市，甚至都不如杭州这种强二线城市。

但是，它的核心区域的房价，比一线城市的远郊更坚挺。

你说是为什么呢？就是这个鱼池和锦鲤的道理。  

人们的风险情绪，人们对未来的预期，影响了不同地方的供需关系，最终，体现在了相对价格上。  

那咱们回到读者的留言。  

你的留言其实只是个抱怨，你觉得你爱上了一个渣男，渣男很优秀，是一线城市嘛，但很遗憾，你也想知道，渣男究竟有几个好妹妹，他显然不爱你。  

所以你有些后悔，早知如此，还不如去找个老实人接盘。  

我今天给你讲的是什么？是你问的这件事背后更深层的东西。  

[而我那天讲的是什么？是超出了这一切现象背后，总的规律。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484390&idx=1&sn=c70de5e7fdae87e4d502e10d4ea1f00e&chksm=cf5e3d1df829b40b1653ac928c436514c6aa75a6d4d3703007e917f734e068059328e6476e8f&scene=21#wechat_redirect)

俗称一个人如果永远只有抱怨，那你也可以得出结论，但仅限于追涨杀跌，或者总是慢别人一步。  

如果你能够看懂今天这些，恭喜你，至少你开始思考了。  

[如果你能够看懂那天那些，甚至可以模仿着，亦步亦趋用起来，那，数年后的你，或许有个好结果。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484390&idx=1&sn=c70de5e7fdae87e4d502e10d4ea1f00e&chksm=cf5e3d1df829b40b1653ac928c436514c6aa75a6d4d3703007e917f734e068059328e6476e8f&scene=21#wechat_redirect)

[一个好的决策，可以让你四年后笑，一个坏的决策，可以让你四年后哭。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484390&idx=1&sn=c70de5e7fdae87e4d502e10d4ea1f00e&chksm=cf5e3d1df829b40b1653ac928c436514c6aa75a6d4d3703007e917f734e068059328e6476e8f&scene=21#wechat_redirect)

[所以你真正需要的，是把那天那庞大的信息吸收掉，学会站在天空中看中国，看各大区域，看各个城市，看各个行业，并审视自己。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484390&idx=1&sn=c70de5e7fdae87e4d502e10d4ea1f00e&chksm=cf5e3d1df829b40b1653ac928c436514c6aa75a6d4d3703007e917f734e068059328e6476e8f&scene=21#wechat_redirect)

[然后才能做出一个未来很多年，容错率都很高的，适合于本人，适用于孩子，适用于家庭的，战略级的，决策。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484390&idx=1&sn=c70de5e7fdae87e4d502e10d4ea1f00e&chksm=cf5e3d1df829b40b1653ac928c436514c6aa75a6d4d3703007e917f734e068059328e6476e8f&scene=21#wechat_redirect)

