# 不是你买基金赚不到钱，而是你绕不开四个陷阱

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[前天有个读者，他看了前三个金融部分，有感而发，留言问了我这么一个问题。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484483&idx=1&sn=69cfdd15ad400c0123eff3dfb31f98cf&scene=21#wechat_redirect)

[他问我，他想不通，即便我指出来的那些个认知的底层逻辑，他都没有具备。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484483&idx=1&sn=69cfdd15ad400c0123eff3dfb31f98cf&scene=21#wechat_redirect)

[可是他也没有直接进入市场交易呀？他就是委托各个基金经理为他打理，按理说，那帮人总该是专业的吧？  
](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484483&idx=1&sn=69cfdd15ad400c0123eff3dfb31f98cf&scene=21#wechat_redirect)

[为什么结果还是不如预期呢？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484483&idx=1&sn=69cfdd15ad400c0123eff3dfb31f98cf&scene=21#wechat_redirect)

你这个问题很有普遍性，我相信别的读者也有疑问，只是没有提出来，那我们今天展开看看。

你这种委托他人投资的模式，有以下陷阱，是绕不开的。

首先，我们假设你买的是非指数基金。  

就是说，你买的是那些个指望通过不断改变投资方向，调整仓位来获利的基金经理的基金。  

那么有三个陷阱你绕不开。  

**第一个陷阱在于管理者的奖励机制。  
**

不管你挣不挣钱，人家代你打理资金的人，要挣钱，这是铁杆庄稼，雷打不动的。  

我们来想一个问题，假如打理资金的那个人，他的主要收入来源于管理费，那么他到底是盈利高好呢？还是管理的资金更庞大好呢？  

显然是后者。

他管理10个亿，也是2个点，管理100个亿也是2个点，他赚钱也是2个点，赔钱也是2个点，那么试问，他为什么要那么在乎赚了还是赔了？

他更在乎的应该是管理的资金规模才对呀。  

**这一个陷阱就决定了，他一定会把主要精力放在如何扩大管理的资金规模上，而不是如何提高盈利。  
**

我知道你有疑惑，为什么不是谁的投资回报率高，谁管理的资金规模大呢？  

当然不是。

投资的本质就是捕捉机会，每一个机会窗口的洞口，就那么大，如果只能挤进去10个亿，那么后续的资金就进不去。  

如果一个基金经理要无限提高自己掌握的资金规模，那么理论上讲，他就要一个人拿走全世界所有的机会。  

你觉得可能么？

这就是第二个陷阱，谁都绕不开的陷阱。  

**就是投资回报率是随着管理资金规模的上升，而注定下降的。**

你有50个士兵，哪怕峡谷里，你都可以全面铺开，捉对厮杀；你有50万大军，对不起，平原上你都无法展开。

前面的士兵在厮杀，后面的就是只能干瞪眼。

第三个陷阱在于，即便这个基金经理不是人，他是神，他是比巴菲特还牛的存在。  

假如他克服了人性，他毫不利己，专门利你们这些投资人，他就是不为了扩大规模，而是一心一意提高回报率。

那么实际上，他也做不到。  

**因为买基金的人，依然是你们这帮追涨杀跌的散户。  
**

也就是说，每当风险汇聚的时候，你们就会买入，每当跌无可跌的时候，你们就会赎回。

那你换巴菲特来给你当基金经理，他也没法操作呀。  

巴菲特说别人贪婪的时候他恐惧，他是恐惧了，问题是你不恐惧，你在买入，你让他怎么办？  

他拿着你的钱，他没法空仓，是你用脚在逼他投呀。  

巴菲特说别人恐惧的时候他贪婪，他是贪婪了，问题是你赎回了，他一个基金经理面对大量赎回，他兜里都没有银子了，他拿什么去贪婪？  

看到了么？他的操作不全是他能决定的，是背后买入和赎回的你们共同决定的。  

这三个陷阱摆在这里，他跑赢指数基金都难。  

大部分基金都跑不赢指数基金的，因为这三个陷阱无法避免。

能跑赢指数基金的基本上都是一些很小众的私募，就是说它有可能赚很多钱，也有可能赔个底儿掉。

往往投它的都是什么？都是大资金，都是大投资人。  

换言之，人家本来就熟悉投资这件事。  

那么我们再去看指数基金，它的特点是什么？  

是你需要持有很长很长的时间，那么它是划算的。

但是我告诉你，家庭总资产在2000万以内的绝大部分人，都很难做到这一点。  

当你有个几百万的时候，你会十年，二十年的停留在指数基金里面么？

不能。

你需要买房，你需要结婚，你需要生娃，你需要孩子教育，家人养老，你有一堆临时要花钱的地方。

大部分人买房都不能全款，都只能贷款。

他们还欠着一屁股债呢，你让他们哪有十年，二十年的钱停留在指数基金里面？

那你说等还完房贷之后呢？  

之后他们会向上置换的，当他有了一千万，他就会搬去二线城市，当他有了两千万他就会搬去一线城市。

他可以不搬，那结果就是他那个几百万的在非核心城市的房子跌跌不休，使得他损失自己资产的大头。  

所以，他最后是被迫搬的，只要他有钱搬家的话。

也就是说，大部分人是总资产超过2000万以后，才会遇到这个问题。因为他们在一线城市已经有全款自住的房子了，他们还有余钱，才会轮到说要不要长期存放在指数基金里面。  

你看到了？这是第四个陷阱，收入陷阱。**绝大部分人的收入是有天花板的，严格限制了他们的选项，从而影响了他们的最终决策。**  

所以，绝大部分人的问题，并不是说等有了2000万以上，再怎么处理后续多余的进项。  

他们真正面对的问题是，他没有2000万，他1000万也没有，甚至几百万，甚至一百万都没有。

请问，在这个基础上，怎么解决问题？  

[这就是我前天前三部分讲金融话题的初衷，把那三部分吃透，这个问题就迎刃而解了。  
](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484483&idx=1&sn=69cfdd15ad400c0123eff3dfb31f98cf&scene=21#wechat_redirect)

[如果那三个部分吃不透，就去按照前天第四个部分去做，做完再回头看，一定能吃透。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484483&idx=1&sn=69cfdd15ad400c0123eff3dfb31f98cf&scene=21#wechat_redirect)

