# 不是所有赛道都是几代人的守望

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[我们继续上午的话题，有很多人都对这个在海外工作的小伙儿感兴趣。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247514451&idx=1&sn=54afb95621276c550c3614fd18a64e14&chksm=fb1ad52fcc6d5c3956dc1d1490c01d89c2816518d448fe26493a5c9308e3e01a8ce19c9faec9&scene=21#wechat_redirect)

那我不妨跳出他的具体情况，咱们针对全世界的就业市场，做个划分。

其实很简单，一共就三类，欠发达国家，国内，发达国家。  

欠发达国家的定义就是上午说的那种，他们国家买房相对于我们很便宜，他们当地的收入，不如我们国内的收入。  

发达国家就是美国这种。

你把就业市场分三类之后，整件事是非常清楚。

 **第一种，欠发达国家。**  

如果你自己一个人跑到当地去挣钱，除非你是当老板去了，发掘当地商机，否则你去人家国家的企业里打工，那显然是挣不来钱的。

别人的人工那么便宜，为什么要用你呢？

什么情况下打工能挣钱？除非我们国家有超大企业在当地深耕。  

你实际上在当地的身份，就像90年代外企来华深耕的时候，被派驻国内的外国人。  

一个道理。

我们的企业在这种欠发达国家深耕，总是需要华人看场子，你就是那个。  

那么你有两种选择，一种是挣点钱，回国生活。那你就没啥优势，你顶多比国内工作的人多点海外补贴，你最后还是要承受国内的高房价。

第二种就是你干脆扎根当地，享受人家的低房价，拿着来自国内的高工资。你在当地，就是当爷去了。  

 **第二种，国内市场。**

国内市场很简单，你有家境的拼家境，没有家境的拼才华，这就是白领赛道。  

白领赛道现在不缺人，但凡家里有点底子的，都希望孩子做白领，于是白领赛道供大于需。  

你的竞争者们可能父母很有人脉，或者被包装的很好，学历很好，而且家里给买房买车，说不定还给上司打过招呼。  

如果你有优势，那就卷。  

反过来，如果你说自己要啥没啥，家境也没有，学历也很低，那你不妨看看自己动手能力强不强。  

因为所有年轻人都去卷白领了，于是蓝领赛道相对来说就供小于需。  

当然不是指进厂，进厂实际上是和工业机器人在竞争，也不是送快递，那是和算法在竞争。你要做的是那些非标的蓝领工作。  

比如说修空调，美缝，玻璃贴膜，水电，通管道之类。  

就是需要你现场去根据实际情况出方案，然后一个个解决问题的这种。  

如果你动手能力强，你比同龄的那些混得不好的硕博士拿得多，是很正常的。  

没啥神奇的，供需造成的。  

那些积累了客户的蓝领高手，一年净落大几十万的也有。

白领里面所谓年薪百万，七扣八扣，最后到手的未必比他多。  

当然，你要承担国内的高房价，好处是你不需要跑到异国他乡。  

 **第三种，发达国家。**  

我们聊过，美国通胀经历了几个阶段，最初是疫情带来的供应链紊乱，后来是能源涨价带来的输入型通胀，后来就已经是人工费用上升了。  

这个话题我们聊了小一年，就是底层劳工费用的上升。  

那么对比一下，有一段时间，就是几年前，我们薪水一直涨，而美国薪水一直不涨的那个阶段。  

你去美国做蓝领，实际上不太划算。

但是经过这一轮上涨之后，你去美国做蓝领，又变得比较划算了。  

美国这一轮劳工费用上涨很剧烈，很多类型的蓝领都能赚到小十万美金。

你花个RMB几百万，跑去美国读个什么文科出来，想要留美工作是很难的。  

这个道理非常简单的，就像前面第一类情况，任何企业，那种动动嘴皮子的管理人的，指挥别人干活的，都是留给本国人的。  

90年代外企来华，这类型的岗位，不都是留给洋人的么？  

同理，现在我们的企业在欠发达国家开公司，这类型的管理岗位，也是从国内派过去的。

这是人性，搁哪个国家都一样。  

所以你一个华人，跑去美国挤白领赛道，不容易是必然的，挤来挤去，最后做个码农，组长都升不上去，很正常。

能留给你的工作肯定是需要干活的。

说穿了，你出卖的一定是技能与劳力，不会是信任感。

那么随着美国市场当下的蓝领劳动力价格上涨，如果你动手能力强，干活儿麻利，那就可以挣这笔钱。

好比你在国内做蓝领，混的一般的那种，一年赚15万，去了也许一年赚60万，45万就是差价。

如果你在当地自己烧饭吃，说不定攒了十年，也攒了500万出来。到时候你回到国内，有点积蓄了，也可以城里落脚。

美国蓝领的薪水一旦升起来了，是很难很难降下去的。  

工资这个东西，就跟企业里用人是一个道理，企业里用人，升迁容易，降职难。  

我们一旦把一个人升迁为部门经理，就很难再让他做回普通员工。

所以一旦发现他不合格，只能开掉。  

工资也是一样的，一旦加上去了，很难减下去，美国的加薪与通胀，最后就是个双螺旋。  

所以如果你是去做蓝领，可以相信，未来很长一段时间内，你的收入都不错。  

我们把三类情况整合起来，你会发现，其实后两者，我们和发达国家已经很接近了，都是利好蓝领赛道。  

因为普遍生活水平上去了，受教育的人多了，都不愿意风吹日晒了。

所以，供需结构发生了深刻的变化，我们因为老龄化，老的蓝领退出市场，年轻人不肯干，导致了蓝领市场利好；美国则是因为通胀与劳务人员加薪的双螺旋。  

那么第一种，也就是欠发达国家，他们的特征是不缺蓝领，就像我们几十年前，与此同时，因为我们的企业在全球布局，你作为白领，可以兜售所谓的信任感。  

说到底，你就像几十年前外企里的洋人高管，卖的不是技能，是信任感。

这些都不需要资源，你凭借个人能力就行了，好比你给客户家里通下水管，不需要提到你爸爸是谁，你去美国开卡车，也不需要提到你爸爸是谁。  

你去国内大公司做那种外派海外的人员，也不用托关系，因为很多人不乐意离家万里，他们缺人。  

但是反过来，你想要离家近，你想要工作中只动动嘴，那就拼家境，拼学历。

因为所有人都想要这样，大家都想的时候，供大于需，你卖的实际上是稀缺性。

所谓人无你有，人家双非你清北，人家裸考你几代人的守望。  

说穿了就这点事儿，站在供需的角度，没有秘密。

 **收不到每日推送文章的原因，是你没有在主页右上角设置加星标**

