# 不要沉迷于三手消息

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[我那天说，消息分三类，一手消息，二手消息，三手消息。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484331&idx=1&sn=11f2602896fcdad7504672185b2120f8&chksm=cf5e3d50f829b44656a14707382dd0e97e32ea96df113a2a65bd8fdacb26559bd433a2cd128a&scene=21#wechat_redirect)

一手消息是什么？就相当于你去看windows源代码，你现在用的这些个按钮，它背后的源码。  

所以一手消息也叫开发者消息，企业把你当同行看了，把你当职业投资人看了。

二手消息是什么？就是你现在用到的windows界面下的一个个按钮。

只不过你和微软之间，你付钱了，人家提供服务，所以他们不能明着忽悠你，当然，实际上，还是会的。  

你并不清楚你用的按钮下面有没有BUG，或者有没有更好的使用方式，人家不会告诉你的，因为你不是开发者。

但在市场上，可不是这样，你作为散户，看到的消息依然可以是机构们故意放出来的，就为了引你上当。  

这不违法。

分析师们有立场，故意忽悠非客户群体，不违法。  

那什么是三手消息？  

就是那句话，不以事实为基础。

你在互联网上看到的99%的消息都属于第三类。  

就是纯粹为了传播效果而发明的那些，绝大多数人终其一生看到的绝大多数消息都是这类。

因为消息要符合传播学原理，传播学第一原理就是不基于事实，明白么？不基于事实。

那基于什么？基于大众的理解力和喜好。

俗称传播学就不是为了让你懂，而是为了让你爽，让你不动脑子就能误以为懂了。  

都是造出来的，胡扯的，明白不？

二手消息实际上也是很枯燥的，不是真金白银有在投资的人，平常不会去关注到市场里的消息面。

但三手消息不一样，那些东西就完全是为了迎合眼球，而特意塑造的。

比如你成天看到的什么阴谋论，大棋论，基本上都这类。

 **人们看多了三手消息之后，自己的逻辑没有了，或者说，被整得一塌糊涂，就会养成一个习惯，叫做生拉硬扯，乱关联。**

我打个比方，比如美国是A，中国是B。

[你研究美国的某个品种，比如美股，研究到最后，脉络整理出来，和A1，A3，A5有关联。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484331&idx=1&sn=11f2602896fcdad7504672185b2120f8&chksm=cf5e3d50f829b44656a14707382dd0e97e32ea96df113a2a65bd8fdacb26559bd433a2cd128a&scene=21#wechat_redirect)

[你研究中国的某个品种，比如楼市，研究到最后，脉络整理出来，和B2，B4，B6有关联。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484331&idx=1&sn=11f2602896fcdad7504672185b2120f8&chksm=cf5e3d50f829b44656a14707382dd0e97e32ea96df113a2a65bd8fdacb26559bd433a2cd128a&scene=21#wechat_redirect)

当最后归纳出来的时候，记住就可以了。

在归纳的过程中，看懂，去看懂人家为什么怎么推导出来，看懂之后，就结束了，记住就可以了。  

你不要自己再瞎联系，把A1和B2生拉硬扯到一起。

[你要是想了解房，就说房，你要是想了解股，就说股，我每次都是为了把一件具体的事情说清楚。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484331&idx=1&sn=11f2602896fcdad7504672185b2120f8&chksm=cf5e3d50f829b44656a14707382dd0e97e32ea96df113a2a65bd8fdacb26559bd433a2cd128a&scene=21#wechat_redirect)

就像你去医院看病，医生一定是给你讲清楚，这盒药，只能用来干嘛。  

如果你要问医生，治疗痔疮的药膏，能不能当牙膏，治牙龈萎缩？

医生肯定告诉你不能。

如果你要和医生讨论痔疮膏能不能治疗牙龈萎缩，前提是什么？

是你也是个医生。

你等于开了一个新的课题，我们要研发新药，基于痔疮膏的基础上，能否研发出牙膏。

你得是个医生，这是前提。  

投资人和医生，都有门槛。  

既然一个人不可能说看了一堆养生策略就是医生，那么投资人同样。

你不可能说自己看了很多互联网上的三手消息，就说自己是职业投资人了。

其实你是与不是，你一张嘴，对方能感受出来的。  

就像有读者来问我黄金，我回答他布林上轨，布林中轨，然后他蒙了，他说他只知道布林肯和布丁，他不知道什么是布林。

.......  

那你问这个问题干嘛呢？

就像你告诉我，你希望入职芯片行业，想要分一杯羹，然后我问你什么专业，你告诉我，你是汉语言文学的......  

 **我们在思考机会的同时，要有一个意识，谁的机会？**  

人家芯片行业有没有机会，和你这个学汉语言文学的，有什么相干？  

你想得通，你就心安了，你想不通，你每天都在乱来，对着一堆的三手消息，在乱来。  

三手消息看多了，实际上是无法沟通的。

俗称你觉得你很有逻辑，但在医生看来，你不知所谓。  

你看了很多养生帖，跟医生讲，我吃感冒药的同时，用一只童子身的蟋蟀作药引子。后来不见好，又换成一只二婚的蛤蟆当药引子.......

求此时此刻医生的心理阴影面积。

在医生看来，他觉得你还不如干脆啥也不知道，你啥都不知道，也好过这样混乱。  

啥也不知道顶多一张白纸，现在一张纸上面涂满了，咋办？还得先擦，擦都擦不干净。  

这就是为什么我说，不要沉迷于三手消息。  

那些看二手消息的人，他们只是搞错了，但脑子里还是清醒的，没有乱到不可收拾。

我之前举过一个例子，我发现好几个提问的读者没搞清，他们误以为2022年的时候，那帮美国机构做空指数去了。  

为了纠正，我编排了一个笑话，我说没有人拿着雨伞去跳伞，人家跳的是降落伞。

150年的尺度上，市盈率不会一直往上，有顶的，但指数一直往上，人家那些机构做的是前者，不是后者，他们不会拿着雨伞去跳伞。

但是具体到一个单子组合上，他们里面是有空指数的单子的，理解这意思么？  

空市盈率相当于攒一台电脑，你要攒机，自己用各个操作最后达到相当于空市盈率的效果。  

就像你自己用主板，CPU，显卡，硬盘，自己攒了个电脑，那帮机构都是这么攒的。  

我去年聊雪球时提到过，人家是做空的时候，为了对冲长时间的隔夜利息，而做了一个组合产品，叫雪球。

你不知道，独独买了这么一个，回头还说自己被坑了。  

就像刹车片是放在汽车上用的，你家里没汽车，你买个刹车片，干嘛？你是要当鞋垫么？  

虽然被我编排成了笑话，但这类读者，人家犯的错误至少是沾边的。

他们只是不专业，只是似是而非，只是弄不清细节，但至少，没有被那些阴谋论，大棋论，没有被那些根本就毫无关联的传播学内容洗脑洗得没了逻辑。

消息是分类的，其实人也是分类的。

人有可能说从白纸，一点点变成专家，但几乎没有人可以从一脑袋浆糊，变成专家。

说到底，知识爆炸只是量上升了，又不是质上升了。

如果你每天看十倍于我，百倍于我的大棋党的那种传播学效应下的内容，光指望我这点逻辑，是给你扭转不过来的。

我一直在试图传递一个概念。

想要有个美好结局的本质并不是拧巴着指望世界向你靠拢，而是反过来，你先放下自己的固有成见，主动向世界靠拢。  

[那么投资是同样的道理，你能不能先放下那堆阴谋论，大棋论，那堆传媒学给你的东西，先丢光，静下心来阅读，按照市场本来的样子去阅读？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484331&idx=1&sn=11f2602896fcdad7504672185b2120f8&chksm=cf5e3d50f829b44656a14707382dd0e97e32ea96df113a2a65bd8fdacb26559bd433a2cd128a&scene=21#wechat_redirect)

[就像马走日，象走田，这不是很清楚明白的事情么？你为啥非得飞来飞去，然后跟我说，象棋咋就不能按照你的逻辑去下呢？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484331&idx=1&sn=11f2602896fcdad7504672185b2120f8&chksm=cf5e3d50f829b44656a14707382dd0e97e32ea96df113a2a65bd8fdacb26559bd433a2cd128a&scene=21#wechat_redirect)

