# 不要想当然地去看待美元

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

这些天，一直有人陆续来问我一个在我看来很荒诞的问题。

他们在各路自媒体那里看到，各种关于美元要嗝屁的说法，来问我，是不是这回事。  

这里面关于媒体的原理，我已经解释过很多遍了。

你自己可以做个实验，只要你搜索某一类的小姐姐跳舞，自此之后，你就会屡屡收到类似的视频推荐。

这就叫算法。  

基于这样的算法之下，你告诉我，作为自媒体运营者，应该怎么做？  

很简单，就是吸引眼球，什么结论能吸引眼球就写什么，因为一旦被刷到，就会反复推荐。  

算法注定了天底下职业做媒体的，他一定是基于胡扯的。  

所以你不用成天用刷到的各种理论来咨询我，我一次性给你一个非常刚的回复。

借用断水流大师兄的话说，我不是针对哪个媒体，我是针对所有媒体。

说到底，媒体本就不基于事实。

关于美元这个东西，你回顾我最近几个月的观点，说得很清楚，我说，它会阶段性强势，甚至有可能相当强势。  

甭管你怎么理解这件事，你觉得是回光返照也好，你觉得是回马枪也罢，结论我已经提前几个月反复告诉你了。

[就算我中间讲的那么多复杂的理论推理你一个字都看不懂，我说了快一年的美联储会延迟降息，回回应验，这个结果你总看到了吧？  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484354&idx=1&sn=fd9ade176601e7236f73b6115060ec08&chksm=cf5e3d39f829b42fdfe65ab72a3711764a014714abf22f6b5bab0cb750ce013c1c9b0be25d03&scene=21#wechat_redirect)

那学会接受就可以了。  

听不懂分析过程的，死记硬背，听得懂的，听我分析。  

你想要学会自己独立分析美元，其实非常简单。

先把美元指数拎出来。

就是那个篮子里的六大货币嘛，欧，日，镑，加，.......那些东西。  

我们做一个周期量化处理，简单起见，其实针对欧，日两个就够了，做什么呢？做制图。

我们要计算相对强弱。  

这个很容易理解，强弱是什么？本来就是相对的。  

我强的时候，如果你更强，那实际上我相对于你还是弱了。  

我弱的时候，如果你更弱，那实际上我相对于你还是强了。

这个道理很容易理解。

你把美元看作一个学生，你个人的成绩在60分到90分之间起伏，这是纵向的，你在和自己比。

我现在不看成绩，我看排名，你在全班同学里的排名，是什么对比？是横向的。

纵向对比更能说明你的实际水平还是横向对比？  

当然是横向。

我们要去做量化处理就是这意思，我们要知道美元相对于主要货币，到底是在一个高位，还是低位。

我想把你的排名进行一个处理，从而判断美元指数的后市。

你不要光看美元指数当下相对于自己是高还是低，高的时候你担心它回调，低的时候你觉得它会反弹，不要这么去思考。  

你就按照我说的，相对于主要货币去做一个量化处理。

你把几十年的数据都可以制图，绘表做出来。  

图画出来之后，你就会发现美元这个量化之后的指标，实际上在底部，大底部。  

也就是说，历史上大部分时候，它的相对强弱是比当下要强的。

那你心中实际上已经非常有数了。  

这就是我最近几个月反复告诉你，美元会阶段性强势的技术理论依据。  

你自己画完几十年的量化之后的图，你的看法会和我一样。  

那么这是数据直接给出来的结论，如果映射到现实中，这一切合理么？  

合理。

美联储需不需要加息？需要。实际上美联储这会儿不仅不该降息，还应该继续加息。  

问题是，他们做不到。

如果一定要那么做，那就真应验了此前国际市场上大家屡屡讨论的，美国要迎接类似于2000年规模的衰退。  

所以骑虎难下的美联储，在没法加息的时候，保持美元强势，本身就是一种不得不。

这两点结合起来，就是大概率事件。

俗称美联储不干预本身大概率要发生的事情，与美联储想要干预的方向，恰好是一致的。

我们回过头，放弃这些事实，去看自媒体们分析的那些事儿，有没有道理？

有道理，但那些都是大道理。

比如什么美债太多了，美元信用危机，这些都是事实，他们并没有撒谎。  

但我问你，投机行为基于大道理么？  

当然不。

什么是投机？  

我认为村里的刘寡妇和张光棍，今晚大概率要滚床单。

这叫投机判断。这种分析不一定百分百命中，大概率事件也可能遭遇黑天鹅，但最起码我很清楚我在试图捕捉什么。

至于你跟我讲，刘寡妇早晚要死，这是句非常正确的废话。

我当然知道刘寡妇早晚要死，不死她还能活120不成？

问题是，她到底哪天死，这东西没办法拿来做量化决策的，她也许和张光棍一激动，就直接报道了，她也许活到109，张光棍的孙子都死了，她还没死呢。  

这种大道理对投机决策，有什么用呢？  

那种要死要活的，都是媒体拿来吸引眼球用的，因为符合算法，符合多数人的猎奇心理，可以得到更多的曝光。  

实际上拿来做决策，一丝价值都没有。  

[如果你还有印象，去年RMB在7.3附近的时候，几乎所有自媒体都说，RMB要，嗯嗯。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484354&idx=1&sn=fd9ade176601e7236f73b6115060ec08&chksm=cf5e3d39f829b42fdfe65ab72a3711764a014714abf22f6b5bab0cb750ce013c1c9b0be25d03&scene=21#wechat_redirect)

[还记得我当时怎么写的？我给你写，下面有支撑，我给你写了几万字。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484354&idx=1&sn=fd9ade176601e7236f73b6115060ec08&chksm=cf5e3d39f829b42fdfe65ab72a3711764a014714abf22f6b5bab0cb750ce013c1c9b0be25d03&scene=21#wechat_redirect)

回头谁是对的？当然是我。  

这东西不是靠猜的，你分析一下，是非常清晰的。  

我们的离岸RMB的数量非常少，说难听点，只要我们愿意，可以尽数买回。与此同时，我们兑换外汇这件事是有管制的。

两者叠加意味着，价格是我们自己说了算的，理解了么？

[所以当时我就给你分析，你只需要判断一件事，当时我们希不希望那啥，如果当时不希望，就不会那啥。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484354&idx=1&sn=fd9ade176601e7236f73b6115060ec08&chksm=cf5e3d39f829b42fdfe65ab72a3711764a014714abf22f6b5bab0cb750ce013c1c9b0be25d03&scene=21#wechat_redirect)

没啥原因的，就跟当初疫情时各个国家不同处理方式一个道理，他们天然就没法执行你的方案，你天然就比别人多一个选项。

你的实际控制力度到了，你想咋就能咋，根据你自己的具体需要。  

你当初在别的地方，有看到我这样的分析么？

没有。

因为这种基于事实的，反而没有媒体价值。  

互联网上绝大多数观众都是来看热闹的，他们不是投资人，他们本质上也不需要基于事实的分析，甚至，他们都不需要灵验的预测。  

他们就需要那些胡扯的内容，今天激动下，明天激动下，他们就只需要这个。  

所以媒体当然就每天制造那些玩意儿。

今天RMB要怎么了，明天美元要怎么了，写呗，反正观众们爱看。  

无论观众老爷们，还是他们这些创作者，谁开过户？一个都没有。这不就是自娱自乐么？  

所以，你真的需要操作一个品种的时候，就用最正常的方式去做就可以了，我跟你讲的又不是什么独创。  

你随便找个专业机构，你去找高盛，他们内部的分析师们也是采用上面那种量化的方式，去分析美元指数的。

如果你并没有实际的操作需求，那就没必要那么较真。  

记住一句话，绝大多数自媒体都是逗你玩的，不要听风就是雨，每句话都跑来问下我，是不是那样，是不是那样。

我处理不过来的。

 **收不到每日推送文章的原因，是你没有在主页右上角设置加星标**

