# 不要光听专家们怎么说，要看他们怎么做

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[那天有些人特别不认同我，觉得这是公众场合，我怎么能把话说成那样呢。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247514644&idx=1&sn=cd96c6c1e80e154ba6630ce41d70de5c&chksm=fb1ad668cc6d5f7eb40a24d880c2713fc2ef1baaf8d073796e4da932d7db61446adb358eb4b3&scene=21#wechat_redirect)

其实这种反驳是很无力的，你实际上已经承认了，那就是事实，只是你不愿意面对，尤其不乐意在这种公众场合下面对。

我不是不知道该说啥不该说啥，我只是觉得人不能这辈子每天都说些自己都不相信的话。  

哪怕是偶尔，也得说两句真话，不是么？

你不要老是拿专家怎么说来和我顶牛，专家怎么说并不重要，专家怎么做的才重要。  

我今天心情好，不针对当世的专家，我们举一个历史上的例子。  

孔尚任，就是写桃花扇的那位作家，孔子六十四代孙。  

孔尚任在历史上留下浓墨重彩的主要有两件事。

一件事是他的诗，他的诗体现了他刚正不阿的形象。

孔尚任早年是治水的官，肥缺，在任上成天看着同事们花天酒地，于是就很愤慨，写了些类似于杜甫的那种话。  

大体的意思是说，黄河水患，灾民无数，你们还有心情喝花酒。

第二件事就是他的文艺作品桃花扇，哀悼了明亡，写了很多在清代算得上大逆不道的内容。  

这就是他留给历史的形象，非常光彩夺目，不愧是专家。  

但是，这些是什么？这些全都是他说的。  

我们来看看孔尚任是怎么做的。  

他批驳同事们成天不务正业喝花酒，那么想必，他在加班，在兢兢业业治水，他是个治河小能手，是个工科人才，是这样吗？

NO。

孔尚任在治河期间留下的最大的才名，恰恰是喝花酒。  

他说自己最爱扬州，而且把最喜欢去的风流场所一一点评。  

这个大体就相当于一个专家，一方面痛斥同事们都不加班，工作不上心，另一方面最喜欢流连于东莞，还把东莞最著名的娱乐场所挨个排名，排了个兵器谱。

这就是他的实际行为。  

孔尚任最后被辞退前的考评，你知道是什么？

是荒于政务，诗酒放荡。

他成天醉生梦死，到处带着青楼女子闲逛，以至于公务堆积如山。  

你把这两件事凑起来，才是他的全貌。  

他一方面批评同事都不加班，都喝酒，说自己为那些把喜儿卖去青楼的，遭受了水灾的难民，痛心不已。  

另一方面，他是怎么去救助这些喜儿们的呢？是去治水么？

不，他深谙远水救不了近渴的道理，他知道治水是来不及的，于是亲自带头消费。

“去世的爷爷好赌的爸，失明的奶奶生病的妈，上学的弟弟懂事的她，孔尚任不帮，谁帮她？”

  

不愧是专家啊，人才，果然是人才。  

  

他的救治非常直接，非常及时。

  

墙都不服，就服他。  

  

果然，在孔尚任的直接帮助下，扬州有很多女子，获救了。  

  

让我们为专家鼓掌。  

  

这是他人生当中浓墨重彩的一笔。

  

那么另一笔是什么？是伟大的艺术作品，桃花扇。

  

桃花扇的确有很多写实的地方，在清代，尤为难得。  

  

问题是，这部作品，代表了孔尚任的政治态度么？  

  

不，非但没有，而且恰恰相反。

  

孔尚任是孔子的第六十四代孙，他和清廷，和康熙的关系十分微妙。

  

康熙为了在清初，尽快稳定下来，与汉族知识分子达成一致，采取的策略就是拉拢孔子后裔。  

  

确切地说，就是拉拢具有象征意义的六十四代孙孔尚任，他也欣欣然接受了。

  

他代表孔门子弟，代表汉族知识分子，与清廷进入了蜜月期。  

  

那么为什么要写桃花扇呢？  

  

因为要考虑清廷消失之后的孔门形象，因为要对冲，因为既当又立。

  

朝代有很多，孔门可是始终屹立不倒，如果未来某一天，满人退回关外，汉人重回舞台，作为孔门，怎么向后代解释，当初的六十四代孙，昔日的孔门掌门人投靠康熙的历史遗留问题呢？  

  

很显然，桃花扇就会起到作用。  

  

你可以解释成降汉不降曹，你可以解释成身在曹营心在汉。  

  

你把前后两件事，他一生当中主要的两件事结合起来，前者体现了孔尚任的爱心，后者体现了孔尚任的气节。

  

果然，亲自救人孔尚任，铁骨铮铮孔尚任，不愧是专家，双料专家。

  

[我没有说专家不好，我那天拿奥巴马打比方就是告诉你，专家生活得都很好。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247514644&idx=1&sn=cd96c6c1e80e154ba6630ce41d70de5c&chksm=fb1ad668cc6d5f7eb40a24d880c2713fc2ef1baaf8d073796e4da932d7db61446adb358eb4b3&scene=21#wechat_redirect)

  

吃得好，用的好，玩的好，住的好。  

  

问题的重点从来都不在于你觉得谁说的话向着你，而是此时此刻看到这句话的你自己，是个什么处境。  

  

如果此时此刻，你躺在5000平米的庄园里，拿着管家送来的用银盘子托着的手机刷消息，那我觉得专家说得很对，因为你开心就好。  

  

如果此时此刻，你住在出租屋里，望着天花板发呆，还想着蹭隔壁租户的WIFI密码，那专家的那种口惠而实不至，对你而言，有啥用？

  

把眼睛蒙起来，难道这个月的房租就不用交了么？

  

 **收不到每日推送文章的原因，是你没有在主页右上角设置加星标**

