# 不要一听到消费就以为是让你消费，也许你是被消费

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

我们继续上午的话题，上午聊了[金牌再重要，能有就业重要么？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247515384&idx=1&sn=9aca55555346687e806e3d54f6e82708&chksm=fb1ad084cc6d59922c3b7f1e3afde9c07d5f783e465b10e2db4c7be26b233c768a9cf541347e&scene=21#wechat_redirect)

看到疑问众多，我回答几个问题。

 **1、有人讲，要加薪，加薪了才有钱消费。**

你这个想法好不好？很好，但是你要弄清楚加薪的传导链条是什么。

加薪的上一步，或者说前置条件是什么？

是劳动力市场供不应求，只有企业招聘的岗位远大于求职者的数量，才会不断加薪，希望自己的企业能得到劳动者的青睐。

那么你现在去看下就业市场，尤其是白领的就业市场，伴随着每年千万级的大学生毕业，这样的趋势还要持续十几年，你告诉我，现在是供大于需呢？还是供不应求呢？  

如果是供大于需，你说加薪，拿什么加？拿梦加还是拿爱加？  

[这就是为什么我上午说首先是要让更多产业起来，这样才能有就业。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247515384&idx=1&sn=9aca55555346687e806e3d54f6e82708&chksm=fb1ad084cc6d59922c3b7f1e3afde9c07d5f783e465b10e2db4c7be26b233c768a9cf541347e&scene=21#wechat_redirect)

那你要让更多产业起来，得有消费需求呀？  

你没有消费力不等于别人没有消费力，现实情况是有一部分人，很有消费力，只不过他们发现国内没有这些消费项目，于是把消费花在了别的国家。  

有些项目咱们没辙，比如日本有东京银座，我们没法有，以后也没法有。  

但是有些项目，咱们可以有。

比如体育产业。  

你买一个围绕美国体育明星关联的运动品牌也是买，你买一个围绕中国体育明星关联的运动品牌也是买。  

如果买了前者，利润就给了前者，就业就给了前者，如果买了后者，利润和就业，就给了后者。

[我们需要后者，所以上午我才说，要把断了腿，给接上。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247515384&idx=1&sn=9aca55555346687e806e3d54f6e82708&chksm=fb1ad084cc6d59922c3b7f1e3afde9c07d5f783e465b10e2db4c7be26b233c768a9cf541347e&scene=21#wechat_redirect)

我们的体育需要更多的私人投资，打造体育明星，能够盈利的那种，然后围绕体育明星构建赛事，体育消费，体育品牌等一系列产业，从而在本国提供大量就业。  

 **2、有人讲，国内很多体育关联的商品的品质并不好，你让我咋消费？你让我咋下得去手？**

你说的对，消费者是上帝，你要买谁你买谁，这是你的自由，我无权干涉。

但是，你想过没有，为什么当下还不能够让你满意？

答案很简单，竞争不充分。

一件事，或者说一个行业，如果有利可图，你就会看到很多商人寻机而入，比如街面上的餐饮。

慢慢地，就开始分化。

火爆的那种店，客人是来了一波又一波，他们的食材消耗的快，就新鲜，就好吃，于是就进入良性循环，越发红火。

冷清的那种店，可能三天前采购的食材，还没有卖完呢，于是就进入恶性循环，越发冷清。

这个逐步出清的过程中，就会诞生好店，店好久了，好了很多年，就会诞生品牌，甚至百年品牌。

那么反过来，如果是景区，在这里开店，影响商业的因子很多，并不完全以消费者为主体，导致围绕消费者的竞争并不彻底。  

那就是你说的，在景区里逛了一圈，并没有什么胃口下单。

本质原因就是景区里的餐饮竞争并没有能够围绕消费者展开，而是被其他因素干扰。

当收益未必能归自己的时候，实际上充分的竞争是无法启动的。  

那么你要求的高质量，也就无从谈起。

这个世界上所谓的商品质量，服务质量，从来都是买出来的，不是天上掉下来的。  

就像20多年前，我在大学校园里的那个年代，我们能够玩到高质量的单机游戏，全赖欧美玩家。  

是他们肯掏钱，于是才诞生了一批优质的游戏公司，于是远在万里之外的我们，才有机会跟着享受一下。

如果没有那批掏钱的欧美玩家，我们可能都不知道天底下还有这么好玩的东西。

那么回到今天，如果我们也想要有自己高品质的体育产业，我们首先要构建商业闭环。  

你得打通私人投资体育运动员，养成体育赛事明星，进而获取投资回报的这条路径。

通了之后，随着中高端玩家的增加，才会有高品质的商品与高品质的服务。  

 **3、有人讲，他不看好这件事，就是不看好产业化的方向。**

那么我告诉你，我很看好。  

俗话说，从近处看，都是问题，往远处看，都是希望。

为什么我觉得有希望？

因为一个常识：天底下从来没有人，能自己把自己给掐死。

这不是你主观上要不要的问题，而是客观上无论你要不要，都是做不到的。  

你使劲掐自己，掐到最后就是你晕了，你晕的那一刹那，你的手，就松了。  

所以当年有人问过我，口罩什么时候松？  

很简单，钱花完了，自然就会松。

居家这件事是要花钱的，人有钱花的时候，安全第一，无可厚非。但是钱花完了，那当然得出门赚钱，哪怕危险，也得上。

[房地产也是一样的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484401&idx=1&sn=f0866986477ebdc239e74462c280cc21&chksm=cf5e3d0af829b41c04030f1224abee56cede5c512ea56c1e60a02736c2e7a17d88ccad569ef2&scene=21#wechat_redirect)

不让有钱人买房，没钱的人会不会开心一点？也许会。  

把核心城市核心地段高品质的房子限价，明明一套房多卖一千万，市场上也有人肯买单，一定要少卖一千万，大家摇号，这样虽然有钱人含泪净赚1000万，但终归是价格看起来低了一些，没钱的人开心了。  

这些都是好事，都可以让没钱的人更开心一些，问题是，影响卖地。  

影响卖地就影响考公，你辛辛苦苦读成学霸，发现考公又难了一些。  

影响卖地就影响福利，你发现一毕业工作没找到，水电燃气公共交通倒是涨了一圈。

影响卖地就影响医疗和教育的价格，没了补贴，医疗教育的价格就会直线攀升。

于是没钱的人，心里是开心了一些，但是，你就要准备好掏钱了。

这就好比一个游戏，如果你看不惯付费玩家买极品装备一刀999，那你就做好自己掏钱的准备，以此去支付运维经费的不足。  

这类事情无所谓对不对，所谓公平与效率，心情与实惠，仅仅是一个选择问题。  

人们在不同的时候，会有不同的选择。

但就是我说的那句话，人不可能自己把自己给掐死，你做不到的。

你主动掐自己，说明你还很健康。

我一直说，中美之间，我们比他们健康太多，身强体壮太多，耐受力强大太多。  

为什么？

因为双方竞争的过程中，他们是全力以赴的，他们不仅仅是手舞足蹈，甚至是持续嗑药以求一逞。

而我们，是用一只手掐着自己的脖子，透不过气的情况下，单手和他们堪堪打了个平手。  

所以我们有可能输么？长期来看，没可能。  

你真把我逼急了，我大不了不掐自己了，我双拳和你斗。  

所以我说，我们潜力很大的。  

我们有太多的事情不是不能做，而是不愿意做。  

 **我不愿意做换个角度讲，就叫潜力，其实我可以的。**

你小美同学真把我惹毛了，我可以的。  

这个道理就跟口罩一样，只需要达成共识就行了。  

而达成共识，也非常简单，那就是一个水到渠成的事情。

你今天一听到消费，潜意识就觉得应该是你去消费，你被当大爷伺候着。  

实际上那是因为你家里还有余粮，你虽然大学毕业暂时找不到工作，可是你心不慌，待个两三年，在家上上网还是可以扛得住的。

那么两三年后？  

两三年又两三年，两三年又两三年，当你发现社会上每年都会新增一千多万大学生，越来越多的时候，随着你余粮耗差不多了，你也会急。

到那时候，你的心态自然会扭转，你的预期自然会降低。

 **人一急，什么毛病都治好了，再也不矫情了，因为矫情不起。**

你马上就会说，我不要嫉妒人家消费了，我只想要份工作，谁消费，我伺候谁，没问题。  

刘姥姥进了大观园，她知不知道自己是被消费去了？是被人家取笑去了？  

知道。  

可是那时间，她早已没有了不满，只有满心的喜悦。  

因为她出发前，家里没有存粮了，而回来后，那是吃的，用的，戴的，炫耀的，金的银的，各种满满当当。

开心不开心？开心。双赢。  

刘姥姥清楚，贾府就算不拿她逗闷子，也会拿山姆姥姥逗闷子，也会拿山本姥姥逗闷子，贾府的钱终归是要花出去的，无非花给了谁。  

现在你高兴了，我也挣钱了，双赢呀。  

搁三年前，刘姥姥想得通么？想不通。  

因为彼时彼刻，刘姥姥家里还有点存粮，她还想着自己的亲家老太爷，曾经也是和王府攀过亲的，怎么好意思去现眼呢？

所以我说，时间会解决一切问题。  

你无论今天看着多少人吵吵嚷嚷，等钱花完，就安静了，就不娇情了，共识自然会达成的。  

 **收不到每日推送文章的原因，是你没有在主页右上角设置加星标** ****

