# 不要脱离人性盲从高中老师的建议

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[今天回答一个满级家长读者的问题。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484385&idx=1&sn=cb6e6bfdfe203dfe787896531af6a949&chksm=cf5e3d1af829b40c1312ff5ef45d923fd7040ab3aee7ac86a7addd5c3050c065fa16b3e7cf84&scene=21#wechat_redirect)

她的孩子快要高二了，学文亦可，学理亦可，孩子想学理，她也担心学文不好找工作，但是架不住老师一直劝。  

孩子目前的成绩如果按照理科排名，是能够进一本热门专业的，211就不一定了。  

孩子目前的成绩如果按照文科排名，能上211，努力一把，说不定还有文科热门专业可以报。

老师也是基于这一点，劝家长，让孩子学文。因为文科的赋分要高于理科，也就是说，你学文，总分本来就很容易比理科高那么十来分，甚至二十分。

这十分有利于你进入一个更高档次的院校。  

她来问我，我的答案是，不要听老师的。  

什么时候你要听老师的？  

假如你的孩子，理科成绩只能去二本，或者去一本的天坑专业，那么你听老师的，改学文吧。

现在你孩子的理科成绩，能进一本的热门专业，那就不要去学文，即便学文后能进211。

老师那么劝你很正常，那是人性，学校有升学要求，老师有KPI。  

多一个211，学校的升学率数据就更好看一些，至于你具体去的211什么专业，你是学文还是学理，这些细节，下一届的家长又看不到。

你要尊重别人的人性，理解别人的人性，但是要跳出别人因人性有意或者无意给你设下的陷阱。  

文科赋分高是个事实，so tama what？  

你娃将来毕业了，到处讲，我高考成绩是多少分，讲这个么？  

你最后想要的不是那块敲门砖，而是它敲开的门，理解么？  

你拿个镶金的敲门砖，如果最后敲开的门还不如人家一个红砖，那宁可要红砖。

不要本末倒置，不要买椟还珠，要弄清楚终局思维，要知道你最后为的是门，不是砖。  

你那个一本热门专业的理科就业明显要好于211的文科专业，即便是热门文科专业。

所以这种情况下就没必要换，除非等待你的是北大，那你说换了也值，或者你干脆是个二本理科，那换了也值。  

这种差距，根本不值得换，你是为了自己的前途读书，又不是为了学校的升学率数据读书。  

选科这种事的原则很简单，应理尽理，没法理，学不明白理，才考虑文。  

文理成绩要有足够大的落差，才值得弃理学文。  

那么如果你孩子是学霸，理也学霸，文也学霸，无论选哪个就业都很好，因为都是头部学生，怎么选呢？

很简单，选理。  

道理是明摆着的，你去看看文科的特点是什么？  

是背。

文科有8成的内容靠背，2成靠理解。

理科是反过来的，8成靠理解，2成靠背。

学霸的特点是什么？

一目十行，过目不忘，如果你有个像电脑一样的脑子，你犯得着去学习如何背么？  

想想看。

十多年前，我还请不起专职律师的年代，做交易期间产生的法律问题，都是我自己处理的。

你说怎么处理？很简单，现学现用。  

只要你脑子足够好使，我给你厚厚一本书，一晚上，你就能背过了。  

这种事情在学霸这个层面是很常见的，我读大学的时候，有些科目，大家都不上课的，书也不看。  

临到考试前一晚，寝室楼道里都亮着灯，开始临时突击了。  

第二天考试，基本上都能过，有些人甚至突击一晚都能考到90多。  

因为这类科基本上都是记忆性的内容占主体，如果你有过目不忘的本事，一晚上足够过了。  

但是你换一门课，比如考泛函分析，你看看谁能这么通关。  

逻辑性一旦上去了，是很难的。  

你可以像黄药师的老婆一样，看一遍就能背诵九阴真经，但是你不可能把一个需要思考，需要推理的东西，看一遍就掌握。  

这是文理之间很大的差别，所谓记忆性的内容占比不同。

那么问题就来了，那个文科生，他的特点是什么？是成天背法条，他学的就是这个，不断加强记忆。  

他今天能背出来，一年不复习，还是能背出来。  

可是如果你是个记忆力超强的理科学霸，你临时突击下，你未必输他，甚至在短时间内，比他背得还熟。  

明白这意思么？

你昨晚刚把红楼梦看了一遍，你记忆力超强，第二天倒背如流，可能一星期后你全忘光了，问题是，第二天，你可是巅峰。  

即便是红学家来了，在第二天这个时间点上，他都未必能赢你，因为你是新鲜热辣刚看的。

这就是学霸的优势，你不用专门去学文，你随时要用，随时学。  

因为你的那个临时记忆力极强，跟电脑比也不遑多让。  

很多读者问过我，又不是文艺工作者，为什么能随手举各种电影电视里的段子。

因为短期记忆力强呀。

我老婆晚上在卧室里追剧，我在男衣帽间里交易，听得一清二楚。  

任何声音打我耳朵里过，任何文字图片打我眼前走，就跟全息摄影一样，一周之内我不可能忘掉的，即便一个月后我记不清了。  

我年轻时开会，一场会议里几十个人吵架，我懒得搭理，自己埋头敲电脑。  

回头等大家吵懵了，都忘了到底吵的什么，我出来给大家复盘，从开会的第一分钟起，谁说了什么，谁接下来说了什么，谁和谁同时在说什么，说得面红耳赤，一直到最后一群人嗡嗡嗡乱吵，各自说的什么，我都能复原出来。

所以你觉得我需要专门去学个文科么？需要么？当然不需要。  

不值得做这个事情，当我需要记住什么领域的内容，我临时去记就行了。  

当你的记性足够好的时候，你就不需要花时间在记忆这件事上。  

别人感觉你学富五车，其实不是，只是你临时记忆力太好了，你给别人的感觉是学富五车，是像一台行走的电脑。  

实际上你自己知道，过几周你就忘了，但是无所谓，因为只要随便瞄一眼，你又能全背过。  

所以如果你娃是学霸，没必要学文科。

红楼梦写的再厚，你娃都能一晚上背过，但是泛函分析，那本书再薄，看十个晚上，可能依然迷糊着。

那你说时间应该怎么分配？  

当然是分配给后者。

人的时间是有限的，对学霸来说，你应该把你的学习时间尽量放在那些需要思考逻辑的内容里。  

等你娃将来毕业后，就会知道， **不同的领域，门槛是不一样的** 。  

你这个理科学霸，可以利用飞机上的那点时间就写出一篇很拉风的PPT，然后在接下来的行业会议上唾沫横飞，旁征博引，把大家说得五迷六道。  

但是他那个文科学霸，能不能利用飞机上的那点时间，就通过大数据分析，找出核心脉络呢？

所以你应该思考一件事。

[你觉得那个有钱人，或者说那个一年赚的钱比你一辈子比你几辈子都多得多的人，他们真的是加了比你更多的班，或者比你背了更多的知识点么？  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484142&idx=1&sn=1ed4c39fa11da58fdd7ecb1a9d0cc844&chksm=c0974faaf7e0c6bc695ca325edac04e31fa539e74a6d173093bc5e6f4bae48e03fdd885ac0dd&scene=21#wechat_redirect)

[这个问题很重要，因为这个真的关系到你的回报率本身。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484142&idx=1&sn=1ed4c39fa11da58fdd7ecb1a9d0cc844&chksm=c0974faaf7e0c6bc695ca325edac04e31fa539e74a6d173093bc5e6f4bae48e03fdd885ac0dd&scene=21#wechat_redirect)

[你最终还是为了得到什么，而不可能告诉你就是纯粹为了爱学习。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484142&idx=1&sn=1ed4c39fa11da58fdd7ecb1a9d0cc844&chksm=c0974faaf7e0c6bc695ca325edac04e31fa539e74a6d173093bc5e6f4bae48e03fdd885ac0dd&scene=21#wechat_redirect)

[那你就要想想看，人家到底学的是什么，人家到底是怎么学的，那才是重点。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484142&idx=1&sn=1ed4c39fa11da58fdd7ecb1a9d0cc844&chksm=c0974faaf7e0c6bc695ca325edac04e31fa539e74a6d173093bc5e6f4bae48e03fdd885ac0dd&scene=21#wechat_redirect)

[就像我那天聊隐学的时候，我给你展现的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484142&idx=1&sn=1ed4c39fa11da58fdd7ecb1a9d0cc844&chksm=c0974faaf7e0c6bc695ca325edac04e31fa539e74a6d173093bc5e6f4bae48e03fdd885ac0dd&scene=21#wechat_redirect)

[而不要总是去想着我去背操作手册，那是普鲁士教育教工人用的，不是教人才的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484142&idx=1&sn=1ed4c39fa11da58fdd7ecb1a9d0cc844&chksm=c0974faaf7e0c6bc695ca325edac04e31fa539e74a6d173093bc5e6f4bae48e03fdd885ac0dd&scene=21#wechat_redirect)

