# 不要误读茅台涨价

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

我们昨天起，有很多读者围在后台发消息，一定要我解读这个事情，茅台涨价了，进而把这件事理解成重大转折信号。  

这个事情怎么去理解呢？

我们先来看看，茅台涨了什么。

茅台的出厂价，以前是900多，现在涨到1100多，涨价，涨的是出厂价。  

事实上我们都知道，你不可能以这个价格买到。  

别说此前的出厂价900多，即便是茅台的官方指导价1499你买得到么？  

你买不到的。

我们能买到的茅台价格最少也要2000多。

换句话说，从900多到2000多之间，全都是利润空间。

这个事儿我就不去解读了，放着钱为啥不赚呢，不是我该聊的，也不是我能聊的。

但是有一件事，是明摆着的，这不是市场行为。

也就是说，如果完全按照市场起伏来运作，不会存在这么复杂的价格机制。

那咱们现在已经承认这件事是非市场的，我们来看看茅台的这次非市场涨价。  

涨价能够提升什么？  

最直接的就是提升茅台集团的利润率，同样还是卖这么多酒，茅台的成本大约在400多，如果出厂价从900到1100，多出来的部分，都是净利润。

站在经销商这一端，自己的利益受损了么？  

未必。

因为茅台不是一般意义上的快消品，它有很大的量都是用来收藏的，都在囤积者手里。  

茅台每次调整出厂价，就像卖地的时候卖出一个地王，对于周边的二手房都是有提振效应的。

茅台的出厂价一提升，囤积了大量陈酒的经销商的身家，首先要涨一波。  

那么是双赢了？受损的是消费者？是这个结论么？

并不是。

这个事情的本质我们还是要回归到企业端。  

作为一家企业，一家优质的企业，一家让投资人觉得蒸蒸日上的企业，有一件事是必要的。  

那就是你要保持增长。  

增长越高，估值越大。

增长意味着长期回报，所谓长端价格，50年后，100年后，你会变成什么样。  

那么我投资你，我入股你，其实是借钱给你，这叫短端价格。  

一般来说，长端价格大于短端价格的那部分，就是估值。

我们有时候讲某家企业市盈率很高，有家企业市盈率很低，体现的是什么？

就是这个。

市盈率很高说明我觉得你未来超赚钱，市盈率很低说明我觉得你的增长势头没那么好。

 **通常企业不是通过盈利的提高来展现自己的未来，而是通过占有市场的速度。**

俗称我今年是个小企业，明年是个中企业，后年是个大企业，今年市场占有率1%，明年10%，后年50%。

我是随着销量的扩大，从而利润总值也跟着扩大，而不是通过提高毛利率。

但茅台不一样呀，茅台早就已经是龙头老大了。

茅台有什么新增市场？你准备让美国人喝茅台么？

茅台还有谁不知道么？有华人不知道这个品牌么？

所以对茅台来讲，如果希望保持自己利润的稳步增长势头，只有两条路可选。

一个是培养年轻人，让年轻人里面喝茅台的人的比例，比今天更大。好比现在70后里面喝茅台的比例是5%，如果你能够让90后再过20年，喝茅台的比例达到10%，那你就提升了销量。

另一条路是什么？就是涨价。

这两条路很好理解，就好比生娃。

要么你让90后，00后愿意生娃，要么你逮住80后，让他们生二胎，三胎，让老用户多完成一些销售任务。

事实上前者容易做到么？很难。

90后，00后不乐意结婚的程度，就像他们对白酒乃至高端白酒的态度。

在这个局面下，茅台能做的就是让老用户，让60后，70后再多掏点钱。这样才能保持自己的利润稳步增长。

所以60后，70后，80后要加油哦，要多喝酒，多生娃。

这个事情我解读得很清楚了，那么我们来看看是不是如读者说的，有转折性的意义。  

能不能拉动消费？  

理论上能。

老读者应该都记得，年初的时候，就是去年年底，今年年初，当所有人都在喊报复性消费时，我泼了一盆冷水，我说，非但不要指望报复，而且当务之急，还要尽快拉动高端消费。

为此我特地打了个比方，吃牛肉的人先花钱，伺候吃牛肉的那批人，才能吃得起猪肉，伺候吃猪肉的人，才能吃得起鸡肉。  

俗称消费传导效应，有钱人带头消费，中产才能赚到钱，底层才能跟着喝点汤。

所以要放开价格，尤其是有钱人喜欢的那些，比如豪宅，豪车，名酒。

现在我们其实已经看到陆续在做了，比如高端住宅市场，比如这次的茅台，虽然时间过去了10个月。

慢一点也是很正常的，作为员工，你意识到公司该干嘛，和公司如你所预计这之间，本来就需要很长的一段时间。  

发动个汽车还要时间呢，何况发动的是航母舰队。

这10个月的启动时间，是团队达成共识，以及协调资源所必需的准备工作。

一家公司尚且如此，何况这么大的社会。

我讲这段话的意思是告诉你，你要有耐心，如果说从我们聊这个话题，或者说我们预计后面会发生什么，到真的发生了什么，中间已经过去了10个月。  

那么从你看到发生了什么，到消费真的完成传导，也同样需要那么久。

而且你注意，这仅仅是理论时间。  

[实际上受制于什么？受制于三张表。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484037&idx=1&sn=628128d093b6c1a3ddaa08985ba29b4b&chksm=c0974fc1f7e0c6d7a5a38c6dab6763cdf7cf11386d918cfcc767521530bc482f3f382c5281b5&scene=21#wechat_redirect)

[居民，企业，国家的资产负债表。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484037&idx=1&sn=628128d093b6c1a3ddaa08985ba29b4b&chksm=c0974fc1f7e0c6d7a5a38c6dab6763cdf7cf11386d918cfcc767521530bc482f3f382c5281b5&scene=21#wechat_redirect)

这个话题我提到很多次了，前两个部门的资产负债表放眼全球都处于高位，需要修复。

简单说你已经借钱消费很多了，需要还债。

而第三个部门如果承接债务，扩那张表，更多的是做什么？是做基建，做配套，提供更多的就业，而且这种就业往往是底层就业，低薪的。

他不可能直接替你消费的。  

所以我的结论很简单，你说这个事件有没有意义？有意义。  

什么意义？更多的是对茅台这家企业自身的意义。  

[至于更多的，还是三张表的问题。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484037&idx=1&sn=628128d093b6c1a3ddaa08985ba29b4b&chksm=c0974fc1f7e0c6d7a5a38c6dab6763cdf7cf11386d918cfcc767521530bc482f3f382c5281b5&scene=21#wechat_redirect)

