# 世界其实就是个草台班子，你以为很牛的人大都很水

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[有人看了上午梁朝伟与刘德华再携手的大作，开始了发散思维。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513212&idx=1&sn=63da8247b5fce4b4759a2414343be4e8&chksm=fb1ad800cc6d51169617c4aeed95b8b2a231f520b325e8d3d8ccbac607e40f7594e38edad509&scene=21#wechat_redirect)

[我说过，我只是写了段影评，我啥都没说，如果有发散，那都是你们说的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513212&idx=1&sn=63da8247b5fce4b4759a2414343be4e8&chksm=fb1ad800cc6d51169617c4aeed95b8b2a231f520b325e8d3d8ccbac607e40f7594e38edad509&scene=21#wechat_redirect)

有人就问我，他看了电影，感觉这事儿怎么这么儿戏，包括梁朝伟在内，包括他后面的金主爸爸们在内，感觉这么重大的事情，好像做个游戏。

[真像上午的回复，人皆寻梦，梦里不分西东，片刻春风得意，未知景物朦胧。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513212&idx=1&sn=63da8247b5fce4b4759a2414343be4e8&chksm=fb1ad800cc6d51169617c4aeed95b8b2a231f520b325e8d3d8ccbac607e40f7594e38edad509&scene=21#wechat_redirect)

这话咋说呢，不是别人太儿戏，而是你太认真了。

你以为很多东西是深思熟虑，其实往往都是拍脑袋的。  

十多年前我第一次创业的时候，有个我很喜欢的部门经理，销售部的头，被我带着一起参加了一次有老板们在的聚会。  

正常情况下，他是参加不了的，他听的都是二手消息，我们传递给他们，他们再去带着兄弟们执行。  

他全程没有讲过一句话，一直都是在角落里听，事后回公司，我俩坐的一辆车，车上他就跟我讲，那帮人太儿戏了。  

他是公司成立后，我们从市场上招来的。那些他之上的高管，其实都是公司成立前，也就是做局阶段，就已经入局了的。

他以为的很多决策都是深思熟虑的，公司都是想的很明白，然后怎么去落实，实际上，很多时候，都是拍脑袋的。

俗称你以为的改稻为桑，并不是你以为的改稻为桑。  

我笑笑跟他讲了六个字，不要管，要习惯。  

不要管，是因为你越权了，怎么决策不是你一个部门经理该操心的，你的建议也没有人会听，因为你并不清楚股东们台面下各自的利益诉求。

要习惯，是说你毕竟是销售部门的头，研发部门的头可以蒙在鼓里，你还是要清楚的，但是心里清楚就够了，回到公司面对兄弟们，还是要另一副面孔。  

不是说你遇到的这家公司是草台班子，而是大多数公司本质上都是草台班子。  

过去你在很大的大厂，你终其一生都不太可能接触到老板们，所以你以为决策都很深思熟虑。  

现在你跳槽来了较小的公司，你能接触到了，于是你发现很多决策都是拍脑袋的。  

像现在公司里的有些老板，有些高管，人家原来就是超级大集团的高管，他们当年也早已习惯了他们过去老板们的拍脑袋。  

明白我的意思么？这本就是一个有限经验内的游戏。  

即便是美联储，你觉得理论上应该是全世界最牛，最正规的地方，实际上也是12个人搭的一个草台班子。

当然，美联储的决策相对来说还是比较专业透明的，至少人家形式上给你的感觉如此。  

你去看美联储的网站，会不断的把这12个决定全球经济走向的人的言论，会议纪要，包括人家的研究报告，依据的数据，月月给出来。

让全球的投资人看到。

如果你没有看过，你第一次看，你会觉得对方很专业，很牛，但如果你看懂了，你看了十几年，几十年，你也会发现很多搞笑的地方。  

因为你已经开始看出漏洞了，看出各种猫腻，各种搞笑，各种拍脑袋了。

这时候你就会想起陈佩斯的那句台词。

陈佩斯怎么说的？我本以为只有长成我这样的才能演反派，没想到你朱时茂这样浓眉大眼的，也叛变了。

说穿了这个世界就这么点道理，没有那么多神奇。

我们有很多读者非常尊敬网络上各路大V的分析，言必称先生，民国的那种称呼。

去年一年，很多大V在现实中，都沦落了，不乏负债累累的。  

这里面的原因很简单，就一句话。  

 **一个人的实力，不是他成名后决定的，是他成名前决定的，俗称他成名前是做啥的，他就是做啥的。**

大部分大V成名前的起点都很低，有些是普通白领，比如工程师，比如记者，少数人甚至更低，可能就是流水线上拧螺丝的。  

人一旦红了之后，一方面他的收入上去了，从年入几万十几万，变成几百万。  

另一方面，很多商家找他代言，他会接触到一些企业老板，这是他过去接触不到的。

那么这两个东西叠加之后，对于一个普通人而言，他就会很有成功的感觉。  

你注意，其实只是感觉。  

人皆寻梦，梦里不分西东，片刻春风得意，未知景物朦胧。

你飘了。  

飘了之后，他就会有样学样，人家高消费，他也负债高消费，人家投资，他也加杠杆投资。

刚开始赚一点钱，感觉很好，人本身从年收入十几万到年收入几百万，就处在梦幻之中，又加杠杆借上千万去投资，再赚个几百万，那感觉就更飘了。  

于是这些大V，甭管他们之前是因为什么红的，他们多多少少都会分享自己的所谓投资理念给到他们的粉丝。

 **你注意，他们的那些个投资理念是怎么来的，我给你揭了老底。  
**

那么随着上午文末说的，钱的价格的改变，随着这两年一系列的市场波动，有些大V，就亏了很多钱。  

再加上，整个经济面也不景气，找他们做代言的企业大为减少。他们的收入也随之锐减。

两者叠加，如果他们之前没有负债投资，权且罢了，如果他们之前人生高光时期加杠杆投资，那么现在有些人，已经是资不抵债了。  

更重要的是，这些所谓大V，本身的收入也在下降。

那么，你懂得。  

这种事，不稀奇，几十年前投资失败的明星们，比比皆是，历史没有新鲜事。

当然，我讲这个，没有嘲讽别人的意思。  

有些事怎么讲呢，无非你碰巧是做这个的。

碰巧我成名前就是全职做投资的，就好比你成名前全职织毛衣一样。  

工作不分高低贵贱，都是当差而已。

何况，在投资这个话题上，别人很水，我同样很水。

明白我的意思么？这就是五十步和百步的区别。

你看着一个人是100，另一个人是1，前者显得很牛，但你知道么？终点在哪里？  

在无穷大。

无穷大做分母，分子无论是100还是1，其实都很水。

[很多人问我上午最后几段话的含义，其实含义很简单，我自己也没有你们想象的那么经验丰富。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513212&idx=1&sn=63da8247b5fce4b4759a2414343be4e8&chksm=fb1ad800cc6d51169617c4aeed95b8b2a231f520b325e8d3d8ccbac607e40f7594e38edad509&scene=21#wechat_redirect)

我进入国际市场是08年，稳定盈利是10年以后，全职靠投资混饭吃，是14年以后。

[你注意这个投资周期很重要，这是半个元，而不是巴菲特那样四个元。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513158&idx=1&sn=47b236eb4a2e329552ac58b9e39c99c9&chksm=fb1ad83acc6d512cae5ed55f505b344937ab1b520fb420014b970a4740fb66a76b17e9b9945a&scene=21#wechat_redirect)  

严格意义上讲，我所有的经验，都来自于这半个元，就是08年以后。  

08年美联储发明了一套很有意思的打法，就是QE，俗称注水。

无论08年之后的十年修复期，还是疫情后，美联储的做法都是QE，俗称从QE到更大的QE。

其实这么多年下来，全世界都明白了，QE治标不治本的，他只是让你那话儿起来了，肾虚还是肾虚。

因为水龙头一开，水是不会流到你希望它去的地方的，搁在美国，它就去追逐了那类类资产，搁在国内，它就追逐了这类资产。

无论那类，还是这类，都不是开水龙头的人本身想要灌溉的地方。

你去观察上一个金融周期，上一个元，其实不是这样的。

如果你说唯一的不同是什么？

[拿我和上午影评中的提到的那个红马甲对比，唯一的不同就是在各自的元内，彼此策略略有不同。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513212&idx=1&sn=63da8247b5fce4b4759a2414343be4e8&chksm=fb1ad800cc6d51169617c4aeed95b8b2a231f520b325e8d3d8ccbac607e40f7594e38edad509&scene=21#wechat_redirect)

[上午电影里那个红马甲，他是押涨跌去了，甚至涉及因果，入了程一言的局。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513212&idx=1&sn=63da8247b5fce4b4759a2414343be4e8&chksm=fb1ad800cc6d51169617c4aeed95b8b2a231f520b325e8d3d8ccbac607e40f7594e38edad509&scene=21#wechat_redirect)

[而我，也无非另一种意义上的红马甲，我只是不肯涉因果，我只是坚持只套利。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513212&idx=1&sn=63da8247b5fce4b4759a2414343be4e8&chksm=fb1ad800cc6d51169617c4aeed95b8b2a231f520b325e8d3d8ccbac607e40f7594e38edad509&scene=21#wechat_redirect)

就这么一丁点区别，选择不同而已，我未见得比他高明。  

就像一个妖精看到另一个妖精渡劫失败，被雷劈死了，他也不会幸灾乐祸。

因为他知道，修行路上，不可避免。

[即便你渡劫成功，你依然面对元的重启，面对西游宇宙服务器的重启。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513158&idx=1&sn=47b236eb4a2e329552ac58b9e39c99c9&chksm=fb1ad83acc6d512cae5ed55f505b344937ab1b520fb420014b970a4740fb66a76b17e9b9945a&scene=21#wechat_redirect)

