# 东方小编们为什么站了CEO而不是董宇辉？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[我之前说，东方的那些个小编，普通的工作人员，包括选品的，包括配套的，包括还不红的那些人，他们没得选。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513047&idx=2&sn=f713aac910b4baf56ffdd89fd42de237&chksm=fb1adfabcc6d56bd6a38b3c996cab8054cce8b1f491c9a9f3d4e75c16482b99e95a4cce6a8c3&scene=21#wechat_redirect)

他们实际上集体都会站CEO的。尽管CEO被免职，他们将来仍然是站CEO这个队伍的。

为什么？  

这个游戏看起来明明对董宇辉不公平，难道他们公司的人，集体看不懂道理？

如果你做个测试，公司的团队替换掉，保持董宇辉不变，这是销量A，董宇辉替换掉，公司的团队保持不变，这是销量B。

你觉得哪个大？  

大概率，或者自信点，把大概率去掉，就是A大。  

说穿了这个游戏当中董宇辉的商业价值比他后面的全部团队加起来，都大。

他分几千万，不是分多了，而是分少了，他应该拿到更多才对。  

你去看影视作品，全部制作团队，包括那些不入流的演员的全部薪资加起来，可能都不如那个顶级明星一个人的薪资的零头。

所以才有了以爽计价的单位。

很正常，商业价值看的是可替换性，不看你做了多少苦劳。  

所以粉丝们说东方甄选欺负了董宇辉，欺负了老实人，欺负了年轻人，这个说法站在商业社会的角度，是没有错的。

但是这个问题有没有解？无解。  

[答案我第一次就告诉大家了，东西方的董事会结构不同，而这个不同背后的深层次原因是资本市场发展的阶段。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513039&idx=1&sn=eb2703a4ea01472e379c5f5f892912ba&chksm=fb1adfb3cc6d56a501a5bb9c861847f689713da06ccfc59cef3d02e089633af0e8875ba3929f&scene=21#wechat_redirect)

所以我那天开个玩笑说，东方不允许这么牛B的人存在，不是新东方一家公司，是整个东亚都这样。  

美国的那种普遍的运营与资方分离的模式，是有基础的。  

这个基础你去看双方对于贫困线的定义就明白了。  

我们对于贫困线的定义是年收入4000RMB，低于这个，你叫穷。

美国对于贫困线的定义是年收入10万6000RMB，低于这个的单身汉，你叫穷。

这就是问题。  

你要知道在好莱坞，也是一个大明星拿走99%的收入，剩下的人分点残羹冷炙。  

但是，请你看下他的贫困线，他的贫困线在10万6000这个水平，是我们的26.5倍。

这句话翻译过来是什么意思呢？  

西方世界实际上采取的是双轨制。

他们的有钱人采用的是纯市场模型，市场认可谁，谁拿走大头。  

市场认可主播，主播一个人拿走大头，小编们去舔盘子吧。  

市场认可明星，明星一个人拿走大头，工作人员舔盘子吧。  

这很公平，市场说了算。  

那么当你无法成为明星，无法成为主播，甚至你身为工作人员，赚的钱不够用，当你是一个loser的时候，另一套机制起作用了。  

什么机制？

吸全球的血，让全世界剩下的那些欠发达国家的人，去劳动，去工作，去创造财富，然后供养西方国家的穷人，把他们的穷人养到一年10万6。  

明白这套游戏怎么玩了么？  

好，你现在回过头来想一想，学他，现阶段你怎么学？  

是，你是可以按照公平的方式，公平的方式就是董宇辉应该一年拿几个亿，那些小编，工作人员每个月应该从1万多减少到几千块，这样才公平。

但是，这种公平，是现阶段我们的社会无法接受的。

因为我们的贫困线太低了，在年收入4000附近。

美国人说，我穷就穷呗，每年10万6，我认了，我们会接受每年4000块么，会么？

我们不接受有办法么？我们下面还有谁来供养我们呢？有吗？

没有，我们只能靠自己勤劳的双手。

在这样一个前提下，实际上我们只能采用对董宇辉们不公平的做法。  

确切地说，是不那么商业公平。  

这是什么？这就是管理层介入，那个孙CEO，就是这么一个角色。  

我们没有办法完全参考资本市场的定价，我们不得不去人为干预，只不过孙CEO人为干预，没干预成而已。  

但是这个模式，在大多数东亚公司里，都是必然存在的。

这就是为什么我告诉你说，你想要做超级个体很难，你想要完全凭自己本事混饭吃，很难。  

在东亚，就是很难。

你必须要成为管理层，必须。

西方世界里，那种纯粹资本运作不被干预的游戏里，他们的超级个体，高级个体，中级个体的规模，可能是我们的50倍都不止。  

这就是我前面说的，强者游戏遵从资本选择，弱者游戏有10万6保底。

但是我们的保底只有4000，我们没有10万6保底，于是我们没法完全让强者游戏遵从资本选择。  

这就使得我们必须人为干预，这个干预，放在公司里，就叫做管理岗。

你想一想，当我们整体上，这些超级，高级，中级个体的规模的占比，在本国人群当中的占比，是很低的，只有人家十分之一都不到。

怎么理解占比？  

我们十多亿人口，当红的主播的总数是很多的，你把各行各业里面靠自己混饭吃的超级个体加一起，总数也是很多的。  

但是占比，每万人里的占比，是极低的。

就好比我们的经济规模总数是极大的，但是人均收入并不高。

什么决定了你赚钱的难度？难道是那个总量么？不，是人均。

所以，这些各行各业超级，高级，中级个体在总人数里的占比如此之低，导致你很难成为幸运儿。  

于是从数学期望的角度看，你的最优选是什么？  

是成为分蛋糕的人，是成为维护公平的人，是加入管理层。

因为只有你参与分蛋糕，参与主持公平，你才能染指蛋糕。

孙CEO能拿到那么多钱，他的贡献比董宇辉小那么多，拿钱比董还要多，就是因为他做了管理岗。

这就是我说的，你要向上负责，被上提拔，而不是指望自己成为什么幸运儿。  

因为你现在生活的这个社会，就是这个阶段。  

什么时候你观察到我们的贫困线的定义变了，变成10万7，比美国还高的时候，你就知道转型了，我上面说的这些就不管用了。

到那个时候，你就可以去做自己了，你就不用唯上，你就不用总是琢磨怎么升职，你就可以凭你的才华随便打天下了。

因为到了那个时候，我们必然也是双轨制的，强者遵从市场定价，弱者保底10万7。  

但是，现阶段你看下贫困线还在4000，你就应该心里清楚，不可能是这样的。  

于是强者一定是受打压的，公司里的销冠，公司里的技术大拿，一定是拿不到与他的商业价值相匹配的收入的。  

而公司里的管理层，因为染指了分蛋糕，反而会得到一个不错的收入。  

这就是事倍功半与事半功倍。

真正创造价值的人，是拿不走与自己价值匹配的钱的，而主持正义的，分蛋糕的，会得到超过自己贡献的钱。

因为他的工作实际上就是协调平衡，让那些销冠们，大拿们让一些出来，正因为如此，基础员工才会站他。  

因为符合自己的利益呀，明白不？  

所以我讲的，是很贴近当下实际情况的，时代天天变，但是在这个问题上，没有变。  

只要贫困线还不到10万6，就不会变的，你就是要努力升迁往上爬。  

你与其花心思做技术大拿，不如升一级做部门经理，这就是当下阶段的现实。  

当然，如果你说你是超级个体，你是全球一哥，你是大神，那不在此列，别说东亚的模式压不住你，火星都压不住你。  

但那种人是极少数，你真是那种人，你也不会看到这篇文章。

所以我没有讲错，我讲话是充分考虑过受众的实际牌面的。

[好好看看上午的文章和留言吧，人这辈子咋说呢，听人劝，吃饱饭。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513106&idx=2&sn=4ee8c3c3ee224fa89b133f58eb59c760&chksm=fb1ad86ecc6d5178d1dee41320a2b809a1949c998c7ad840d6d07546e9ae0c3429f59a406b28&scene=21#wechat_redirect)

你有什么，你要什么，你愿意放弃什么。

你打什么牌，一定是受到你有什么牌，以及你生活的这个环境整体制约的。

