# 中年人心酸的故事，江西佩霞来了也得敬酒

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[那天好几个人都在问我同一个问题，就是人到中年，事业很糟，自己也没心气了，俗称文中所有的方式，他都不想再做了，他就只想混，有啥办法保住饭碗？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484415&idx=1&sn=a31e35d5e3a48ce9e35c7e08f85373e7&chksm=cf5e3d04f829b41231810ae4431de8ca79300ff0a5ca21162b741e3db3b3c38b2f7fa7ba554e&scene=21#wechat_redirect)

作为一个过来人，确切地说，是中年人里面的过来人。  

我可以给你们分享一些前辈的故事，就像那个段子，我有故事，你有酒么？

估计这些故事讲完，佩霞来了都得敬酒。  

所以思来想去，还是放鸽子吧，我不打算讲故事了，涉及太多人的隐私。  

但是我可以给你们捋一捋，归个类，告诉你们，十年前的那批中年人，大致有几类选择。  

第一类、人到中年，遇到瓶颈，大平台上不顺利，想着去创业，或者去小公司做高管。

第二类、下定决心，在老公司耗着，哪怕行业进入了夕阳期，哪怕公司也不景气。无论怎么被羞辱，能耗一天是一天。职场嘛，剩者为王，万一把老对手耗走了，说不定自己反而升了。  

其他类、剩下的其实都是前两类的组合。就是出去了，不如意，又想回来，待不下去了，又想着出去。  

[这几类人里面最后把事儿做成的，我就不提了，都符合我那天讲的第二章节和第三章节的原理。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484415&idx=1&sn=a31e35d5e3a48ce9e35c7e08f85373e7&chksm=cf5e3d04f829b41231810ae4431de8ca79300ff0a5ca21162b741e3db3b3c38b2f7fa7ba554e&scene=21#wechat_redirect)

咱们今天讲失败的，失败的那些人，往往什么原因？  

我总结起来，下面这些原因。

第一、水土不服。  

你以前在大集团，那是一个成熟的平台，你是拥有很多资源的，但是你去当老板，那是个小公司，从人求你，到你求人，是两种生意。  

就像一个成功的采购，不一定就能成为一个成功的销售。因为后者是求人过日子的。

但这个差异，很多人是不适应的。或者说，等你真的明白环境变了，游戏变了，你也就出局了。  

悔之晚矣。

人这辈子，明白固然重要，什么时候明白更重要。

等游戏结束了，你说你明白了，你明白个六。

第二、高估了人性。  

人这个东西，趋红踩黑，你所谓的那些行业资源，很多时候人家认的并不是你这个人，而是你的前途。

俗称你有前途的时候，人家认你，你没有前途的时候，人家也就不认你了。

如果你还和大平台的大领导关系很好，人家觉得你有利用价值，那么就认你，就愿意投入资源在你身上。

[就像我那天讲的，你去卖人情，要人家先垫付资源，和你合作，人家肯，是因为他觉得你日后能为此买单。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484415&idx=1&sn=a31e35d5e3a48ce9e35c7e08f85373e7&chksm=cf5e3d04f829b41231810ae4431de8ca79300ff0a5ca21162b741e3db3b3c38b2f7fa7ba554e&scene=21#wechat_redirect)

[就像你结婚人家随礼，是人家笃定他结婚的时候你还礼只会还更多，如果他知道你还不起，你看你结婚他还来不来。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484415&idx=1&sn=a31e35d5e3a48ce9e35c7e08f85373e7&chksm=cf5e3d04f829b41231810ae4431de8ca79300ff0a5ca21162b741e3db3b3c38b2f7fa7ba554e&scene=21#wechat_redirect)

所以一旦你所依靠的资源不在，或者说，你这个人发展的不顺，那么对不起，所有朋友，都会离你远去。

这就是现实，你能给人家带来好处，你是哥，否则，你就是狗。  

那么高估了人性会怎样呢？

会导致你以为自己失败了有退路，比如创业不成还能回大公司，或者能回朋友的公司。

但结局可能是，你回不去，因为一旦失败，朋友就不再拿你当朋友了。  

第三、迷信退一步海阔天空。  

那么有的人，就相信只要自己能忍，再难的日子，总是能忍过去的。

这种甲方居多，相对来说，民企的裁员就是徐峥电影里演的那种，外企的裁员无非补偿给多点，N+7什么的，但也就仅限于一份通知。你想忍也没地儿忍。  

甲方还是要好很多的，会试着裁你，但如果你不肯，那他们也会考虑怎么调整一下，还是给你碗饭吃。  

当然，前提是肯定会各种逼你，逼你主动离开，千万不要以为只有派你去带孩子们看星星这种幼稚的手法。

那么这个时候就会有一些人，是铁了心，我不走，无论你怎么逼，我都不走，我就等你给我安排，无论多差，我都忍。  

但这里面咋讲呢，有些你能忍，有些真的不好讲。  

降薪你可以，换个工作地点，变成窗边族，你可以，没完没了的加班开会写材料搞内训你可以，各种羞辱，劈头盖脸的骂，也许你还是可以。  

我见过有人超级能忍，被骂成阿其那塞思黑，都能忍。

问题是，还有很多办法的。  

现实太残酷，我不想去描述，我拿历史以及YY的影视剧打个比方吧。

历史上，老四让老九老十分别出远差，就像今天公司安排你去非洲，去印度。

你去不去？

如果像老十那样，装病不肯出差，那就是被圈禁，其实像老九那样，老老实实去了，回头一样被圈禁。

那这都还算能忍，让你去非洲常驻，也算给了你一份工作。如果你捏着鼻子两地分居，还是可以保住饭碗的。  

但如果再继续，像步步惊心里面，马尔泰若曦被老四接进宫，彻夜不归，直接让老八去当牛头人。

这个也能忍么？

如果你是佩霞，说不定就叫你去喝茶了，你喝不喝呢？  

人这个东西，最后总有底线的，总有你忍不了的时候。  

你说你是忍者神龟，那叠加起来呢？薪水只剩底薪，派你去非洲做牛头人，忍不忍？

明白这意思么？最后可能你会发现，还不如直接去送快递呢，钝刀子割肉更疼。

所以说，一个人，当你放弃主动权的时候，你问我还有啥办法，我能有啥办法？  

人这个东西，你最有价值的地方就是你身上的主动性。

李煜与其投降后思考怎么才能不被赵光义欺负，还不如当初整军备战。

因为彻底放弃挣扎，那真就是人为刀俎，你为鱼肉，你只剩下指望命运了。

其实走到这一步，已经不是能不能活的问题，而是到底在活个啥劲的问题。

这年头谁也不会饿死，但是咋说呢，咱们最后始终绕不开那个本质问题，就是我们到底是来干啥的？  

人这辈子，如果每一天都这么憋屈，这么可怜，这么仰人鼻息，这么匍匐在地上，那这辈子到底要它干嘛呢？这岂不是活得越久，痛苦越久么？

[所以我那天在第二章节里面说，很多时候，你以为你有很多选择，其实没有的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484415&idx=1&sn=a31e35d5e3a48ce9e35c7e08f85373e7&chksm=cf5e3d04f829b41231810ae4431de8ca79300ff0a5ca21162b741e3db3b3c38b2f7fa7ba554e&scene=21#wechat_redirect)

[而你真正拥有的选择，你又从来都不珍惜，甚至，都不愿意为它多停留片刻。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484415&idx=1&sn=a31e35d5e3a48ce9e35c7e08f85373e7&chksm=cf5e3d04f829b41231810ae4431de8ca79300ff0a5ca21162b741e3db3b3c38b2f7fa7ba554e&scene=21#wechat_redirect)

