# 为什么我说话，孩子都不听的？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

有家长读者问我，为啥跟孩子说这个说那个，他都不听的？

有没有好一点的学习方法，可以把他这个人说一说，给改造过来？  

每每看到这类问题，我都在想，一个孩子要是你说啥，他就听进去啥，听完了就能做，做了就能做到。  

那他大概率不是你亲生的。

这不叫孩子，这叫葫芦娃，明白不？  

我跟你说的，你听进去了么？那你跟别人讲的，人家凭什么要听进去？  

如果你说我讲的你听进去了，就不会问这类问题。

我说过，千万不要指望用自己的50块，去交换别人的100块，你听进去了么？  

你说一句话，孩子就乖了，就懂事了，那你还打工做什么？  

你马上就是教育专家，不要对自己孩子说，多浪费，你去对每个家长的孩子说。  

反正你说一句话，孩子就成熟了嘛。你分分钟变世界首富。

而且你要是有这技能，何必做教育呢？你直接对着全世界的成年人说，你一说，人家就听进去了。  

你是谁？你是教主，全世界的教主。

看到了？比首富牛多了。  

所以我倒推一把，就知道天底下没这事，一说别人就听，那是骗人的鬼把戏。  

没有人是这么教育出来的，教育是一个军备竞赛，除了极少数天生懂事的葫芦娃，大部分后来你看到的优秀的孩子，都是用无数资源堆出来的。  

[我本人也是堆出来的，就像咱们那天聊的那篇内容一样，是无数优秀的人耗尽了他们宝贵的时间，陪伴式教育，以身作则做示范效应，堆出来的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513240&idx=1&sn=41b7cf10d82a9552ed14728ec2af0a9c&chksm=fb1ad8e4cc6d51f261328b5856cbf99e92e9c29f3f19ae24595ddeb4b6c367805996df4ba4d3&scene=21#wechat_redirect)

不存在谁跟我讲了一句话，我就学好了，学乖了，没这事儿。

我小时候课外时间都是一对一教学，那个年代培训学校都还没兴起呢。  

曾经教过我的那些人，他们也头疼，这孩子怎么死说活说，就是不听人劝呢？  

比如有个专门教我英语的，每个星期日上午都教，雷打不动很多年。  

我这人特别懒，对英语也不喜欢，他发现我经常走神，讲一遍不听，讲一遍不听。后来都是他老妈去跟我奶奶讲，因为她俩是同事。  

我奶奶没有听出人家话中有话，人家在告状你孙子不听讲，老走神，居然回家给我买了很多猴头菇补脑液........

以至于多年后你去回忆，都是笑话。  

我记得某一天，那个教英语的不知道是自己心里烦躁，还是什么原因。  

我在他房间里看书，他跑到客厅里去唱歌，唱了一首西班牙语的歌。

唱完之后，我忽然对英语产生兴趣了。  

因为我觉得他唱歌的样子很帅，很有范儿，我想自己长大后也这样，于是兴趣来了。  

显然这个效果是他没有想到的，如果想到了，只怕他也哭笑不得。  

我揣摩下他的心理，他大概是这么想的。

“自己一个高考前榜眼，一个懂四国外语的首席翻译，在那个单休的年代，不去陪自己懂八国外语的女友，给你这个小孩用西班牙语唱歌，就为了激发你的学习兴趣，我这老师当的容易么？”  

还有这个教英语的老师的爸爸，也被我怼过很多次。  

他爸是个C9高校的化学教授，系里地位很高的那种，90年代他的专利就为国家创汇过上亿，在他的领域里还是相当有得吹的一个学术大佬。

我上了高中之后，化学特别烂，他就自告奋勇给我补，反正我周末已经去了他家，补一门也是补，补两门也是补。  

其实大人都是好意，是不想你这个学生跑来跑去路上耽误时间，人家都是迎合你的时间安排。  

但是他不明白，我化学不好的原因是我压根儿就反感这门课。

他后来把我的成绩弄上去了，但我始终不喜欢这门课。兴趣是没法培养的。

小时候教过我的大牛很多，唯一相处甚好的是数学，他比我只大了三岁，曾经全国数竞第一。  

说到底也没啥原因，我本来就喜欢。

我参加工作后，身边的人也都非常优秀。

我的上司当年跟我聊天，说，你成天嘲笑的那些人，你老笑话人家电脑桌面乱得像垃圾桶一样的谁谁谁。

其实参加行业会议的时候，都是非常牛的存在，什么杰出青年，什么这个奖那个奖。  

也就是说，你成天笑话殷梨亭爱哭鼻子，俞岱岩是个瘸子，莫声谷翔拉在了裤裆里。

但实际上，放到江湖上，起码在我们国家的相关领域，他们就是最顶尖，最优秀的那批人。

只是怎么讲呢，彼此的关系太近了。  

你远观一座山，都是高耸巍峨，但你要是生在山里，住在山里，那你看到的都是满地破石头子儿。

你就是离太近了，所以只能看到大家的笑话，反而看不到优点了。  

对我说这番话的上司，他是从村里考到县里，再考进名校，然后又从很底层的小公司，从很边缘的地带最后奋斗到行业核心圈子，所以他反而能看到别人的优点，因为他有过对比。

但是在我嘴里，一切都是拿来调侃的，包括我自己，一样拿来调侃。  

包括08年带我熟悉国际市场的，我常常调侃人家，说他一个华尔街下岗人员。

这是事实，但这个华尔街下岗的，刚回国时，好歹也是和郎咸平一起主持节目的嘉宾。  

没我笑话的那么LOW。

[换句话说，这些都叫资源，就是我那天给你讲的，俗称你从小到大，能接触些什么人。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513240&idx=1&sn=41b7cf10d82a9552ed14728ec2af0a9c&chksm=fb1ad8e4cc6d51f261328b5856cbf99e92e9c29f3f19ae24595ddeb4b6c367805996df4ba4d3&scene=21#wechat_redirect)  

如果你见惯了莫声谷这样的，你就觉得他武功也不过平平，只有张三丰才叫牛。  

但实际上，站在更广的层面看，别说武当七子，哪怕你想要找个黄河四鬼这样的给你一对一授课，每小时都要几百。  

所以我从来不愿意给你讲假话。  

假话就是你听谁说一句话，从此就能像掉进山洞里，吃个果子加十万年功力。  

那是不可能的，张三丰给你讲句话，也没这效果。

真实世界里所谓的高手，绝大多数都没啥神奇，就是堆资源堆出来的。  

你去统计下数据，普通学校最擅长的是什么？是把差生变成普通学生。

那么当一个学生在普通学校里已经数一数二，但还够不上真正学霸的时候，这所学校还能帮到他么？

事实上是帮不到的。

这不是师德的问题，而是这所学校的定位，他不是为了你一个人开的。

任何一所学校都是要把大部分精力花在大部分学生身上，因为老师的KPI也是全班平均成绩，不是第一名一个人的成绩。  

这就是为什么人要上台阶，你只有上了更大的台阶，去了更牛的地方，你才有可能被养成更大的鱼。  

学生阶段是人生最公平的一段路，你走上社会之后的分层远比这个严重。  

如果你把我们这个社会看作一所学校，那么这个社会真正关注的焦点是如何把那些月入3000的提升到6000。

当你自己月入7000的时候，其实你很窘迫，完全不够花，但对不起，这个社会不会给到你任何资源倾斜了。

因为在社会这所普通学校里，已经把你当作学霸了。剩下的全看你自己的造化。

没资源时就看谁堆得多，资源堆到位了，就看谁够勤奋，资源也到位了，也都勤奋到头了，那就看谁天赋高。

养人才和养猪没区别，无非上来堆食物，敞开供应，看哪头猪埋头狠吃，粮草不是问题，胃口不是问题，那就看消化系统，俗称有没有长膘的天赋。  

对多数人来说，最重要的影响因子就是粮草。你让一个孩子跟什么人在一起，他就会更大概率长成什么样，学习的时候是这样，工作之后更是这样。  

你参加工作后，如果上来就是业内非常好的公司，而且高管，甚至董事长把你当亲儿子一样培养，让你待在核心部门，从事最核心的工作，稍微有点功劳就急着提拔，那你就顺风顺水。  

反过来，如果人家就是把你当个外包，安排你打杂，有点建树就抢你的功，别人的过错也让你背锅，那你就难死了。  

现实生活中就这么点事儿，没啥神奇的。  

我最大的优点是什么？是实诚。  

[我那天没有告诉你说，当你什么都没有的时候，当你在现实世界里没有任何牌的时候，只要有我的陪伴，只要每天看我更新文章，你就能飞，就能走上人生巅峰。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513240&idx=1&sn=41b7cf10d82a9552ed14728ec2af0a9c&chksm=fb1ad8e4cc6d51f261328b5856cbf99e92e9c29f3f19ae24595ddeb4b6c367805996df4ba4d3&scene=21#wechat_redirect)

我可没说过这话。

这种话，都是骗子的话术。  

我顶多是个天气预报，是个肯及时跟你对话的，现实生活之外的补充。  

就这点作用。  

对你是这样，对你的孩子也是这样，你的孩子99%，取决于现实生活中，你能提供给他怎样的师资团队和学习环境。

因为我重复过最多的一句话就是：你有什么，你要什么，你愿意放弃什么。

每个人都在打自己手里的牌，低头看牌，低头，看牌。

