# 为什么他们直到现在才关注到人民币汇率？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

这些天有很多读者问我人民币汇率，说他看到各路专家纷纷跳出来谈这个话题，问我怎么看。

[我写过的，两个半月前，花了一万八千字。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484193&idx=1&sn=e76e2b96be37489a0854568ac84dd5e0&chksm=cf5e3ddaf829b4cc7a28ef0fc52fe8b2f77b6c202918c7011445946a4cbf654a138ab048b1f4&scene=21#wechat_redirect)

八月底九月一，咱们上次聊金融话题的时候，关于汇率问题我已经给出了明确信号，人民币汇率开始筑底，接下来的两个半月，我没有再说过金融话题，你回头看，这两个半月就是一个筑底的过程。  

你今天再去看美元兑人民币的图像，多次顶背离，也就是反过来说人民币筑底的图像明显。

两个半月前，在技术指标没有显现的时候，我依据什么预判？我9月1号讲过，不再重复。

我一直强调，金融话题有时效性。  

事后诸葛亮是没有意义的，很多事后的诸葛亮，事前他们和猪一样。  

图像的走势有四种，筑底，就是跌不动了，但是也不涨；筑顶，就是涨不动了，但是也不跌；向下反转，就是要快速下跌，向上反弹，就是要快速上涨。  

两个半月前我给的答案是什么？你翻看当时的原文，措辞很明确，就是第一种。如果这两个半月里的图像走出来，是第二第三第四任何一种，我都错了。

如果确实是第一种，而且我要提前讲出来，我才是对的。  

事后讲出来没意义的，事后不是瞎子都能看见走势。  

所以我强调说，金融有时效性。

你及时有效的阅读，我才可能对我说过的话负责。

 **因为当初那些推理所需要的依据都是有时效性的，而依据影响了推理的结论。**

 **我第一时间说，你第一时间听，我才负责有效性。**  

过期的建议只能用来吹牛皮，没有当下作用的。  

我有时候说，你看我牛吧，11个月前我说什么什么，结果如何如何，2个半月前我说什么什么，结果如何如何。  

翻旧账是得瑟用的，是吹吹牛皮的。  

11个月前的建议，2个半月前的建议搁在今天一点用都没有，甚至是副作用。因为过期了。  

[昨天有昨天的分析，今天有今天的分析，今天的分析我刚写过。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484042&idx=1&sn=ecb33c216dd4a3c9f87e95a070dea4ad&chksm=c0974fcef7e0c6d872aa577e286f014089f6b72896026488a274065a40877da542e11b961de5&scene=21#wechat_redirect)  

以前的建议如果拿来翻旧账，只有一种价值，就是吹个牛，显摆一下，让你看看齐天大圣的手段。

[但明天要有好结果，只能依赖今天的建议。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484042&idx=1&sn=ecb33c216dd4a3c9f87e95a070dea4ad&chksm=c0974fcef7e0c6d872aa577e286f014089f6b72896026488a274065a40877da542e11b961de5&scene=21#wechat_redirect)

比如昨天之前的这两个半月里，我没有再系统性聊过金融，我只偶尔提到过黄金。

黄金话题最近俩月我聊过四五篇，都很短，两三千字。  

有一件事，我记得我是说清楚的，那就是以美元计价的黄金，与以人民币计价的黄金，是两回事。  

为什么两回事？  

因为美元和人民币之间的兑换，本身就是波动的。

好比美元相对于人民币跌的时候，如果以美元计价的黄金涨了，以人民币计价的黄金可未必涨。  

因为要看相对于美元的涨幅呀。

如果黄金涨的不如人民币涨得多，那么黄金相对于人民币可能还是跌的呢。  

那么同样，假如人民币相对于美元是跌的，而黄金相对于美元是涨的，那么黄金相对于人民币，涨幅就更高，是两者叠加之后的幅度。  

这一点很重要，2022年我讲过的，当时我说如果你是用人民币买黄金，很安全。  

理由就是这个。

一年后你回过头去看，到两个半月前为止，这个期间，人民币相对于美元是下跌的，那么无论这期间黄金对美元是涨是跌，以人民币计价的黄金，做多都很安全。  

因为如果黄金相对于美元跌，有人民币垫着，如果黄金相对于美元涨，那么以人民币计价，它涨幅更大。

这就是为啥我2022年告诉读者，当时以人民币购入黄金，是安全的理由。  

那么一年过去了，其实到9月份，你看到我上一次聊金融话题时，关于人民币对美元开始筑底的结论之后，你自己也可以推理出，如果再以人民币买黄金，就没有2022年那么安全了。  

因为安全垫没了呀。  

所以这两三个月里，读者问我同一个品种，我就不讲单线涨跌了，因为我觉得单方向并不安全了，我给你们讲对冲，讲内外盘之间的升水套利。

我的风格一贯如此，无论做什么事儿，先找垫背的。  

找不到，就不做。

没有人是因为不做单而爆仓的，爆仓的人都是因为做单。

没有人是因为不投资破产的，破产的人都是因为投资。  

这不是说做单不对，投资不好，而是说无必要，不做单。  

孝庄不让索尼的孙女嫁给康熙，索尼会跟鳌拜斗么？  

不会的。

佟国维如果不和康熙交换意见，让隆科多当九门提督，他会明着支持八阿哥么？

不会的。

只要是穿鞋的人，都知道这条原则。  

下注的前提是我知道我赢定了。  

如果下注之前我不清楚自己能不能赢，还要下，那只有一种情况，就是投名状里面的三兄弟，800人，10天，攻下舒城。

因为他们是光脚的，已经走投无路，没得选了。  

没得选，才押宝，才赌大小，才干这些事儿。因为反正不下也是输。

但是穿鞋的人，犯不着这样。

一旦你穿上鞋，你的思路和投名状里下棋的那仨老头一样，凡事都先算计，如何让自己不输。

因为你要是乱下注，早晚会把已经拥有的一切清零。  

想清楚这个基础，你反观我给读者的思路都是这样。

包括9月下旬我聊过一次套利，利用人民币黄金升水去无风险套利，都属于这个思路的范畴。

哪怕你自己没有建立安全垫的意识，我也会潜移默化不断给你强调安全垫的意识。

一旦单方向的安全垫消失，我就必然要找个东西给你对冲。  

否则我就不愿意回答这类读者提问。

就像我2022年跟读者建议过人民币可以做多黄金，那是因为有前提，有安全垫。  

从今年9月开始，安全垫消失了，哪怕你问我同一个品种，我给出的答案都是两样的，我不再聊单线，而去聊升水套利。

这就是典型的穿鞋打法。  

我知道我们有些读者是光脚的，很喜欢那些大开大合的打法，俗称想成功先发疯，不顾一切向钱冲，拼一次富三代，拼命才能不失败。

这个并不值得被取笑。

但是来问我，问错人了。我已经穿上鞋子很多年了。

我不靠勇气，我靠算计。

我知道有些读者看不懂复杂的算计，即便我给你明牌了，把算计的过程掰开了揉碎了，一条条列清楚，有些人读起来依然十分吃力。

他们想着有没有简单点的，例如喊两句口号，嗷嗷叫冲上去就可以赢的那种。  

对不起，我没有。  

不仅没有，而且我说句实话，金融不比闲杂消息，时效性极强。

老读者会发现一个规律，金融类话题，我往往比全网热点早了几个月，原因就在于此。

等全网都热议人民币汇率，我两个半月前就给你聊过了。  

换句话说，等大家都懂的时候，那必然是个过期话题。

[金融最值钱的就是早，哪怕早几个小时都贵得不得了，晚了就没价值](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484042&idx=1&sn=ecb33c216dd4a3c9f87e95a070dea4ad&chksm=c0974fcef7e0c6d872aa577e286f014089f6b72896026488a274065a40877da542e11b961de5&scene=21#wechat_redirect)，08年美国金融危机别说你知道，我知道，连幼儿园的小朋友都知道。  

有什么意义呢？  

[所以要知道我对明天怎么看，那就看我当下的预判，看我刚刚推送的最新一期的分析报告。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484042&idx=1&sn=ecb33c216dd4a3c9f87e95a070dea4ad&chksm=c0974fcef7e0c6d872aa577e286f014089f6b72896026488a274065a40877da542e11b961de5&scene=21#wechat_redirect)

