# 为什么清北的名校生很多都出国了？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[咱们上午聊清华学霸硅谷杀妻案，有读者问了一个很有趣的问题。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513386&idx=1&sn=78d9008d3cc858462253ab3887e52da0&chksm=fb1ad956cc6d5040837968e064f7746baa4e1e1e861cf2c0fa6847a4ae66b59cfd728deee484&scene=21#wechat_redirect)

为什么清北的名校生，都出国了？是他们的思想品德有问题么？

咱们继续这个话题。  

[上午我告诉你的第一个结论是什么？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513386&idx=1&sn=78d9008d3cc858462253ab3887e52da0&chksm=fb1ad956cc6d5040837968e064f7746baa4e1e1e861cf2c0fa6847a4ae66b59cfd728deee484&scene=21#wechat_redirect)

就是基于情绪的思考，等于没思考。

这就是我前半部分的中心主旨，到了后半篇，我甚至开始手把手教你，如何跳出这个游戏。  

站在地球的上空，看人类，看地球。  

当局者迷，旁观者清，你要置身事外。  

置身事外你才能看到事物的本质。  

就像凶杀案，本质上是个概率问题。美国这样的大国，人口是很多的，那么多的人口，隔三岔五发生几起凶杀案有什么稀奇的。

就像多年前网络上热议的富士康的员工怎样了，某大学的学生怎样了。  

他们热议的时候，从来不考虑人口基数。

当年我刚读大一的时候，校长第一次和新生见面就打预防针。  

他说，你们不要听到同学自杀就很紧张，这是个概率问题，当人数足够大的时候，小概率事件就会变成必然事件。

比如日本每年的自杀率是万分之几，这就意味着你攒几万人在那里，总会有人想不开的。

后来果不其然，大一的时候，我就听说了，但还只是听说，等到大三，有人从图书馆上一跃而下，染红了地，大家纷纷围观。一瞬间上了BBS头条，然后迅速撤热搜，地面洗干净，半小时内论坛回归平静。

你现在回头去想，就是校长那话，人太多了。  

大公司，大厂，大学，只要人数凑到一定规模，什么事情都会有。

失恋轻生的，出轨偷情的，金钱交易的，这种瓜吃不完，真的吃不完。  

当你看到自媒体的标题，清华 ，学霸，硅谷，杀妻，你会不由自主地把前三者和凶杀案联系起来，误以为有什么因果。  

实际上，真正的因果是人数，基数太大了。

不信你去看小说白鹿原，你以为民风淳朴就很清净？就不发生凶杀案？

不会的，人数凑够了，总有不清净。

这是个数学问题。

按照小说里的描述，整个白鹿原上一多半的后生都管鹿子霖叫干爹。  

这是个梗，具体为什么，看过小说都知道。  

田小娥是被谁杀的？鹿子霖的儿媳又是怎么死的？  

吃不完，真的吃不完，这种瓜没意义的。

换任何一个网络写手给你前面冠名，鹿家如何如何，白家如何如何，白鹿原如何如何。

你就会把那些瓜和这些名称联系在一起了，实际上是因为这个么？

周围的少陵原你以为没有？乐游原你以为没有？

都有的，只要人数凑够，小概率事件就是必然事件。

所以我教你要透过现象看本质。  

你看到清北的学生在国外的很多，所以呢？所以他们的思想品德有问题？  

那咱们不妨做个试验，假如美国放开工作签，谁都可以过去，去了一定有工作，你觉得是清北的学生愿意去的人数占比多，还是民工愿意去的人数占比多？  

清北的学生去了美国，有可能年薪20万美金，七扣八扣，税后100万RMB。  

他在国内的大厂有没有可能拿到相同的薪水？  

有。  

民工在国内，月薪1万，去美国，7倍，完税后还有5倍，你让他怎么拒绝？

这个模型都不用做，你都能预测到结果。  

结果就是清北的学生可能跑去了一半，民工里面九成都走了。  

所以结论是什么？是民工的思想品德比清北的还要低，是你发现教育还是管用的？

你自己也忍不住笑了对吧。  

你笑了是因为你发现过去的思维方式很扯淡。  

都什么跟什么呀，八竿子打不着的一堆事情被你联系了起来。  

真实的原因非常非常简单，就是那句话，谁给钱多给谁干，你要咋干就咋干。  

这是一个择业的机会成本问题。

相对来说，清北的学生，更加不愿意出国，因为他们在国内的机会更多些。  

问题是，出国工作是有门槛的，其他群体不是不想要出国工作，而是他迈不过去那个门槛，他在美国拿不到工作签。

 **这种门槛限制，使得你看不到他的真实诉求了。**

就像很多说法，都是挺扯淡的，富人都爱出轨，都不忠贞。  

是这样么？

这是没道理的，人还是那个人，他的道德怎么会和他兜里的钱相关呢？  

如果你想要知道富人是不是都不忠贞，你只能做个实验，比如抽样选择100个人，50个穷，50个富，都免费送去东京银座1月游。  

在此期间，东京银座免费，一切服务都免费，任何老师，你想要怎么学外语，随你选。  

然后你再来告诉我，哪个群体更忠贞。  

否则没意义的，他也许并不是忠贞，他也许只是因为连一千块都掏不起。  

你看到了？这种话题没意义的，因为生活中到处是门槛。  

[就像上午聊的犯罪，有人问我，如何从社会的角度杜绝这种犯罪？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513386&idx=1&sn=78d9008d3cc858462253ab3887e52da0&chksm=fb1ad956cc6d5040837968e064f7746baa4e1e1e861cf2c0fa6847a4ae66b59cfd728deee484&scene=21#wechat_redirect)  

 **很简单，提高门槛就可以了。**

就像如果你让每个人都持枪，那么犯罪率一定会飙升，一定的。  

 **他有不满，和他能够发泄出来，是两码事。**

他有不满，憋着去呗，成年人的人生，就是这么不容易，我一句话就给你打发了。  

他有不满，回头再揣着一把枪，我还敢怼他么？他万一火气上头，案件不就发生了么？

同样的道理，你把贫困线的标准定在每年10万多RMB，每年每个流浪汉身上要花大几万美金去救济。  

结果是什么？

结果一定是养了一群懒人，而且还有很多利益团体为了挣这份钱，挖空心思制造更多懒汉。

这群人，又懒，又被挣钱的人盯上，他们可不得嗑药，酗酒，精神不正常么？  

你把贫困标准定成每年4000块，他肚子饿了顶多是泡面和军大衣，谁会盯着他？  

他自己受不了顿顿没调料包的泡面，就会去干活，想当三和大神，你也得干一天才能休两天。

肚子都没填饱，你嗑的什么药？

俗称你不想上进，都得上进。  

你有火，也没地儿撒，别说动手了，动嘴都有人盯着你呢，互联网上也不可能随便说话，何况现实中。

再加上生活的确不易，你不得不忙碌，忙起来，是非就少。  

所以我说，人闲是非多，说到底，门槛太低了就容易出事，你只要把门槛抬起来，大家都忙起来，都卷起来，自顾且不暇，哪儿有心思搞东搞西？  

当然，这些话老美不会听的，因为欧美与东亚，本就是两个文化圈。  

整个东亚，无论中日韩，东方人强调的就是纪律，提高门槛，大家都压抑自我，遵循一种秩序美。

欧美那就是放飞自我，强调个性，天才起来很天才，烂起来，那就是市中心的帐篷，流浪汉，瘾君子，零元购。

人生无非舍得，万事无外乎选择，俗称你想要什么嘛。

你想要更低的犯罪率，那就要主动让渡一部分隐私，主动求监督，约束小我，来完成集体美。

你想要欧美那种放飞人性，你想要生气了拿着枪突突，就别忘了，别人生气的时候，失控的时候，也会对着你突突。

 **收不到每日推送文章的原因，是你没有在主页右上角设置加星标**

