# 为什么说钱是给女人看的，不是给女人花的？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[我上午借天才游戏少年跳江一事，实际上对所有男读者说了三句话：  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247514579&idx=1&sn=7f767552cbceb1a1412e9978d9854090&chksm=fb1ad5afcc6d5cb90e4bda35867012a4d249907fb0b6870bb619278b8207524b346ff1f5fdf4&scene=21#wechat_redirect)

好好挣钱，用钱挣钱，雇人做事。

[你把我上午讲的三句话合起来，正好对应了什么？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247514579&idx=1&sn=7f767552cbceb1a1412e9978d9854090&chksm=fb1ad5afcc6d5cb90e4bda35867012a4d249907fb0b6870bb619278b8207524b346ff1f5fdf4&scene=21#wechat_redirect)

对应了那句话网络笑谈，有钱人的钱是给女人看的，不是给女人花的。

你好好想想看为什么？  

答案很简单，因为这就是一家伟大公司的必经之路。

一家企业你想要被资本追捧，最重要的是什么？

是做好自己，把一切资源用在自己身上，让自己变得更强。你要提升自己的业绩，挣了钱要赶紧回购自己的股票，你越是回购自己的股票，你的股价越是冲天而上。  

你去看看苹果，是不是这样操作的？挣了钱就回购股票，对投资人高冷的一匹。

你越是这样，越是得到全天下的投资人的青睐，你是好样的，你是伟大的公司，你是有前途的公司。  

反过来，你业务也不开拓，研发也不进行，只知道把钱还给投资人，谁还投你呢？

好好想想，西门庆为什么招女人喜欢？苹果为什么招投资人喜欢？

因为这件事本身就是提高企业估值，提高自身估值的必经之路。  

上午一直有人跟我抬杠，跟我说这不是自私么？不上供的追女叫什么爱呢？  

那你告诉我什么叫爱？把赚来的所有钱都交给女朋友就叫爱？

如果你得出这样一个结论，那么我在你眼里是什么人？

我和我太太20岁之前就相识了，她先步入职场，我读完研才工作，我从来没有把钱交给过她。

也没有掏自己的钱去给她买过任何奢侈品。

她时常开玩笑说，我唯一送过她的礼物就是U盘，充电宝之类的，因为我当年是码农，这些都是公司发的，碰巧她也正好用得上。

我不仅不会把钱交给她来管，而且还会时不时看看，她有没有花不完的结余，如果有，她又暂时用不上，我就挪过来投资。  

这种情况持续了很久，至少持续了十五年，从我们不到20岁，持续到我们35岁之前。  

之后的日子里，我更不可能把钱交给她来管，因为有了专职的财务人员。

所以，在你看来，这叫自私么？  

那么假如按你们想的，我所有的收入都交给我太太，结果会是怎样？  

结果就是本金都保不住。  

我们相识二十多年，经历过大多数品种的各个周期，所有的历史节点上，她的判断都是反向标。  

她要卖出的，几乎都是底部，她要买入的，几乎都是顶部。她拿不住的，几乎都是震荡，她拿得住的，几乎都是山岗。

更重要的是，她相信的稳定型产品，事后看，几乎都是卷款跑路。  

 **感觉不重要，事实最重要。  
**

事实是，我一手把她从工薪阶层，带入了资产阶级。  

如果她是投资人，我是什么？我就是那个明星创始人。  

一个真正负责任的掌舵人要做的事情是什么？巴菲特很早就告诉过我们。

做好自己，不分红。

巴菲特为什么不分红？因为他觉得，既然你来投我，第一说明你不缺钱，第二说明你不善于管钱，至少，你没有我更擅长。  

那我为什么要分红给你呢？  

我对你最负责任的方式不就是替你管钱么？钱是我揽下来的责任。

反过来，假如我赚了钱，统统交给你，说明什么？说明我其实是在指望你，去对钱负责任。

如果你觉得前者叫自私，那么巴菲特就是天底下最自私的操盘手。  

你把这话放出去，伯克希尔哈撒韦的股东们集体锤死你，信不？

反过来，如果你认为赚了钱交出去的是爱，那么天底下最有爱的人，叫武大郎。  

武大郎就是你说的这样呀，他每天卖炊饼，赚了钱都交给了潘金莲。  

所以武大郎是情圣么？那潘金莲为什么不喜欢他？  

我们有没有想过这个问题，潘金莲和西门庆是真爱么？是王八看绿豆，对了眼，非对方不可么？  

答案并不是这样。

实际上潘金莲不是非西门庆不可，在西门庆之前，潘金莲已经爱上了小叔子武松。  

潘金莲为什么喜欢武松？除了身材样貌，还有什么原因？  

有一个致命的原因，有一个天雷勾地火的原因，叫做有前途。

 **价格是预期决定的，不是事实** ，能听懂这句话么？  

听不懂当几年老板，或者同样时间的投资人，你就明白了。  

只有打工人才会觉得价格是事实决定的，他以为自己能领取工资是因为干了一个月。  

实际上哪怕是个打工人，打十年二十年之后，你也会模模糊糊感受到这一层，你也会渐渐觉察到， **你的劳动力价格不是你做过什么决定的，而是你还能做什么决定的。**  

不是你上个月已经完成的工作决定的，而是你下个月还能做什么，决定的。

如果你上个月完成的很好，下个月没用处了，你照样会被输送到社会上当人才去的。

这就是市场的本质， **所以一切投资人在追逐什么？在追逐预期。**  

 **女人，天生就是投资人。**

潘金莲爱武松，爱西门庆，只不过对方提供了更高的预期，对方让潘金莲觉得，这只股票有前途，至少比武大郎那只有前途多了。  

她想要挪仓，就这点事儿。

不只是潘金莲这样看重当下的拜金女是这样，ROSE这样不顾当下的富家女也是这样，JACK一个臭屌丝，白富美喜欢他什么？

喜欢对方带来的想象力。

所以你想成为情圣，你想懂女人，你根本不用谈恋爱，有那个功夫，做好自己不香么？打造自己的魅力不香么？

人最重要的是提升自己，你若盛开，蝴蝶自来。  

胖猫这个少年之所以可惜，不是因为他遭遇了骗子，而是因为他不是武大郎。  

武大郎再努力也长不高了，胖猫本来是有可能有一个似锦的前程的。  

但是他很愚蠢，他没有意识到自己就是一家企业，他在企业的早期，杀鸡取卵式的把所有发展资金都抽离。  

既不做市场，也不做研发，完全不提升自己，而是去对着女骗子输血式上供。

我把话撂下，别说他遇到的是女骗子，他遇到的哪怕是个女菩萨，同样没啥结果。  

他那么个做法，老了之后，就跟《围城》里描述的一样，苦闷地在街头抽烟。

身为一个男人，你要明白自己就是一家企业的CEO，没有资源借资源也要提升本公司，也要求一个发展，而不是自毁前程。  

巴菲特指出的那条提升全世界对你的估值的预期之路，才是男人的正途。

我只有借了投资人的钱，像贾跃亭一样不还了才叫自私，如果几十年后，几千倍几万倍的还了，这叫什么自私呢？

这不就是最伟大的投资人么？

成为一个有魅力的男人本质上就是成为一家有吸引力的企业，因为无论是女人还是投资人，她们在追随什么？

不就是这种有潜力，有前途，能带来别样人生经历的预期么？

 **收不到每日推送文章的原因，是你没有在主页右上角设置加星标**

