# 为什么不出书？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[今天回答一个问题，因为好些满级读者问过我。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484151&idx=1&sn=89197867915aa1e1b144a6c392c3c650&chksm=c0974fb3f7e0c6a542ab90e6775169c78f3a602efeaf07d47d5af325b4f186985b7586adaad8&scene=21#wechat_redirect)

这里面有三个问题。

 **第一个叫做内容类型问题。  
**

如果你写的内容是高内聚低耦合的，那么你什么时候都可以出书。

你比如红楼梦就这东西，高内聚低耦合，放到任何一个时代看，大家都看的懂，都有价值。

那么反过来，如果你写的内容，是低内聚高耦合的，比如你就是写明星八卦的，谁谁谁和谁谁谁有一腿。  

你能出的那个不叫书，那个叫时刊杂志。  

这一期有人看，因为你写的那个明星正当红，十年后就如同旧报纸，只能拿去厕所糊墙纸。

为什么？是你写的不好么？  

不是，是十年后的人，他就不记得那个明星是谁，他看你的杂志当然一头雾水。

所以说前者，是自成一体，它本自具足，包含了所有信息量；后者是什么？实际上仅仅是个索引，它只是在调用你脑子里现存的那些当时正在发生的信息函数，从而给你呈现另一幅画面。  

当数年过去，你脑子里那些被调用的函数消失了，光靠它这个索引只能调用到什么？只能调用一场空。

所以我说，旧报纸只能糊墙纸。

正巧，我们有很大一部分内容都是后者，都是有着非常强的时效性的，都是在调用你脑子里当下关注的那些新鲜热辣的事儿。  

所以我说，我很多内容都是天气预报。  

你过了那个时间点，当你脑子里对应的函数变了的时候，你去拿老的，旧的索引调用函数，只会把脑子调用得一团糟，最后得出一个错误的结果。  

当过码农的都知道我在说啥。  

前者是个独立函数，它自己包含了所有要调用的函数；后者仅仅是个调用函数，它只是在调用你脑子里当下的函数。

所以这部分内容，过期的天气预报，你把它出书，你自己是挣钱了，但是信任你的读者，不就被你害了么？

问题的关键在于，你害的还是信任你的人，人家是信任你，结果你明知他脑子里的函数变了，你还是隐瞒，让老的调用函数去乱调他变了的函数，出一个错误的结果给他。

人要活成这样，就没劲了，真不如直接去东南亚噶腰子。  

 **第二个叫做阶段问题。  
**

投资是个漫长的滚雪球的过程，我滚不到一定的数量级，真正的大佬，是不会搭理我的。  

当年老俞上市前拜访联想，干坐了几个小时，才有个部门经理出来接待，等上市后，才可能和人家的大老板把酒言欢。

我2024年，在某些大型机构那里得到的服务等级，和2019年，是完全不一样的。

你站在打工人的视角去理解，你5年是不是也有可能从基层到经理了？

你没到经理之前，很多会议，对你开放么？

我2019年，2020年舔着脸去和某些国际顶流投资大佬沟通，结局是杳无音讯。

人家不会跟你沟通的。  

随着时间的推移，我逐渐才能获得更高端资源的交流机会。  

那么我请问，随着你接触的资源越来越多，等级越来越高，你再回过头去审视昔日自己的方法论，会不会发现问题？  

当然会，这就叫进步。

所以每当我进步了，我回过头去审视过去自己写的方法论部分，我也会发现错误。

这很正常。

哪怕是牛顿，他都会发现自己年轻时公式算错了，我又算个什么呢？

所以历史上所有天气预报类的文章，错了就错了，我前面说过，这种东西只有时间价值，错了从不修改，留它在那里，就当预测错了。

 **但是涉及方法论的文章，如果我当时写错了，我后来会重写相同的主题，重新推出来。**

所以有读者问我，他在公众号后台主页翻历史记录，去看了2018年的文章，弄不清里面的方法论，来问我。  

 **我看了一眼那文章日期，就回了一句话，年代太久不用看了，当时我写错了。你正在一个错误的历史老版本上浪费你宝贵的时间。**

犯错再正常不过。  

人类历史上还曾经以为地球是平的，写进了教科书，还曾经以为太阳围着地球转，也写进了教科书。  

其实我们仔细想想就会清楚，方法论同样有时效性。

为什么？因为环境在变。  

 **方法论是打开环境这把锁的钥匙，锁都变了，哪有不变的钥匙？  
**

同一个方法论，10年前你用来经商小有所成，10年后你用它经商，直接破产。

 **图书馆里书最多，可是我们想过没有，哪怕你泡在里面看一辈子，能用那些旧船票，登上如今这个时代的新船么？能么？  
**

所以什么才是知识？  

良师益友才是知识，优秀的人才肯理你才是知识。

图书馆真那么有用，穷人家的孩子就不会走那么多弯路了。

二代们为什么人生走得顺？难道看的书多？不，是因为他们身边有一群成功人士，随时回答他们的疑问。

我们的内容就像windows，也是一个版本一个版本往前走，往前看的。

当我发现方法论错了，我能做的就一件事，就是在今后的文章里，告诉你最新的科研成果。

这个能理解么？

windows也有无数版本号，不是只有1.0。  

所以都到了2024年了，如果你拿着WIN95，问开发组，开发组告诉你，对不起，我们早都不维护那么老的版本了。  

希望你理解。

WIN95上的BUG，就随它去。全世界都在往前走，难道你非要一个人活在WIN95上么？

想通这一点，那我问大家。  

把那些不维护的，有BUG的，WIN95，WIN98的历史版本都拿去出书。  

这到底是微软，还是骗钱的？

好，排除上面这两类，又会遇到下面这个问题。

 **第三个叫做文体类型问题。**  

关于能不能写书这件事，我和我的助理讨论过很久。 **  
**

他跟我讲，老板，你有两个问题。

第一个问题，你没有接受过系统的写作训练。

那些非科班出身的作家，人家也是至少学过写书的架构的，否则他写不了几十万字一本书。

第二个问题，你脑子里同时能够记住的信息量过大了。  

你以为你说的很清楚，其实不是的，别人看的时候，早就信息过载了，他不知道你到底在说啥了，他只觉得乱。  

所以他给我出了个主意，你不要去尝试写作，你就去写程序。你虽然不懂文学架构，但是你懂程序架构。  

你是程序员出身，做过架构师的人，写程序你非常专业。

程序是怎么写的？是像作家一样所有内容都写在一个main函数里么？  

不，那是学生娃不懂行的写法。

程序员写程序，是先写的头文件，他定义了一个个函数模块，去把函数模块写出来。

然后去写调用函数。  

有些内容写在调用函数里面，有些内容直接让调用函数去调用模块。

比如，老板你想写一个5万字的长文，怎么写？  

很简单，写一个主体内容2万字左右的调用函数，然后里面某些文字处加链接。

那么读者看起来就非常清爽，他看到的2万字是12345。  

那么其余的3万字，藏在2.1，2.2，4.1里面。  

如果你平铺直叙，上来直接，1，2，2.1，2.2，3，4，4.1，5，读者就怎么样？  

就被误导了。

因为2.2和3之间没有上下文的耦合关系。放在一起，他误解了3，去掉，他理解不了2。

所以你要藏起来，藏在链接里。  

读者第一遍读的是12345，非常清晰的逻辑结构。

他第二遍读的是2，2.1，2.2，也非常清晰的逻辑关系。

他第三遍读的是4，4.1，也非常清晰的逻辑关系。

他是不是清清爽爽接收到了完整信息？  

我听完心中赞叹：善。  

人家微信这个平台，本身就提供了这样的功能，我完全可以依托微信做一个二次开发者。  

[所以你看到的不是文章，你看到的是程序，我每篇长文引言部分都会给你提示，请注意，画中画，文中文。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484390&idx=1&sn=c70de5e7fdae87e4d502e10d4ea1f00e&chksm=cf5e3d1df829b40b1653ac928c436514c6aa75a6d4d3703007e917f734e068059328e6476e8f&scene=21#wechat_redirect)

那我问你，你见过谁把程序打印到纸上还能运行的？那模块间还怎么调用呢？

而且你会发现，每次长文之后，很长一段时间，我都是在干嘛？在答疑解惑。

这些后续两周的文章，这些后续的答疑解惑是什么？就是配合程序的测试代码呀。  

所以你说我是在写作么？不，我明明是开发软件呀。  

你见过谁是把linux内核打印出来，把测试代码都打印出来，对着纸还能理解软件怎么运行的？  

这不是搞笑么？  

咱们现在已经不是原始社会了。

我们要跟上时代，未来的书可能都是以程序的形式存在，我这种特殊的写作方式，现在你看着新鲜，就像08年的时候我做高频量化，国内的人看着也新鲜。

后来呢？随着时间推移呢？

我告诉你们，未来每个人都是程序员，每本书都是以程序的形式动态存在，每个人看书的人都是在读程序，调用程序。

我只是在提前让你们适应一种崭新的思维习惯。

