# 为什么好汉无好妻，赖汉娶仙女？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

自从那个女的，骗了一个游戏高管几个亿的事情曝光之后。  

[咱们一直有满级读者，男读者来问我，关于两性关系当中财产的话题。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484119&idx=1&sn=17f89a2fc6448ba6cba62fabe2a8f2b5&chksm=c0974f93f7e0c6858fd585f5221af713e3b0d8cd7c59c08a6f3bd85c3ce312f9247478461a34&scene=21#wechat_redirect)

这个问题，我给上升一下，拉到普遍性的高度，你想一想，人与人的关系，尤其是增量关系，到底是预期决定的，还是事实？  

你和你爸妈的关系，这种存量关系，是什么决定的？事实。  

你是亲生的就是，不是就不是。

但是增量关系，基本上都是预期决定的。  

所以我们通常讲， **事实决定价值，预期才决定价格。大部分时候，价格和价值，都是背离的。**  

你画两条曲线，价值是一条直线，价格是一条正弦曲线，两条线有交点，那就是价格回归价值的时候，但大部分时间下，价格要么高于价值，要么低于价值。  

划重点，记住我这句话： **大部分时间下** ，价格要么高于价值，要么低于价值。

那么聪明的人， **他就会人为地利用这个大部分时间下。**

我举一个例子，同样一个男生，喜欢一个女生，他有两个方案。

A方案：他拿出仅有的1500元钱，去买一条项链，送给女神。

B方案：他拿出1000块钱，订一间五星级酒店的房间，再拿出499块钱，在酒店餐厅里请女神吃饭，饭后送她一朵1块钱的玫瑰，约她来自己房间看看城市夜景。  

你觉得，哪个方案会成功？  

当然是B。  

A方案是很实惠的，小伙儿买了根项链，也许是金子打的，十足诚意，全都送给了女神。  

可正因为如此，女神也就知道了，他的经济实力。

你送的是1500块的项链，总价很低，而且这么低的总价，你都要买纯金的，论克，说明你不愿意为了设计费，为了时尚，为了品牌花冤枉钱。  

这些细节都透露出，1500相对于你，其实是个大数目。

但是反过来，你请女神在五星级酒店吃饭，告诉她，自己就住在这里，下楼方便。  

那她的感觉就不一样了，她会以为你每天都住在五星级酒店，住一晚1000块，住一年几十万。  

她就开始浮想联翩，你的年收入，是个什么量级。  

紧接着，你又请她吃饭，花了499，她脑补，你每天都是这样吃的。进一步推测你的年收入更高。

你请她在自己平日里居住的酒店楼下吃饭，理由是自己方便，送她的礼物也仅仅是一块钱的玫瑰花，说明什么？  

说明你很自信，说明你身边不缺女神，你不至于像没见过美女一样，上来就舔。  

这个时候你晚上请她去你的房间里面看看夜景，喝杯咖啡，会发生什么，我就不清楚了。  

你自己想。  

为什么我们有句话讲好汉无好妻，赖汉娶仙女，什么是好汉，什么又是赖汉？  

那都是事实，最后经过时光的沉淀，事实浮出水面。  

可是我们要知道，价格与价值在大部分时间里都是背离的，事实与预期在大部分时间里，都是不符的。  

这也就意味着，如果你愿意，你可以操控别人对你的期待。  

你可以让别人高估你，你当然也可以让别人低估你。

上面那个方案B就是高估，这个男人用高估的方式摆平了女神。  

你反过来操作，就是低估。可以让对方高看一眼，也可以让对方低看你一眼，比如那个骗了几亿的女人。

她的做法就是反过来。  

她找到这个游戏公司老板，假装不爱钱，头两年交往，一共只花了对方不到10万块。  

给对方买衣服，都是买奢侈品，自己买衣服，都是逛淘宝。  

每天都表达自己的爱慕之情，甚至坐上飞机离开前，还要发自己思念对方到泪流满面的照片。

这样日复一日，年复一年，有没有完全取得信任？

当然没有。

但是她坚持了十几年，给对方生了几个孩子，帮对方打理庞大的后宫团，久而久之，这个游戏公司老板产生了一个错觉。  

什么错觉？

这个女人即便有什么企图，她的水平也很低，她不是自己的对手，她跳不出自己的手掌心。  

于是，他渐渐放松了警惕，让对方代理十几亿的资产。  

 **你注意，促使他做出这个决策的根源并不是信任，而是自信。** 他并不是信任这个女人，而是他自信能够控制这个女人。  

说到底，这份自信才是导致这个游戏公司老板误判的真相。  

而这份自信谁给的？这个女人给的，她十几年如一日的麻痹对手，这个过程不亚于兵法里的骄敌之计。

这也是一种预期管理，让对方看低自己的预期管理。  

那么有看高，有看低，还有什么？还有两者结合在一起，你比如翟欣欣案。

翟欣欣实际上是个女骗子，但是她伪装成一个厅级家庭出身的白富美，首先是示强，她让苏享茂这个创业者认为自己家境很不一般，相当有能量，尤其是可以帮到苏享茂的公司。

其次，是示弱。她让对方觉得自己除了背景之外，一无是处，就是一个被宠坏的傻白甜，很好控制，很好拿捏。  

苏享茂并不是没有谈过恋爱，他对之前普通家庭出身的女友都非常吝啬，至于到了翟欣欣这里就变得非常大方，恰恰是对方的预期管理生效了。

他先是高估了对方，觉得对方身上有自己想要的资源，但这不足以让他砸钱。  

因为他还需要一件事，什么事？就是高估自己，他需要判断能够拿捏对方，进而攫取对方背后的资源。

他需要看到翟欣欣天真的一面，于是对方又恰好到处地演给他，于是，苏享茂认定这是一个机会。

他开始可劲儿砸钱，他认为只要和对方步入婚姻，前期砸的钱，后面都能收回来，自己的公司也能上一个台阶。  

事后我们都知道，翟欣欣的家庭背景是假的，傻白甜的人设也是假的，她先是让对方高估自己，吸引对方的贪婪，然后让对方低估自己，促使对方做追求自己的决策，最终，掌握了苏享茂公司的不法信息，以此为要挟，导致苏享茂自杀。

[你把今天的这三个案例合并起来，其实就是我们前些天聊的女人四招里面的第三招的前半部分的一个小应用。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484361&idx=1&sn=aae47e8a572786857eeaafa29ceb2116&chksm=cf5e3d32f829b42446a1a4c644212c44b9140356f406fd4cadc00ce96a9269328e28ca0d4464&scene=21#wechat_redirect)

[你想想看是不是这回事儿？  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484361&idx=1&sn=aae47e8a572786857eeaafa29ceb2116&chksm=cf5e3d32f829b42446a1a4c644212c44b9140356f406fd4cadc00ce96a9269328e28ca0d4464&scene=21#wechat_redirect)

[说到底，人性充满了漏洞，那就无法避免有人套利。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484361&idx=1&sn=aae47e8a572786857eeaafa29ceb2116&chksm=cf5e3d32f829b42446a1a4c644212c44b9140356f406fd4cadc00ce96a9269328e28ca0d4464&scene=21#wechat_redirect)

