# 为什么你懂了那么多道理，却过不好这一生？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[我们接着上午电动车的话题，不是那个话题本身，而是那个话题下面的留言部分。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513632&idx=1&sn=1e19a9fa58a1aad64f281b406775cdef&chksm=fb1ada5ccc6d534abe19f0b114e535e6002b12ca70d76bc1186fc031a442f18041b23e4242be&scene=21#wechat_redirect)

我们很多人读者问过我，为什么我觉得我懂了那么多的道理，却过不好这一生？  

是我懂得还不够多么？  

这个问题很简单，我给你打个比方。  

上午我说过，当年刚毕业时我是个操作系统工程师，那我就用操作系统给你打比方。

一个操作系统，你知道系统在C盘里，你知道工具在D盘里，你知道小电影在E盘，你还知道一个个文件夹，用以区分是自日本的老师，还是来自欧美的。  

这一切叫什么？文件系统。

文件系统是什么？文件系统就是个框，啥都能往里装，就像你家里的收纳箱。

你内裤在这个箱子里，袜子在那个箱子里，上面都贴着标签，所以你不会乱找。  

如果我把所有东西都堆在一起，你每次找一只袜子，都得把所有衣服搅合一遍。  

所以你有多少衣服是一回事，你能管理多少衣服，是另一回事。  

我为什么前天说AI拼的并不是AI，拼的仍然是人？就这个出发点。  

不相信么？  

我给你打个比方，职场里刚毕业的实习生都带过吧？

我现在给你100个实习生，你能带么？你的工作效率能上升么？  

真实的答案是上升个鬼，100个实习生给到你，你非但不会效率上升，反而会出现啥工作都做不完，到处点火，到处灭火，手忙脚乱的情景。

因为你发现你让人家做的，和那帮实习生交付的，完全对不上。

这是什么？这就是AI。  

AI说到底就是无限的免费实习生，不要工资的，问题是，你能用么？  

你用不了。  

韩信能用，韩信能用难道是因为韩信掌握了什么？不，不，不。  

韩信能用，是韩信本身他自己具备的素质。所谓韩信点兵，多多益善，刘邦带兵，不过十万。

所以AI只会让老板爽，那不是因为老板比你多了什么具体的技能，而是因为老板，人家本来就有将兵的能力。  

[你到底有没有将兵的这个能力，这叫底层逻辑！  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513621&idx=1&sn=cc1f33ffabd616fe7a55801e45d7025e&chksm=fb1ada69cc6d537f0e0e8015b9e26bc5cae5ad93623bed5f0a114dbd38cc467f58f8db8e324d&scene=21#wechat_redirect)

你自己脑子里都一团浆糊，给你100个实习生，你带他们干什么？春游吗？

[把你脑子里那团浆糊用文件系统整理好，让你具备老板的素质，这就叫底层逻辑。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513621&idx=1&sn=cc1f33ffabd616fe7a55801e45d7025e&chksm=fb1ada69cc6d537f0e0e8015b9e26bc5cae5ad93623bed5f0a114dbd38cc467f58f8db8e324d&scene=21#wechat_redirect)

没有这种底层逻辑，给你越多免费实习生，你越乱！  

所以我才说，这是人的竞争，是你要提升，是你，而不是你指望AI帮你提升。  

而当AI真的成为AI，它不再是免费实习生的那个水平，它真的能够像老板那样思考的时候，对不起。  

这个世界就和你，和人类无关了。  

一个老板，需要你带领么？一个诸葛亮，需要你管理么？你当自己谁啊？你脸白啊？  

真到那一天，我们一起去太空中流浪，这叫流浪地球。

没到那一天，更没必要操心，你只需要操心自己到底能不能带领100个实习生，能还是不能。

所以这只有人的竞争，是人在竞争，是人需要提升。  

而人与人之间最大的差别在哪儿？  

有的人，他的脑子是乱的，有的人，他的脑子有一个文件系统。

你懂再多的道理，就像你有很多袜子，堆积如山，乱七八糟，你能找出来么？

 **你找都找不出来，你咋穿袜子？连双袜子你都穿不好，你咋可能过好这一生？！**

你去看看上午的留言，有些人，一团浆糊。  

有人好奇，既然特斯拉已经做汽车赚到钱了，为什么苹果不去做？  

我回了一句，正因为特斯拉已经做了呀。  

读者想不通，还跟我说，那可口可乐赚到钱了，为什么百事还去做？  

百事觉得，既然人一天能喝两罐可乐，就能喝四罐，那我问你，人已经有两部车了，他是准备要再买两部么？  

不同价位的产品，人们的决策机制是一样的么？  

人们买可乐，买汽车，买房子，这三种产品的决策机制，是一样的么？回答我，是么？

这就是底层逻辑的一部分呀。  

[我那天用一个颠覆的“大厦”，让读者们看到了董事长背后的背景在想什么，董事长在想什么，资深高管在想什么，总经理在想什么，小主管在想什么，于是乎，员工在想什么。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513621&idx=1&sn=cc1f33ffabd616fe7a55801e45d7025e&chksm=fb1ada69cc6d537f0e0e8015b9e26bc5cae5ad93623bed5f0a114dbd38cc467f58f8db8e324d&scene=21#wechat_redirect)

这就是底层逻辑呀，这个世界的底层逻辑呀。

你光自己一个人瞎想你要干嘛有嘛用？  

你要嘛和这个世界有嘛关系？嘛关系都没有。  

你想要当程序员，你想要考公，你想要当木匠油漆工，你想要有姑娘爱你，你且想着去。  

你要看清楚这个世界上有多少个环节，各自都在玩什么游戏。  

大家都在打牌，如果你连别人到底玩什么游戏都拎不清，那不叫思考，那叫空想家。  

而怎么去思考各自玩什么游戏？  

很简单，底层逻辑。

因为这个世界是定的，只要往上看，就是定的，毫无变化。

 **你往下看，千姿百态，你往上看，千篇一律。  
**

真的是这样。  

我刚毕业的时候，还在做员工的时候，我发现员工真的是千姿百态，啥人都有，啥想法都有。

每个人都是鲜活的生命，鲜活的面孔。  

等某一天，我变成资方，我再望去，忽然发现，所有资方简直都一模一样。

知道的是一个个大活人，不知道的还以为是中毒的僵尸。

我完全可以隔空上万里去预判一个大洋彼岸的资方怎么想问题，我都可以不需要认识他，完全没见过他，我都可以预判99%。  

因为真的是千篇一律，越往上走，人越像僵尸。  

因为已经没有你自己了，你已经消失了，只留下一个位置，或者说，一个生态位。  

那个生态位的位置无论谁坐上去，都得变成一模一样的东西。

[这就是底层逻辑，从上往下了解，就是底层逻辑。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513621&idx=1&sn=cc1f33ffabd616fe7a55801e45d7025e&chksm=fb1ada69cc6d537f0e0e8015b9e26bc5cae5ad93623bed5f0a114dbd38cc467f58f8db8e324d&scene=21#wechat_redirect)

[你整理衣服，是先分大类，再分中类，最后小类，你洗衣服，提纲挈领，知道什么意思么？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513621&idx=1&sn=cc1f33ffabd616fe7a55801e45d7025e&chksm=fb1ada69cc6d537f0e0e8015b9e26bc5cae5ad93623bed5f0a114dbd38cc467f58f8db8e324d&scene=21#wechat_redirect)

[先抓领子，领子一提溜，衣服抓起来了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513621&idx=1&sn=cc1f33ffabd616fe7a55801e45d7025e&chksm=fb1ada69cc6d537f0e0e8015b9e26bc5cae5ad93623bed5f0a114dbd38cc467f58f8db8e324d&scene=21#wechat_redirect)

[理解世界，理解各行各业，理解自己怎么做才能过得好，才能赚到钱，和洗衣服没区别。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513621&idx=1&sn=cc1f33ffabd616fe7a55801e45d7025e&chksm=fb1ada69cc6d537f0e0e8015b9e26bc5cae5ad93623bed5f0a114dbd38cc467f58f8db8e324d&scene=21#wechat_redirect)

[提纲挈领，先抓不变的，先去了解僵尸们，再往下一顺，袖子起来了。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513621&idx=1&sn=cc1f33ffabd616fe7a55801e45d7025e&chksm=fb1ada69cc6d537f0e0e8015b9e26bc5cae5ad93623bed5f0a114dbd38cc467f58f8db8e324d&scene=21#wechat_redirect)

[这就叫底层逻辑，让你的大脑，长出文件系统。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513621&idx=1&sn=cc1f33ffabd616fe7a55801e45d7025e&chksm=fb1ada69cc6d537f0e0e8015b9e26bc5cae5ad93623bed5f0a114dbd38cc467f58f8db8e324d&scene=21#wechat_redirect)

