# 为什么好男人都被外地女抢走了？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[回答一个满级读者的问题。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484119&idx=1&sn=17f89a2fc6448ba6cba62fabe2a8f2b5&chksm=c0974f93f7e0c6858fd585f5221af713e3b0d8cd7c59c08a6f3bd85c3ce312f9247478461a34&scene=21#wechat_redirect)

按说不应该，你都看那么久了，哪怕别的没记住，下面两句话你总该记住了。  

1、你到底是要持有消费者思维，还是商家思维？

2、你有什么，你要什么，你愿意放弃什么？

所以，我没觉得这是提问，这大概是牢骚吧，发牢骚的这位读者，想必自己也很清楚，那一切都只是情绪。

我们站在商家的角度看问题，是一目了然的。  

街边有两家面馆，A一到饭口就排长队，B每天都冷冷清清。  

难道是B不优秀么？未必，也许B的老板比A优秀得多，B的老板是牛津毕业的高材生，A的老板只是个没读过书的阿公。  

问题是，食客们来吃的是牛肉面，不是牛津。

你优不优秀是一回事，你开家面馆，能否顾客盈门，是另一回事。

这就是我常说的那句话，消费者思维和商家思维。  

第二句话，很多时候，让客户满意与让自己满意是背道而驰的，人家坐着你站着，人家吃着你看着，这就是开店当老板的代价。

但是，究竟是要做一个成功的店家，还是要由着性子做自己，这是一道选择题。  

你的人生你来选，只要你觉得OK。  

怕就怕什么？怕就怕你自己拒绝面对那三个问题：我有什么？我要什么？我愿意放弃什么？  

比如你说的这件事，为什么好男人都被外地女抢走了？  

这不是问题，这是现象，你自己看到的一个现象。

你觉得你的优势是家境优越，你眼里的外地女在这个领域不如你。

这是优势， **但天底下没有全领域优势，所有优势都是有适用范围的。**

这个优势你要用来做什么？

如果用来下嫁，那么你就非常有优势。

你和一个没钱的外地女，同时看中一个没钱的男生，她就会犹豫，也许她很爱对方，问题是，她担心，双方有没有办法在大城市里立足。

可是你不用，你拍拍胸脯，没关系，老娘家里出钱买房，你立刻就可以去追求真爱了。

看到自己的优势了吗？

很多冷门专业的教授，如果有良心，都会问问来报考的学子，你确定要读博么？

咱们这行的特点可是读书周期特别长，读完了特别难赚钱，可能到了30多岁，你依然身无分文，收入都不如快递小哥。

这时候家境优越的学生的优势就体现出来了，他可以告诉老师，没关系，我就喜欢研究袋鼠，研究到40岁，50岁也没问题，我爹养我。

反过来，一个在袋鼠领域很有前途的动物学家，也许因为家境不支持，就不得不放弃了，提前转行去读了热门专业，去赶紧挣钱。

那么我们想想看，如果不是这种局面。你眼里的好男人是那种不差钱的，甚至比你的家庭还要高几个段位的存在。

那你的优势何在？

对方有家公司，需要提供资源，你能提供么？

就好比对方买不起房，你有1套房，那么你对他而言，相当有吸引力。  

可是对方现在有10套房，你有1套房，能干啥？

抛开这个，提供情绪价值，你愿意么？  

你不愿意，你说老娘我自己也有1套房，我凭什么给别人提供情绪价值，我又不是离了男的活不了。  

那你现在看懂了吧？

你换位思考，站在那个男性的角度，他有10套房，他要么去选择20套房的，去强强联合，要么找了个0套房，肯提供情绪价值的。

他为什么要找你这个有1套房，不肯提供情绪价值的呢？

这个过程就跟公司选择员工一个道理。

公司喜欢两种员工，一种是足够有钱有背景，可以带资入场的，可以提供资源的，这种员工，实际上在老板眼里就是合伙人。  

还有一种员工，是背着房贷的，让他往东他不敢往西，让他加班他不敢休息。

企业最不喜欢什么员工？最不喜欢有一套房且无房贷的员工。  

用你的资源，你没有资源，用你的劳力，你不肯提供劳力。  

所以这个问题的答案就一句话， **在做成功与做自己之间，你选哪个？**

天底下通往成功的路，都是商家的路。  

雷布斯千亿了，还是要给客户们挨个开车门。  

李想百亿了，还是要想办法堵雷军的车门，蹭流量。

红衣教主百亿了，还是要被几个二手车商各种戏弄到怀疑人生。

他们算什么？巴菲特90多岁了，不还是要接连被三个中国人教他做人，教他什么是投资么？  

这就是商家。  

一个招优秀男人喜欢的女人，自己未必真开心。  

就像国民女神志玲姐姐曾经对采访者讲，有时候午夜醒来，身边空无一人，她依然不敢用自己的原声说话。  

她只有彻底忘记自己，彻底杀死自己，才能真的融入志玲姐姐这个IP。  

也就是说，穿上那双红舞鞋，她的一生，都在演戏，永不谢幕。

那活该人家成功，活该人家有魅力。  

谁要看真实的志玲姐姐？生活中没看够么？大家想要看的，就是女神呀。  

所以答案很简单，做自己与做成功之间，你要哪个？  

就像在公司里，要么你的家境大到能提供资源，要么你卷硬大家，要么怎么样？  

要么你安于当下的生活。

你不可能说自己又不卷，又要加薪，哪有这种好事？

你已经拥有了躺平的条件，只不过你自己没有意识到。  

你完全可以独身一辈子，一个人的生活同样很美好。前提是你自己活得足够充实，你知道怎么绽放生命的精彩。

或者，如果你非要找另一半的话，只要你愿意选择经济实力不如自己的另一半，你就可以享受做自己的同时，享受对方提供的情绪价值。

但如果反过来，你非要坚持找到一个各方面都强过自己，还愿意把自己当小公主一样哄着的。  

那你大概率会遇到各路形形色色的骗子。

 **收不到每日推送文章的原因，是你没有在主页右上角设置加星标** ****

