# 为啥富豪公子爱上50岁保洁大妈被叫停了？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

今天聊一个热点。

前段时间沸沸扬扬的短剧，被叫停了。  

我发现，罗永浩不是灭霸，咪蒙才是。  

她转型做霸总短剧，大热，然后短剧整体都被叫停。

其实最初放松监管的目标只有一个，就是孵化一批高手，然后文化出海，重点是出海。

一个产业兴起之初，你一定需要本土的消费者去孵化它，孵化出一批高手。  

等这批高手形成了产业链，就不要让他们在内部霍霍了，让他们出去霍霍。

你要忽悠，你就出去忽悠，你去忽悠美国大妈。

美国大妈，英国大妈，天下的大妈都是大妈，都喜欢富豪公子爱上50岁保洁大妈的桥段。

这是人性，无可更改。

至于为什么不让自己人欣赏，很简单，嗑药都是紧着客人嗑，哪有像老美那样，光顾着自己，一颗接一颗。  

我们一定要明白，随着互联网化，人的辨识力并不会上升，反而是不断下降的。  

因为内容比较长也比较复杂的缘故，咱们这里的读者平均水平一定是远超互联网平均水平的。  

但即便如此，我们的读者里面也不乏各种搞笑的存在。  

曾经有读者问过我，她听有情感大V讲，相比于小姑娘，富豪群体更喜欢离异带娃的。

因为有经验呀，有过婚姻经验，更适合进入婚姻。

什么道理呢？  

就像企业总喜欢社招不喜欢校招一样，社招的有经验呀，别人培训好了，自己省了培训的时间。  

她听了之后觉得特别对，问我对不对。  

我当时看到，笑笑，不置可否，今天想起来，权当段子。  

再比如，我以前聊资产配置，聊长线，聊中线。

我聊到中线的时候，讲过黄金，布林中轨。

前几天有个读者留言问，他按照分钟线去看那天聊的策略，怎么不对劲呢？  

我看到了，笑笑，不置可否。  

不同生物的寿命长度是不同的，蜉蝣朝生暮死，只能活一天，也许对它而言，分钟线就是中线。

那么对我们人类而言，分钟线是不是中线，我就不得而知了。  

我只是觉得，读者里面还是有很多妙人啊。

你写了一套跳伞的步骤，有人拿着个雨伞跳了下去，问，老师，为什么我摔死了？  

还有人把自己的降落伞割破，跳下去，问，老师，为什么我摔死了？

........  

你们的思维方式都很有趣。

还有更多人，他硬是不按照你的来，你说怎么设止损，他硬不设，反正他就是要对着干。  

然后问你，老师，我为什么摔死了......

呵呵，都是神人。

当然，在我们的读者里，尤其是长期读者里，上面这些是非常非常罕见的。  

否则也不会被我当个笑话想起来。

但是你想一想，在广阔的互联网世界里，谁是主体？

这些人才是主体。

这就是为啥富豪最爱离异带娃的大V能长久的生存下去。  

因为他讲的东西，符合大多数人的想象。  

皇帝肯定是用金锄头锄地的，娘娘肯定床底下有两罐糖，一罐是白糖一罐是红糖。  

[所以我经常讲，普通人，普通人，我连着两期写给普通人，写给没天赋没资源没背景的普通人。  
](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484220&idx=1&sn=be3613d304b92043f4e0321151e1b72b&scene=21#wechat_redirect)

我有没有讲过，我写给大多数人？

从来没有吧。  

**因为普通人并不是大多数人，大多数人一点都不普通。  
**

大多数人实际上是霸道总裁爱上50岁保洁大妈的理解水平，是拿着中线策略去看分钟线的投资水平，是拿着雨伞一脸骄傲的从飞机上跳下去的水平。

这才是大多数人。

普通人其实是少数人。  

当你居然不相信富豪会爱上50岁保洁大妈的那一刻，其实你已经很不普通了。  

**当你看文章的时候，能够看到人家每一个细节，能够不漏掉每一个重要的字与段落。**

**那你绝对是极少数。**

这不是悲观，这是真相。  

人类正处在一个历史上急速分化的阶段，这个急速跟几百万年前，从猴子里面走出智人，是一样的。  

如果说那个时代猴子在孵化智人，从此变成两个种族，分道扬镳。  

今天也是一回事，我们正在孵化未来的智人。

普通人是什么？就是未来的智人。  

**而大多数，他们最后会慢慢的，慢慢的，彻底变成再也无法捕捉阅读细节的水平。  
**

你想一想，大多数人平日里都在干嘛？  

刷短视频。

短视频的重点通常都只有几个单词，你刷习惯了之后，你去阅读几千字的文字，你还能抓住重点么？

你一定不能。

因为你被驯化了。

**也就是说，经过短视频长期的驯化，你每次顶多只能接受个位数的汉字信息，超过十个字，你就会看了后面忘了前面，抓不住重点。  
**

即便我糊你脸上，你也看不见的，因为文字信息对你而言，太长了。  

为什么你会把中线当分钟线？很简单，因为你根本没有留意到中线这两个字。  

你为什么会无法留意？因为你长时间刷短视频，你的大脑已经彻底被改造过了。  

**你再也无法有抓住重点的能力。**

**这就是未来世界里人类的分化。  
**

人类分成大多数，与普通人，正如几百万年前，分为猴子，与智人。

看到了么？普通人其实是有阅读能力的，他还能读长文字，能抓住重点，能不遗漏。  

但大多数人已经做不到了。

他们最多只能记住八个字，霸道总裁，保洁大妈，再多就忘了。

于是大V说什么，他们就跟着重复什么，就像原始部落里巫师带着猿人念咒。  

他能够接受的信息就那么点，他没法前后连贯的，更不可能开启思考。  

你现在明白为啥我们要对内禁止爽剧？  

因为我们希望自己人里面多一点普通人，少一点大多数，反过来，老外里面多一点大多数，少一点普通人。

反正我们已经有一批大多数，作为垫脚石，把这个产业孵化出来了，接下来，让他们出海就够了，就不要霍霍自己人了。  

那么我们的读者，基本上都不属于大多数。

你们当中有资源就是人杰，没资源的就是普通人，无论谁，都远远的脱离了大多数。

[我只希望，通关了那天讲的职场里的三个步骤的人，你们未来的某一天，对自己的同胞，也就是那些真正的大多数，手下留情。  
](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484220&idx=1&sn=be3613d304b92043f4e0321151e1b72b&scene=21#wechat_redirect)

[本是同根生，相煎何太急。  
](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484220&idx=1&sn=be3613d304b92043f4e0321151e1b72b&scene=21#wechat_redirect)

[当年的智人，把猴子关进了笼子，希望你们未来，不要把大多数，关进互联网的笼子。  
](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484220&idx=1&sn=be3613d304b92043f4e0321151e1b72b&scene=21#wechat_redirect)

[如果某一天，他们自己主动放弃思考，放弃理解，放弃阅读，再也抓不住重点，再也看不到有效信息。  
](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484220&idx=1&sn=be3613d304b92043f4e0321151e1b72b&scene=21#wechat_redirect)

[那是他们自己的选择，与人无尤。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484220&idx=1&sn=be3613d304b92043f4e0321151e1b72b&scene=21#wechat_redirect)

[可如果你通了那天讲的三关，不再普通的那天，却没有善良的三观，去加速他们退化的进程，那，就是你不仁不义了。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484220&idx=1&sn=be3613d304b92043f4e0321151e1b72b&scene=21#wechat_redirect)

