# 买房划算还是租房划算？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

咱们有读者问我，如果像电影20条那样，绝对弱势群体，有什么办法。  

绝对弱势不仅仅是你没钱没势，也包括你彻底不懂，你没有任何认知，你的财力，你的势力，你的能力，你所有的方面都是垫底的。

就像我把你的眼睛蒙起来，让你去打老虎，你问我怎么打。  

答案就是电影里演的，你只能指望青天大老爷。  

因为一个人，你可以什么都没有，但不可以没有能力。  

我们人类比之老虎，体能不如，爪牙不如，我们靠什么赢的？能力。  

如果这个也没有了，那我们和绵羊没有区别。  

人类和绵羊终归是有区别的，这才是人类能够战胜老虎的根本原因，如果这个区别都没了，那就没办法。

所以曾经有读者问过我，《人民的名义》里的孙连城，面对李达康，他有什么办法避免去少年宫看星星的命运？  

答案是没有。  

他如果做事，结局就是丁义珍第二。

李达康不是不知道项目有问题，他知道，但是他需要KPI，他自己也需要业绩。

因为他知道有问题，所以他要丁义珍来上，而不是亲自，这样完成了KPI算他的，出了事，算丁义珍的。

当孙连城已经进入李达康视线的时候，游戏其实已经结束了。  

孙连城如果选择做事，他的结局和丁义珍一样，极大概率是要出事的，出了事，一定是他的事。

因为李达康就不让他汇报细节，李达康只要结果，李达康想要把自己撇干净的同时，摘桃子。

这个意思很清楚了，孙连城如果要做事，他只能以身涉险，用非正常途径来超速完成目标。  

很明显，这是剧中的他，不愿意承担的，他有小家庭，他想要过太平日子。  

于是他消极，有用么？没有。  

因为同样落在李达康的预计内，假如孙连城消极，那么他就会成为典型。李达康抓不作为的典型，这同样是李达康的业绩。

明白处境了么？

这件事是双赢，李达康赢两次。

孙连城真的按照李达康要求的那样去做，回头有了KPI，李达康跟沙瑞金报功，真出了问题，孙连城小家不保。

孙连城不按照李达康的要求去做，回头李达康会拿他当不作为典型，同样可以跟沙瑞金报功。

这个游戏里面，达康是不会输的，就像我们下军旗，你用连长碰营长， **什么姿势去碰，结局都一样。**

所以当读者问，孙连城怎么才能既要有要也要还要的时候，答案只有一个。

 **你就不能让事情推进到那一步。**

就像三国演义里的徐庶，如果他不想背锅，那么在赤壁开打之前，在庞统献计之后，他就要想办法申请调离工作岗位了。

[再晚，对不起，这事儿就无解了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513512&idx=1&sn=f6da97757df6ed287002f1b614794031&chksm=fb1ad9d4cc6d50c2f5e49a70b6060072a5bc6a368c63e49e1fe4be34042da7618bde78e28a3d&scene=21#wechat_redirect)

就这么一个游戏，就这么一个游戏，你说孙连城怎么预见到？

就是要你预见到。

作为丁义珍的下属，你孙连城早就应该知道丁义珍的生态位，以及你自己的排序。

丁义珍走后，孙连城作为首选，他自己都没点数？他怎么混的？

他去数星星一点都不冤枉，如果他既不想步丁义珍的后尘，又不想数星星，那么在丁义珍出事前，他就得像徐庶一样，提前转岗了。

[不然就没办法，出来混，你就是要有这个能力，有这个预见性，否则，你就是混不下去的。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513512&idx=1&sn=f6da97757df6ed287002f1b614794031&chksm=fb1ad9d4cc6d50c2f5e49a70b6060072a5bc6a368c63e49e1fe4be34042da7618bde78e28a3d&scene=21#wechat_redirect)

不要讲你没有能力的情况下要如何如何，没有这类事。  

人类社会本质上是竞争关系，只要有人做到，你做不到，对不起，就没你事儿。  

就像考清华，人家能考700分，你说你考不了，那就没你事儿。

如果大家都考不了，那你690也能上，如果大家都730，那你720也没用。  

所以做人，你一定要逼迫自己认清现实，这个现实就是我能。  

我必须能，我不能，就没法子，任何游戏，都没法子。  

但是很显然，我们不可能方方面面都能，我们不可能所有细节都能。  

于是我们就要弄清楚，我们到底能什么，不能什么。  

有读者问我，买房划算，还是租房划算？  

答案很简单，跳出问题思考，不要像个小孩子一样再去试图在A和B里面做选择题了。  

跳出问题，先看自己，我能么？我能什么？我不能什么？  

买房划算，还是租房划算。  

你首先要问你自己三个问题。

1、你的投资能力到底如何。

2、你买的是什么房子？是什么城市什么地段什么品质的房子，什么时机什么价位买的？  

3、你是全款买房子？还是贷款买房子？

这三个问题你都要问自己的，每个人的答案是不一样的，那么面对你的问题，选择也是不一样的。  

比如你来问我，我买不买房子？  

站在经济的视角，我不应该买房子，我绝对应该租一辈子房子。

因为无论我怎么去买房子，都不如资金在我手里的回报率更高些。  

当然在现实中，我是买房子的。  

这个原因非常简单，因为租房子不方便，如果我要租个房子，在院子里种棵树，我要种三十年，谁会把房子租给我三十年？  

人有生活需求，租房子不完全能满足的情况下，就不只是经济问题。  

所以你看到了，即便是我，也不只有经济问题，经济之外，每个家庭都还有很多问题要覆盖。

但是我们就聊经济问题，换一个人，人不同了，上面的答案就不一定相同。  

有的人，你让他投什么？  

他自己投，投什么亏什么，他把钱交给机构，买什么什么暴雷。

哪怕买个设定了上下边界的结构化产品，同样会遇到集体敲入，会遇到爆仓。

是他点背么？不，是他根本就没有能力。  

打个比方，结构化产品的本质是什么？就是一台电脑。  

20多年前懂电脑的人都是自己去配件市场攒机的，不懂电脑的则是去买人家攒好的。  

人家卖你结构化金融产品的人，挣什么钱？就是挣一个帮你攒的钱呀。

那谁要你不懂CPU，不懂硬盘，不懂主板显卡呢。  

结构化产品的本质也是这回事，谁要你不懂各种金融产品呢？  

懂的话，你自己就可以攒投资组合，攒出来比你要买的那种敲入敲出的便宜很多。

就像20年前的攒机比品牌机便宜一半。  

一方面你要承担投资的风险，另一方面，你还要支出这种人家帮你攒结构化产品的高昂费用，你觉得你最后实际上承担的盈利的数学期望，还能剩下多少呢？  

这就是现实，现实就三个字，你不会。  

[你不会的情况下，实际上你是在2个点的现金存款和买房之间做选择题。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513512&idx=1&sn=f6da97757df6ed287002f1b614794031&chksm=fb1ad9d4cc6d50c2f5e49a70b6060072a5bc6a368c63e49e1fe4be34042da7618bde78e28a3d&scene=21#wechat_redirect)

[这就不好讲了，这要看你到底买的啥房子，啥时机下买的房子，这是第二个问题。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513512&idx=1&sn=f6da97757df6ed287002f1b614794031&chksm=fb1ad9d4cc6d50c2f5e49a70b6060072a5bc6a368c63e49e1fe4be34042da7618bde78e28a3d&scene=21#wechat_redirect)

[这直接决定了你长期能不能跑赢那2个点的存款。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513512&idx=1&sn=f6da97757df6ed287002f1b614794031&chksm=fb1ad9d4cc6d50c2f5e49a70b6060072a5bc6a368c63e49e1fe4be34042da7618bde78e28a3d&scene=21#wechat_redirect)

还有第三个问题，你全款买和你贷款买也不一样，答案很简单，你全款买跑的是那2个点的存款利息，你贷款买要跑赢的是贷款利息。  

你把所有的排列组合搁一起，是非常复杂的话题。  

根本不是很多人以为的，什么租金总是会上涨的，长期看租房不划算，又或者房价长期不看好之类的。  

你看着两个阵营吵得一塌糊涂，实际上一个比一个不着调。  

因为他们太笼统了，[可真实的经济类话题都是复杂的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513512&idx=1&sn=f6da97757df6ed287002f1b614794031&chksm=fb1ad9d4cc6d50c2f5e49a70b6060072a5bc6a368c63e49e1fe4be34042da7618bde78e28a3d&scene=21#wechat_redirect)

[一旦你像我那天那样展开，就会发现越展内涵越丰富。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513512&idx=1&sn=f6da97757df6ed287002f1b614794031&chksm=fb1ad9d4cc6d50c2f5e49a70b6060072a5bc6a368c63e49e1fe4be34042da7618bde78e28a3d&scene=21#wechat_redirect)

