# 二十一世纪人才最值钱？那什么才叫人才？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

回答一个[满级读者](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484247&idx=1&sn=70592d92107a27266217e082693f2687&scene=21#wechat_redirect)的问题。  

他作为家长，问我的是教育话题，可是我想到的，却是一本老电影。

《天下无贼》里面，黎叔有句名言：“21世纪什么最贵？人才！”

这句话我相信大多数人都留有印象，那么请问，什么是人才？

你们有没有思考过这个问题？  

20年前，电影上映的时候，我就和身边的人探讨过这件事。  

随着持续扩招，实际上电影上映的那一年，大学生就业已经不容易了，你们不要觉得只有今天才有大学生就业难。

其实除了09年放水，以及15年万众创业的少数年头，大部分时间段，大学生就业都难。  

大家是一路难过来的，不是只有今天才面临天量毕业生。

也就是说，你觉得电影里的人才指的是大学生，可是与此同时，大学年年扩招，大学生的稀缺性不断下降。

所以，请问，什么才是人才？  

答案很简单，社会需要什么，什么就是人才。  

早在十年前，也就是2015年的时候，当时已经流传着一句话，未来的世界，会玩的是人才，会带着别人玩的，是人才。  

这句话在十年前，很多大佬都讲过，包括马老师，咱们读者当中那些当年就已经活跃在职场上的中年读者，应该依稀还记得。

那么到今天，就更加明显。  

今天相对来说，还比较容易赚到钱的就两个方向。  

一个方向是那些在海外卖爽剧的，就是给白人提供奶头乐，因为虽然同是普通人，人家的消费能力，比国内强多了。

另一个方向是什么？是给国内的富人提供私人定制。

你没有听错，是谐音梗，也是一本电影，十几年前的电影，葛优演的《私人定制》。  

其实九十年代末有一本同样的电影，《甲方乙方》，还是葛优演的，一样的题材。

**人的时间是有限的，可是人想要得到的体验，是无穷无尽的。  
**

在这一点上，穷人和富人，是一样的。  

富人可以比穷人多一千倍的钱，但是不可能比穷人多哪怕一个小时，在时间上，所有人都是公平的，每个人的一天，都只有24个小时。  

所以你不要以为富人就没有需求，那是站在穷人的视角下看富人，不是站在商家的视角下看富人。  

站在穷人的视角下，你觉得那个住在市中心别墅里开着豪车的富人，拥有一切你想要拥有的，他应该是没有需求才对。  

但事实上，他有，而且很大。

这一点，自古就有人发现了，发现的那个人，叫徐福，他的客户，叫秦始皇。  

秦始皇再有钱，他的一天，也只有24个小时，他想要更多，徐福就有了生意。  

那么你说，秦始皇知不知道徐福在骗他？

当然知道。  

你都知道的事情，秦始皇这水平的人，他会不知道？

问题是，他有得选么？他能拒绝徐福么？他不能。

徐福如果是真的，秦始皇可以得到更多的寿命。  

徐福如果是假的，秦始皇同样可以得到更多的时间。

因为即便徐福是假的，他所探索的，或者说，他所杜撰的那个不存在的时空，对于秦始皇来讲，是一种别样的人生体验。

也就是说，要么买到仙丹，要么买个故事，横竖秦始皇都不亏。  

因为钱对他来说，真的只是个数字了。

捧着到死也花不完一点零头的数字，还是用一点零头买点体验呢？

秦始皇没得选。

徐福正是想通了这一点，所以才去这么伺候富人，因为富人什么都有了，他想要体验的，是他还没有的。  

哪怕最后只能多听一个故事。

所以我们有时候站在普通人的视角，你会觉得西门庆身边为什么总有些应伯爵之类的狐朋狗友，难道大官人不知道这些人是骗吃骗喝的？

他知道，可是他不在乎。

西门大官人即便凑齐了潘驴邓小闲，他一天也只有24个小时，他没有功夫同时把所有想要体验的事情都研究透。

他需要有人做他的生活体验官，去帮他探路，出攻略，然后带他体验最美好，最高潮的那部分。

这就是他养着那群狐朋狗友的用意。  

说到底，他是在用购买别人时间的方式，来扩大自己的体验，让自己一天的24个小时，变得更充实。

那你仔细想想看，奶头乐是不是一样的原理？

当然是。

国内的普通人，不是不需要奶头乐，而是你收入太低了，你买不起。  

所以当下你看到的是海外爽文爽剧市场相对更火爆，因为同样是普通人，人家发达国家的人均收入要高得多，购买力强得多。

那剧组当然优先伺候他们。

于是富人叫私人定制，为了什么？为了体验。  

穷人叫众筹定制，为了什么？还是为了体验。

国内的富人可以带着一群狐朋狗友海天盛筵，国外的普通人也可以众筹一部爽剧，把自己想象成富人，在想象的世界里，海天盛筵。

你看？都有光明的前途。  

这就是当下，还容易赚到钱的两个方向。  

可是你想过没有？什么样的人，可以做到？什么人？

就是马老师十年前说的那句话，有意思的人。

你一个乏味的人，你自己都没意思，你自己的人生都缺乏体验，你可不可能让人家体验到从未有过的感觉？  

一个无聊的人可不可能成为徐福？可不可能？

当然不可能。  

这是一个方面，第二个方面是什么？  

是深谙商业运作之道。

全美汉堡做得比肯德基老爷爷更好吃的人，多得是，问题是，他们建立起商业帝国了么？

没有。

做汉堡是一回事，建立商业帝国是另一回事，两者叠加起来，才配叫做人才。  

所以，怎么才能成为这样的人才？  

[很简单，把那天第四部分讲的那些，日复一日执行下去的，才会变成这样的人才。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484483&idx=1&sn=69cfdd15ad400c0123eff3dfb31f98cf&scene=21#wechat_redirect)

[因为只有用那天的那个办法，你才能低成本，且快速的接触到大量的商业实践案例，你才能快速知道别人都在怎么玩。  
](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484483&idx=1&sn=69cfdd15ad400c0123eff3dfb31f98cf&scene=21#wechat_redirect)

[与此同时，你看多了，怎么样？熟读唐诗三百首，不会作诗也会吟。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484483&idx=1&sn=69cfdd15ad400c0123eff3dfb31f98cf&scene=21#wechat_redirect)

[有趣是什么？有趣是口缸。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484483&idx=1&sn=69cfdd15ad400c0123eff3dfb31f98cf&scene=21#wechat_redirect)

[像泡菜一样腌在有趣的缸里，你才有可能有趣，否则，腌在乏味的缸里，你只会乏味。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484483&idx=1&sn=69cfdd15ad400c0123eff3dfb31f98cf&scene=21#wechat_redirect)

