# 二手房市场比二手车市场还苦

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[我上午聊真实的市场，文末打了个狙击手的比方，那只是开玩笑。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513533&idx=1&sn=c869f11dea88bcd7707ba104f5560afb&chksm=fb1ad9c1cc6d50d7166639d030b7dbebc935a83f03a1b80be16eff3c4820b23cadbbc7e48caf&scene=21#wechat_redirect)  

现实中你们问的那点事儿，和职业狙击手的难度，八竿子都打不着。  

[我举个很简单的例子，那天有读者问我，国际市场，有没有那种59穿刺之后39的案例？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513512&idx=1&sn=f6da97757df6ed287002f1b614794031&chksm=fb1ad9d4cc6d50c2f5e49a70b6060072a5bc6a368c63e49e1fe4be34042da7618bde78e28a3d&scene=21#wechat_redirect)  

太有了，就算不做交易的读者，你们也应该知道，之前的那个什么油的穿仓事件，还记得么？  

你以为到零结束了，结果人家来个负数。

最后那天发生的是什么？那个就叫毛刺。  

底部之下，顶部之上的非放量成交柱状图。  

事后等行情走出来，你发现那根柱子特别细，就是我说的毛刺，很形象。

任何市场里都有。

唯一的问题是什么？是交易标的物本身的价格。

你的交易品单价1000万，毛刺一下，忽然产生了200万的利润，你年薪20万是不是少干十年？  

你的交易品单价50块，毛刺成交量100，总交易量才5000块，忽然产生了1000块的利润，够干什么？

够一天的工资了么？

职业交易人实际上做的是后者。  

因为人家操控的不是一条线，是一万条。  

那是一台机器，一万条钓竿同时抛下去，怎么处理，那是很复杂的。

你现在问我的是什么？

实际上是一个钓鱼爱好者，连渔民都算不上，自己拿了根杆，就一根，指望钓鱼过日子。

所以我说，除非你一把钓了个鲸鱼，否则你的时间成本怎么办？资金占用成本怎么办？  

你有一堆问题等着处理的，不然就像我前面说的，你花了三个月，钓了1000块，能干啥？  

所以我说，谈不上职业狙击手的。  

但是，注意，我们转折了，即便非职业，也是极其苦，极其累。

这里面有没有捷径？没有。

 **人世间最大的捷径就是认清没有捷径这件事。**  

大部分人之所以走弯路，就是因为他们始终认不清，他们坚持认为有捷径，于是蹉跎岁月。

我打个比方，很多读者问我二手房交易。

那我们想想，二手房交易，两个部分，一个是宏观，就是交易品种是什么，交易时间是什么，交易对象是什么。

 **当宏观问题解决之后，剩下是什么？**

全是微操。

微操的本质就一个字，跑。  

你不跑到鞋底磨穿，就根本不可能进入实操阶段。  

二手房交易比二手车还苦，为什么？  

那个二手车最起码是经销商收集到一起的，你只要去展厅，一天可以看几乎全部，二手房市场可以吗？

不可以。

二手房市场就像那个车行，那个收车人，你得一个个跑去卖家那里，一个个的看，一个个的谈。

因为房子不会移动，没法给你凑一起让你看完。

我们且不论你拿到的数据真假，因为中介会骗你，房东也会骗你。  

即便你只是拿到一堆假数据，这个过程，依然是累死人的。

但这个过程你不做，就没有可能实操， **我就没见过哪个车行负责人说他可以坐在办公室里吹着空调把车给收了。**  

这是不可能的。

所有的车行负责人都是全国各地跑，不停地评估各种车，这种苦差事免不了。

免了，就没利润。

你想想，二手车市场里面多少巨头，人家早就铺全国，已经拥有成体系的各地的评估车子的人，以及知名的平台。

你一个小车行老板，不靠吃苦你靠什么？不靠跑断腿你靠什么？

你想要从鲨鱼嘴缝里吃个残渣，不拼自己，还能拼什么？  

我没有说拼了就能赢，我前面一开始就讲，宏观是首要的，拼什么，怎么拼，什么时候拼，这是首要的。  

没有这个，拼了也白拼。

 **问题是，在拥有这个之后，你依然会发现人是分群的，因为人和人本身不一样。**

有的人就是疯狗一样，他从来不拿自己当人。  

我以前举过一个我太太和房产中介的例子，有一年我太太通过一个中介看房，因为我不愿意把自己的联系方式留给中介，于是她出面。  

她看了几十次之后，我发现效率很低，就介入了。  

和那个中介交流几次之后，我就发现问题出在我太太身上。  

那个中介看起来唯唯诺诺，实际上是绝对的高手，人家卖房子，最差的行情里，年入也没有跌破过百万。  

而且不是那种办理多项业务，靠什么贷款之类的多元化经营，他就是一个纯粹挣佣金的豪宅中介。  

就只有一项业务。  

这人做到什么程度呢？数据库，人形数据库。  

他负责的区域里面，每一套房子的成交详细情况，无论是房子的情况，卖点，买点，金额，时间，挂牌周期，甚至卖方的家庭情况，买房的家庭情况，他全知道。  

连人隐私都知道。

而且不需要回家查，是随口报，回头你找第三方确认，会发现他从来不出错。  

你注意，不是他经手的，是整个区域，那个区域里面中介上千人，这上千人经手过的房子，他全知道，都在脑子里。

所以我跟太太说，你下来，换我上，你和人家不是一个level的。

 **只有做过事的人，才能看懂另一个做事的人。**

08年的时候我执意要做高频，到了10年，那个昔日华尔街下岗的前交易员，一直反对我做高频的人，看我的交易清单。

看着看着，就不反对了。

因为我偷摸着看到，他眼圈都红了。  

别人的交易清单，顶多就是个买入卖出，还能有啥？  

我那个交易清单上每一笔，每一个点的买入卖出，所有的关联信息都有，所有。  

所有，搁在这里只有两个字，我自己写出来的时候，我都心酸。

因为我写不全，所有是太多了，我跟这儿都写不全，我光品类，都写不全。  

那还是交易清单？那特么的是我的血书。  

要知道，那时候我是不赚钱的，不赚钱，都可以下血功夫，别人看你的目光自然不一样。

 **因为都是过来人，走过去的人都知道，你得疼成什么样。**  

所以我当年对那个中介说，其实你当年要是干了别的也一样。

你小时候要是好好读书，别人做码农，你就是码神，你要是去干了体力活，人家是厨师，你是厨神。

这就是市场的真相，所有的能做事的，其实都是疯子。

换句话说，你咋都能挣钱。  

做大不一定，把公司做上市靠这点是远远不够的。  

但如果你只是想做个兵王，其实就这点事儿。  

我们要知道一个很简单的现实，就是任何市场里，一定有这样逼自己的人。  

无论二手房市场，二手车市场，还是金融交易市场里的个人投资者，每个市场里都有。  

他一定是用个人的极度勤奋，把微操层面补全了。  

[所以39被谁抓走了？就被这样的人。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513512&idx=1&sn=f6da97757df6ed287002f1b614794031&chksm=fb1ad9d4cc6d50c2f5e49a70b6060072a5bc6a368c63e49e1fe4be34042da7618bde78e28a3d&scene=21#wechat_redirect)

[那天我开玩笑说，同门师兄弟如果相遇，就没招了，大家都看到底牌了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513512&idx=1&sn=f6da97757df6ed287002f1b614794031&chksm=fb1ad9d4cc6d50c2f5e49a70b6060072a5bc6a368c63e49e1fe4be34042da7618bde78e28a3d&scene=21#wechat_redirect)

[但现实中，其实同门师兄弟相遇，一样会杀出胜负的，为什么？就在实操层面。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513512&idx=1&sn=f6da97757df6ed287002f1b614794031&chksm=fb1ad9d4cc6d50c2f5e49a70b6060072a5bc6a368c63e49e1fe4be34042da7618bde78e28a3d&scene=21#wechat_redirect)

他能把自己往死了折磨，他拿到的具体数据，就会比你精准一点点，然后你会发现战略一样的情况下，成败决于细节。

就这么点事儿，就这么点。

