# 于东来炮轰电商与车企，正如卖水的首富炮轰平台

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[上午很多人留言说，胖东来的老板，于东来，可是个好人啊。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247516304&idx=1&sn=619f0d0c40e23ff48bfa1fc7acae8e37&chksm=fb1aececcc6d65fa154befa09f0dc7325628c1d9cce107bbabcd8ac50f27aabf03accd52a466&scene=21#wechat_redirect)

我没否认过这一点，他绝对是个好人，而且是很难得的那种。  

甚至，他讲的那些话本身也没毛病。

你比如他狂喷电商与车企，觉得这些企业为了卷而卷，毫无意义。  

企业最初是为了满足人的需求而诞生的，如果所有的人都得不到快乐，又苦又赚不到钱，那大家忙和一场到底图什么？  

你能说他说得不对？  

简直太对了。

问题是什么？**是没有可执行性。**  

你于东来可以不以利益最大化为目的，你可以有你的追求，甚至，你可以去当圣人。  

但是有没有可能把这作为一个标准，去要求资本市场？

可不可能？

这就像何不食肉糜一样。  

你以为我不清楚肉糜好吃？

问题是，没饭吃的时候，哪儿来的肉糜？  

你去看看新加坡的金融机构，乌泱泱的内地老板，都快变成普通话专场了。  

还需要我继续说么？  

这个问题很简单的， 就是你到底要不要面对真实。

如果作为自媒体，只想博流量，那就观众爱听什么讲什么，反正大家吃完瓜就散了。

如果要讲实话，讲真话，那就是我那句话，你去看看实际情况。  

你再想想看在这种情况下，有没有可能指望这帮人都变成于东来。  

那么我知道有读者会讲，从人性的角度，总归会有极少数的老板，个人追求和于东来是一样的。

为什么看不到案例呢？

答案很简单，因为你不了解行业的多样性。  

曾经有读者问过我，我本人能不能做于东来式的老板？  

答案是不能。

这不是我个人能决定的，是行业决定的。我想做，也做不了。  

因为于东来式的员工，在我这种类型的团体里，是没有价值的。

不是所有的企业都是服务业，都是制造业，并非如此。  

你比如18年前，从我参加工作开始，我就没有待过服务业，制造业。  

我待过的企业，基本上没有一家可以学习于东来。

为什么？  

因为我待过的全都是知识密集型产业，资本密集型产业，而不是劳动密集型产业。

也就是说，普通人在那种类型的企业里，是没有价值的。  

钱没有天上掉下来的，**你拿到的所有钱，归根结底都是你提供了价值。**

所以你脱离于东来的那种劳动密集型的行业，你希望别的行业去学习他，基础条件都无法满足。

于东来的手下都是服务员，那是劳动密集型行业，所以才会听他的。

你换成资本密集型行业，明星投资经理会听老板的么？不会，都是倒过来 ，老板听他的。

你和你的员工之间，不是家长和家庭成员的关系，而是资本市场供需下的合作+博弈。

他拿到的所有钱，都是因为他本就拥有独特资源。

他在你这里能拿到，在别人那里也能拿到，在这个国家能拿到，在别的国家也能拿到。

那怎么诞生一个家长式的企业呢？

所以我说如果你做过生意，你就会看到行业的多样性。

然后你就会发现于老板非常特殊，行业，人品，商业生态，各种特殊汇聚之下产生了一个现象。

他讲的很多话，很多人都认同，包括我，但因为过于特殊，所以无法参考。

你的那堆特殊性，在别的行业，别的企业里面，人家不具备。那你讲的再正确，别人也落不了地。

这就跟卖水的首富讲的那些话是一样一样的。  

他说得那些话全对，因为他说的那些话，我提前几个月都有讲过，讲过无数遍了。  

如果所有人都消费逆升级，都去买9块9包邮的橘子，结果只能是企业向社会输送的人才更多。

进而，更多人只能买8块8包邮的橘子，这是一个企业部门和居民部门彼此牵引抱团螺旋向下的循环。

我们不要讲了太多次。  

这个问题没有解决方案的，唯一的方案就是第三张表出手。  

你看看香港的那个市场，就那个，对应内地的那个。  

一目了然。  

10月份老外的钱到底为啥来？就为这个，如果他觉得不及预期，那就，对吧。

这把牌打到这会儿了就是个明牌，连一丁点的变数都没有。  

所有人都在等第三张表，尤其等什么？等针对消费端。  

11月等不到就12月，12月如果还是没等到那就明年3月前。  

大家都在等这个，人家老外也在等你的这个。  

卖水的首富的那些话，能解决啥问题？啥问题都解决不了。  

正如于东来的那些话，同样啥也解决不了。  

[能解决问题的，只有这件事，只有第三张表，针对消费端。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484460&idx=1&sn=cbabcd9b649703593fbb66b1dc6ce997&chksm=cf5e3ad7f829b3c18468c9079d228c673bd1970d8ea3979982893f7e2b705c68ff11ecce353a&scene=21#wechat_redirect)

[这东西今天不展开了，从10月份分析到现在了。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484460&idx=1&sn=cbabcd9b649703593fbb66b1dc6ce997&chksm=cf5e3ad7f829b3c18468c9079d228c673bd1970d8ea3979982893f7e2b705c68ff11ecce353a&scene=21#wechat_redirect)

但也不要抱不切实际的希望。

[前几天我聊普通人职场的三个步骤，很多人都跟我说，好想哪天可以不靠自己，可以靠一靠大树。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484220&idx=1&sn=be3613d304b92043f4e0321151e1b72b&chksm=c0974e78f7e0c76e724055d33b3ac9ce64ae514800e917860148810654fe1b4cb07b719779ef&scene=21#wechat_redirect)

还有人想着，第三张表针对消费端发力了之后，是不是就轻松了？  

是不是轻松了那得看你到底有多普通。  

一般意义的普通只怕你靠不住那东西。  

很多人对我所期待的按人头发钱这件事的理解是基于YY的。  

你以为的是吃香的喝辣的，就像美国疫情期间那个规模。  

这不是我预期的。  

我从头到尾预期的规模是什么？  

就是每人每天三斤米。

一斤米2块钱，三斤米就是6块，一年不到2200。这样天天发，相当于每年都要3万亿，这笔钱，指望第三张表出，年年出，连续出个好几年。  

你看到了吧？你以为我有多大的想象力？其实顶多也就这么点。  

我认为，每人每天3斤米，是第三张表能够负担的，而且，对消费，对企业，也有巨大的提振作用。  

但这点补贴，难道够你躺平么？  

对很多读者来说，可能就是你每天能多停一个小时的车。

你也不会因为这3斤米就敢买房了，也不会因为这3斤米，就敢结婚了。

这就是夹心层的痛苦。

你每每去观察宏观经济，会发现，并不会作用到你的身上，因为你不是差那3斤米的人。  

但这就是资本市场关注的话题。  

怎么才能不要让3斤米发到每个人，怎么从中赚取1斤半，这就叫投资。  

所以你指望这帮货，去学习于东来？

呵呵。

这就是为啥大部分时候，道理归道理，现实归现实，应然距离实然，像遥望银河那么远。  

于老板讲得再好听，他也没能力把所有人都雇了去。  

何况，以我们很多读者的情况，你也不会去超市做服务员。

你想明白这点事儿，就知道你靠不上那三斤米（还只是期待，还没影呢），你更指不上于东来。

[那你最终是绕不开职场那三个步骤的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484220&idx=1&sn=be3613d304b92043f4e0321151e1b72b&chksm=c0974e78f7e0c76e724055d33b3ac9ce64ae514800e917860148810654fe1b4cb07b719779ef&scene=21#wechat_redirect)

[你把第一关走通，你的问题没了，你把第二关走通，全家的问题都没了。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484220&idx=1&sn=be3613d304b92043f4e0321151e1b72b&chksm=c0974e78f7e0c76e724055d33b3ac9ce64ae514800e917860148810654fe1b4cb07b719779ef&scene=21#wechat_redirect)

[三关都走通，只怕你也就没心思再想那些应然的话题了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484220&idx=1&sn=be3613d304b92043f4e0321151e1b72b&chksm=c0974e78f7e0c76e724055d33b3ac9ce64ae514800e917860148810654fe1b4cb07b719779ef&scene=21#wechat_redirect)

[因为你累了，这么远的路走来，你不累都难。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484220&idx=1&sn=be3613d304b92043f4e0321151e1b72b&chksm=c0974e78f7e0c76e724055d33b3ac9ce64ae514800e917860148810654fe1b4cb07b719779ef&scene=21#wechat_redirect)

[这就是空想者走向实干者的过程。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484220&idx=1&sn=be3613d304b92043f4e0321151e1b72b&chksm=c0974e78f7e0c76e724055d33b3ac9ce64ae514800e917860148810654fe1b4cb07b719779ef&scene=21#wechat_redirect)

[你啥也不行动，成天空想别人踏着七彩祥云来救你，那你可不就有劲无处使？  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484220&idx=1&sn=be3613d304b92043f4e0321151e1b72b&chksm=c0974e78f7e0c76e724055d33b3ac9ce64ae514800e917860148810654fe1b4cb07b719779ef&scene=21#wechat_redirect)

[你真的那三个步骤一步一步往前走，你就不会对别人踏着七彩祥云来救你还抱有什么期待。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484220&idx=1&sn=be3613d304b92043f4e0321151e1b72b&chksm=c0974e78f7e0c76e724055d33b3ac9ce64ae514800e917860148810654fe1b4cb07b719779ef&scene=21#wechat_redirect)

[因为你知道，我累，人家也累，都累了，还是各人顾各人吧。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484220&idx=1&sn=be3613d304b92043f4e0321151e1b72b&chksm=c0974e78f7e0c76e724055d33b3ac9ce64ae514800e917860148810654fe1b4cb07b719779ef&scene=21#wechat_redirect)

