# 亚运会后，杭州的房价会不会涨？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

我们有个读者，是新杭州人，目标很明确，手里有笔钱，要定居，问的问题也很明确。  

所以我给的答案也很明确，一句话：

不会涨，但是你看上的那些核心地段也已经进入筑底阶段了。

不会涨不用解释的，这事儿用很久之前一个日本的黑社会大哥洗澡的段子来说，我相信你们都看过的。  

那个被YY成各种省里面，不同城市的排名，都有。  

其实你放在全国也是同样的道理，涨这个东西，都是北上深这种一线城市，这种带头大哥先来。

吃饭有规矩的，大哥不动筷子，你动个试试？  

杭州毕竟是个二线城市，哪怕身处长三角，属于强二线，那也终归不是一线。  

你站在杭州房东的视角下想想看，假如北上深不涨，杭州涨，那他们干嘛不卖了杭州的房子去买北上深呢？  

非常简单的一种向上置换的逻辑。  

即便我们细分板块，那也是杭州的核心板块对标北上深的核心板块。  

不会出现杭州的核心板块先涨，北上深的核心板块不动，不会出现这种局面的。

[一旦出现这种局面，就像上次我们聊黄金升水一样](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512312&idx=1&sn=52d3d60ab075ec9d800a959a439dad2b&chksm=fb1adc84cc6d5592b048d322cc2bcd6c063e88f4e1b761768224f22115358d8b6a6689736079&scene=21#wechat_redirect)，一定会有人去套利，一定会有人卖掉杭州的核心板块，买入北上深的核心板块。  

当然，有一种可能，北上深的核心板块涨，北上深的垃圾板块不涨，杭州的核心板块也涨，这种可能性存在。  

但是不存在北上深的核心板块都不涨，杭州的核心板块先涨的道理。

我讲这个，就是让你盯着北上深的核心板块，至少要他们涨完了，才有可能轮到杭州的核心板块。  

你注意，也仅仅是有可能，到底可能不可能，取决于市场的资金面到底有多少，填完北上深的核心板块之后还能不能轮到杭州。  

不过有一件事是确定的，如果你看到北上深的核心板块没有上涨的欲望，那么你就安心挑房子。  

你不用急，且轮不到杭州。  

这是第一个方面，我想我讲得非常清楚。  

那么我们再来看第二个方面。

你觉得杭州的核心板块它还能跌多少？  

我觉得没有多少好跌，因为我们这个提问的读者问的都是核心板块。

杭州的那些非核心板块不知道，这年头房地产早已经过了普涨阶段，没有人会去关心垃圾板块。  

北上深的垃圾板块都没有人关注，别说一个二线城市的垃圾板块。  

也就是说，还有人关注的，都是摇号倒挂高的地方。一般来说，这就是核心板块。

非核心板块的二手房房价早就跌破一手了，一手都没人摇，谁去买二手。  

二手卖不动，自然会降价贴近一手。  

那么杭州还有倒挂的，也就那么点地方，这些核心区域，倒挂也在急速缩小。  

这意味着什么？这意味着筑底。  

底部在哪里？垃圾板块没有人知道底部在哪里。

但是核心板块，杭州这种二线城市的核心板块的底部就在一手房价的位置。

二手跌破这个价格，会影响这些核心板块一手房的销售，进而影响卖地。  

 **这就是城市的底线。  
**

 **但是我们也要注意，底线这东西是配套底气的，俗称你用什么底气来守护底线。**  

如果是三四线城市，即便你说你很有底线，问题是，有没有足够的底气，足够的后备人口呢？  

但是作为强二线城市，这个还是有的。  

俗称手里还是有牌的，有人要进来，你不让他买，这就是强二线城市维持自己底线的手里还剩的牌。

你只要持续放开，就还有买家涌入。  

所以当强二线城市，例如杭州这种地方，核心板块的倒挂开始趋于消失的时候，也就意味着会不断放开。会不断降低准入门槛，会不断增加潜在的买家。

你一定要弄清楚城市自身的利益诉求是什么。  

二手房房东的利益，和城市无关。  

城市做很多事情不是为了让你去赚取倒挂，去挣那个几百万差价，不是的。

城市做的所有事情，都是为了自己的土地销售。

所以只要不影响土地销售，你二手价格上不去，城市为什么要操心呢。  

反过来，要是影响了土地销售，作为三四线城市那是没办法，自身的人口都在流失，年轻人在变少。  

但是作为强二线，它还是有办法的。

所以我说，你盯着的例如杭州这种城市的核心板块，在亚运之后，涨不涨，看一线，看看一线的核心板块涨不涨。  

一线涨，杭州有可能，一线的核心板块都不涨，杭州的核心板块没可能。

同样，杭州的核心板块二手房价已经跌到接近同区域的一手房价了，在这个基础上，你指望它跌，你会看到不断出台各种托市，不断出台各种吸引人进来买的政策。

这就是我说的，底部就在一手房价附近。一旦接近就会有人托。

作为自住，这就是一个耐心选购的时期，有一手摇一手，有品牌选品牌，有倒挂的一手也要看楼层看户型看大小看很多东西的。  

也不是闭眼随便选，随便选了未必将来你不亏。  

至于二手，除非它的价格非常合适，俗称有人急抛，以接近核心板块同品牌一手的价格急售。  

那你也可以考虑接，毕竟一手也有利息成本的，你是要住的。  

作为自住，针对杭州这样一个城市，就是这么一个简单的思路。

