# 人不可能不走弯路，国家同样不可能

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[那天有个读者，留言洋洋洒洒写的一套一套的，大体上是说美国应该怎么做，我们应该怎么做。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484451&idx=1&sn=5ac6f55bd2961a02e79728776198218e&chksm=cf5e3ad8f829b3ce3ecc0d7f4483fa6036397688aa8ee129ddc0563d5b452f9dbd828a225667&scene=21#wechat_redirect)

你写得挺有道理，但只是一种琅琊榜式的道理，梅长苏式的谋略。  

这不是在夸你，这是说，没有可行性。

有个[满级读者](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484214&idx=1&sn=7a2db9667743477d582864338579b305&chksm=c0974e72f7e0c76405fbc22938c0cdc1b8cadba73bc269fdc9f2e16fa28b71ac85bc0ada3b5c&scene=21#wechat_redirect)问我子女教育话题，今天索性一并回答吧。

我们来找个样本，找个名人，郭德纲和他的大儿子郭麒麟。  

没有背后议论人是非的意思，无非他们一家子有名，我拿这个打比方，大家伙儿听得懂。

郭麒麟除了相声说得好，演艺事业发展得好，最为广大粉丝津津乐道的，是他家里的那点事儿。  

郭麒麟是郭德纲前妻的儿子。  

据他自己说，他在家里是没有房间的，没有牙刷毛巾，很早就独自一个人出去住了，回家也不过夜。

他爸，也就是郭德纲对他要求很严厉，比相声班里一般的徒弟还要严厉，是个严父的形象。

他有话，都跟师父讲，他师父是于谦。

这些话，从某个侧面是可以得到应证的，有采访，主持人问郭德纲，你儿子郭麒麟小时候成绩怎么样。  

郭德纲说挺好的，主持人又问具体名次，他说自己不是很清楚，平日家里的事儿，都是媳妇过问，就是郭麒麟的后妈。

这时候于谦接话了，说郭麒麟一直都是年级前十名......

这个侧面的例子，你能看出来，确实如郭麒麟所说，他和于谦处得像父子。  

所以很多网友，尤其是郭麒麟的粉丝就为自家爱豆打抱不平，觉得受委屈了。  

你郭德纲当爹，是不是对大儿子太严厉了，是不是爱都给了小儿子。  

这个事儿，我们要换个角度看。  

如果说，郭麒麟从小被万千宠爱包围，他到底更大概率会养成后来一个谦虚谨慎的性格？还是更大概率会养成一个飞扬跋扈的性格呢？

这是要思考的。  

你注意，只是概率，没有百分百。  

棍棒底下的孩子未必有出息，也许走上了古惑仔的道路。

所以我更理解于谦一些。  

人过一辈子，终归是时间而已。  

一个人前半生受苦，吃了几十年孬饭，后半生他吃再多的好饭，也弥补不了他受过的苦。  

因为时间过去就过去了，不会再来的。

于谦是个明白人，当师父的，心疼弟子，觉得弟子委屈了，没必要绷着。  

更没必要以挫折教育为名，让弟子的委屈加倍。

郭麒麟这孩子到底有没有出息，更大程度上，在他自己。  

那我们这么看，是不是所有矛头都指向了郭德纲？  

难道郭德纲是那个最不明白的人么？  

并非如此。  

郭德纲这辈子受过太多苦，他太明白人性。  

他后来的妻子，是在他最落魄的时候，带着钱入场的，不离不弃。  

所以两个儿子在一个家里，本来就会很难弄。

我相信郭德纲对大儿子早早独立出去，是默许的，短期看，必然委屈，长期看，矛盾最小化。

人这个东西，没受过委屈，天生睿智，有没有？  

当然有，李世民就是。

问题是，自古及今，又有几个李世民呢？  

郭麒麟知道对师父于谦感恩，何尝不是因为他经历过委屈，他知道珍惜别人对自己的好。  

**到底是让自己的儿子成为一个只有爹疼的孩子，还是让自己儿子成为一个虽然爹不疼，但出了门，走到哪儿，都有人疼的孩子呢？**

一个人被爹疼，爹在的时候有饭吃；

一个人没爹疼，但所有观众都疼，那么爹不在了，照样有饭吃。  

我想，这大概就是郭德纲式的算计。  

没有吃过大苦的人，算计不出这么苦的苦肉计。  

但是你注意，这一切都只是概率。  

郭麒麟小时候成绩那么好，郭德纲让他辍学学相声，他怎么知道一定能学出来？  

不知道的。

没人知道郭麒麟一定有观众缘。

这就是教育，教育本质上是一种投资，是一种选择。

你面对的每一个选项，都充斥着概率，风险，不确定性。

很多苦就是白吃的，就像烂尾房一样，也有烂尾娃。  

梅长苏式的谋略，最大的问题就在于他没有概率，每件事都是百分百。  

而现实中，每件事都不是百分百。

所以于谦的做法，才是最普遍的，或者说，最值得大多数人参考的。

就是顺其自然。  

人的性格很大程度上受到环境的影响，你想要改变一个人的性格，那你就静待环境的改变。  

郭麒麟生活在离异家庭，自己又不是唯一的孩子，又早早去学了相声，跟师兄弟们处在一起，过惯了集体生活。  

这些都会增大他高情商，有眼力劲，会为人处世的概率。  

我们很多人是独生子女。  

你的生活环境就不太容易培养这些东西。  

我上大学时，对自己而言，最困难的事情就是相处。  

那之前我没有住过校，没有过过集体生活，也没有过兄弟姐妹，我不知道怎么跟同龄人共处一个屋檐下。  

很多生活中细枝末节的矛盾，给我造成了很大的精神困扰。  

直到我搬出去，自己一个人租房子住。

看到了么？  

时间拉长了看，很多事情是平衡的。

你吃的那点苦，可能会有助于你日后；

你享得那点福，也可能日后是要还的。

而且这一切，也都只是可能而已。  

你本意可能是想让孩子吃点苦，熬过去有助于未来，但也有可能，他没熬过去。

就像打仗的时候，最难的是什么？是判断。  

101当年说粟总专打神仙仗就这意思，他能够判断士兵的极限在哪里。

知兵是最难的事情，马谡设计一套战略，他以为士兵能熬过去，结果只是他以为。

中美博弈的过程中，最难的就是这里。

[你不仅不知道对方的极限在哪里，你实际上也不知道自己的极限在哪里。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484451&idx=1&sn=5ac6f55bd2961a02e79728776198218e&chksm=cf5e3ad8f829b3ce3ecc0d7f4483fa6036397688aa8ee129ddc0563d5b452f9dbd828a225667&scene=21#wechat_redirect)

这就是为啥我说梅长苏式的谋略是小说，那东西忽视了所有的不确定性。

[真实的策略是我那天讲的，多种预案，你打什么我打什么，甚至在打的过程中，我还要观察我自己的人的忍受力。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484451&idx=1&sn=5ac6f55bd2961a02e79728776198218e&chksm=cf5e3ad8f829b3ce3ecc0d7f4483fa6036397688aa8ee129ddc0563d5b452f9dbd828a225667&scene=21#wechat_redirect)

[你看过那天的分析就会想明白，为啥你的假期多了两天，为啥你买房少交了几十万。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484451&idx=1&sn=5ac6f55bd2961a02e79728776198218e&chksm=cf5e3ad8f829b3ce3ecc0d7f4483fa6036397688aa8ee129ddc0563d5b452f9dbd828a225667&scene=21#wechat_redirect)

[因为阿懂上了嘛，阿懂同学如果拆了西墙，是不是就要用东墙去补呢？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484451&idx=1&sn=5ac6f55bd2961a02e79728776198218e&chksm=cf5e3ad8f829b3ce3ecc0d7f4483fa6036397688aa8ee129ddc0563d5b452f9dbd828a225667&scene=21#wechat_redirect)

[这个一整套的组合拳，是策略，这种多预案的配合，是策略。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484451&idx=1&sn=5ac6f55bd2961a02e79728776198218e&chksm=cf5e3ad8f829b3ce3ecc0d7f4483fa6036397688aa8ee129ddc0563d5b452f9dbd828a225667&scene=21#wechat_redirect)

[所以有时候，长期看或许有问题的策略，短期不得不做。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484451&idx=1&sn=5ac6f55bd2961a02e79728776198218e&chksm=cf5e3ad8f829b3ce3ecc0d7f4483fa6036397688aa8ee129ddc0563d5b452f9dbd828a225667&scene=21#wechat_redirect)

[你也要顾虑你自己的人，熬不熬得牢嘛。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484451&idx=1&sn=5ac6f55bd2961a02e79728776198218e&chksm=cf5e3ad8f829b3ce3ecc0d7f4483fa6036397688aa8ee129ddc0563d5b452f9dbd828a225667&scene=21#wechat_redirect)

[正因为如此，市场里才会充满了各种阶段性机会，波段式机会，结构性机会，哪怕房地产这种品种，亦是如此。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484451&idx=1&sn=5ac6f55bd2961a02e79728776198218e&chksm=cf5e3ad8f829b3ce3ecc0d7f4483fa6036397688aa8ee129ddc0563d5b452f9dbd828a225667&scene=21#wechat_redirect)

