# 人口减少，有没有必要担忧？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

人口数据出来了，GDP数据也出来了，[咱们有个满级读者，诉说了很多担忧，不止针对这些，还包括以往发生的事情。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484302&idx=1&sn=e68fe070d5369c9e0d25aa8ee0b1a962&chksm=cf5e3d75f829b463d8ce34e8237386125d093291ddcc99ce7e35a5af3fc06c8fc3d1eb068a05&scene=21#wechat_redirect)  

我觉得他的问题很有意思，顺便把我的观点，分享给所有人吧。  

第一个问题，疫情期间的防疫。

咱们这位读者，他把疫情期间的防疫和当下的一些问题联系起来了。  

他觉得，当初不防疫，似乎很多事儿就不会发生。  

这个想法，是不靠谱的。

就像你看到公鸡打鸣，太阳升起，你因此联想如果公鸡不打鸣，是不是太阳就不升起？

当然不是的嘛。

站在国际市场的角度，美国想要换供应商，这是战略需求， **不以任何因素而改变。**  

无论当初有没有懂王，都一样，无论后面发生什么，都一样。无论你怎么选，这都是他们必然要做的事情。  

换句话说，疫情来不来，同样和这件事，毫无关系，这是其一。  

其二， **有加杠杆周期，就有去杠杆周期。**

08年的时候，居民部门的资产负债表是很低的，18年的时候，已经处于国际高位。  

换句话说，无论19年疫情来不来，无论你怎么应对，你是用美国模式，我国模式，还是印度模式，和这件事都无关。

18年之后，居民负债表已经开始进入修复周期了。  

其三，你站在大周期的角度看，美联储长短倒挂，同样是一件无法避免的事情。  

这和疫情同样没关系，如果非要说有关系，疫情也许把美联储长短倒挂这件事，拖延了几年，反而是这种关系。

 **也就是说，没有疫情，美联储的长短倒挂，只会更早到来。**

第二个问题，出生率。

这个事情的本质就三个字，城市化。  

只要你走城市化的道路，出生率就会跌，你房子贵了也会跌，房子便宜了也会跌。

美国的房价收入比和我们相比，低得多，他们的出生率照样低，全靠外来移民。

但是他们本来就是一群移民构成的国家，他自己的种族问题与生俱来，这是我们能参考的么？  

不能。  

我们的人口结构和日本是相似的，是没法参考他们那种方式的。

俗称他们全靠移民拉升提升率，我们只能靠自己生。

而伴随城市化，你自己的出生率就是会下降，谁来都一样。

有句话讲出来很难听，很多人以为是房价带来了分化，有些人有房子，有些人没房子。  

实际上我告诉你，这个市场，这个投资市场，当年不落在房地产市场，也会落在别的市场。

 **俗称分化是一定会发生的。**

无非几十年前落在了什么市场，仅此而已。  

所以你千万不要以为怎么怎么样，就会不一样，其实都一样，最后都一样。  

如果你认真研究下欧美这几十年，这上百年，你就会明白我说的。

换句话说，没有A问题，就有B问题，没有B问题，就有C问题。

我们太多人是考试考魔怔了，从小到大习惯于从ABCD里面选一个对的出来。

真实的生活，ABCD全都有问题。

上帝是把一堆的有问题丢给你，你随便挑，你要哪个有问题？  

挑一个。

 **都有问题，不同的问题而已。**

第三个问题，经济。

长期来看，经济没问题，啥毛病都没有。

为什么？因为人性，中国人的人性。  

如果你不懂中国人到底是一种什么人，去看俞敏洪老师就行了。  

他搞了那么多年的那件事情，都快60岁了，忽然一夜之间结束，他有灰心么？  

他居然去唱重头再来了，在年近60岁的时候。  

这就是中国人，明白不？  

除非你不让我做，只要我能做，我就会做，哪怕做了又重来，做了又重来，他都会矢志不移。  

换句话说，除非任何领域都不能做， **只要有一丝能，中国人就能** 。  

这就叫中国人的性格底色。

你看透了这一点，你跟我说什么能挡住中国人发财？

什么都挡不住。

除非不允许发财，只要允许，就一定会做，哪怕在沙滩边盖房子，也会不停地来了一次又一次。  

有人说，人性会改变，人会随着富有而发生改变，会从勤劳变成躺平，答案是不会的， **人性不会改变** 。

你去看美国的中国人，如今的新华人，远不如当年的老华人勤劳，曾经在中餐厅里洗盘子的都是中国人，如今都是墨西哥人。  

由此可以得出中国人因为富有了，躺平了，能得出这个结论么？

不能。

他们不是不能吃苦了，而是他们找到了性价比更高的。  

俗称他们不是不卷了， **他们只是往上卷了。**

如果我单位时间以前只能赚10美元，现在能赚20美元，我当然会丢弃前者，去后者的领域里继续卷，我要提高自己的单位收入呀。

明白这意思么？华人从来不败。  

不是华人被墨西哥人卷输了，是华人不要了，他们去赚更多的，把原来的阵地，丢给了墨西哥人。  

包括我们今天年轻人总喜欢讲躺平，你见谁躺平了？  

你知道啥叫个躺平？  

你去看真正美国躺平的那些人，什么样？  

看看绝命毒师里老白的客户们，你就知道了。

我们有多少瘾君子？有多少嗑药的，有多少？

没有几个的。

咱们年轻人嘴里所谓的躺平，是说他985本科，211硕士，没有去四个一线城市卷，而是去了四线城市，上岸了，或者进入了甲方，每个月拿着1万块出头，摸鱼。  

大家管这样的生活叫躺平。

这个生活叫躺平吗？搁在美国的文化体系里，这个叫精英。  

哪怕你就是一个超市里洗盘子的，收银的，只要你每天上班，搁在美国的文化体系里，都叫中流砥柱。

咱们是习惯了把百里挑一，出人头地当标配，以至于女孩子择偶，要求都得刚下飞机人均百万，否则一律叫没出息。

搁咱们这儿，因为人均奋斗中的战斗机，以至于成功人士才叫正常人，不成功的，都被视作没出息，或者躺平。  

 **实际上不是这样的，也不该这样定义。**  

但是，从这个侧面，你也能看出来，我们的性格底色。

这样性格的一群人，而且几乎是全民如此，我实在想象不出来怎么可能不越来越富？  

年轻人不是躺平了，他们只是像美国的新华人一样，开始追求更高效的奋斗，他们只是不屑于洗盘子了，而不是真的像流浪汉一样去嗑药。

所以，别说一年少了几百万，哪怕N多年后，只剩一个亿，那也是一亿奋斗者里面的战斗机啊。

