# 人生就是让你再活一遍，该“错”的地方你还是会“错”

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[今天回答一个满级读者的问题。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484401&idx=1&sn=f0866986477ebdc239e74462c280cc21&chksm=cf5e3d0af829b41c04030f1224abee56cede5c512ea56c1e60a02736c2e7a17d88ccad569ef2&scene=21#wechat_redirect)

他的问题牵涉隐私，我不想转述出来，何况我也并没有什么他想要的那种答案。  

我之所以写这个，只是一段感想，我觉得可能我这个答案对别的人，也有点启发。

人们很多时候总想着说我能不能不走“弯路”，理想很性感，但现实往往很骨感。

 **因为弯路往往是打引号的，这世上究竟什么是弯路，你又怎么去理解所谓的弯路，值得你深思。**

我举一个例子。

前几天我带娃在草原上避暑，内蒙的乌兰布统景区。

这个景区的南边紧挨着的是塞罕坝国家森林公园。

也就是说，如果你从南边来，比如从北京方向来，你要经过塞罕坝国家森林公园，才能抵达乌兰布统景区。

除了东北方向的游客，全国各地基本上都是打南边来。  

那么如果大多数人都是从南边来的，你穿越塞罕坝，会怎么样？会堵车。

旺季一定堵车，因为来的车多人多，道路狭窄。

这种堵车会非常非常久，原本穿越森林公园抵达乌兰布统只要几十公里，一个小时的车程，你开四个小时都很正常，在旺季的时候，在不早不晚的时间段内。  

那么同样，当你离开乌兰布统的时候，正常情况下，你也是往南开，你还是要经过塞罕坝。  

然后你就会发现有好几段盘山公路，上上下下的S型，又是大堵车，其严重程度堪比独库公路。

那现在问题来了，你可不可以避免堵车？

当然可以，你从北边绕嘛，无论你从哪儿来，只要你不经过塞罕坝，你沿着外围绕到乌兰布统景区的北边，再插入进去，就不会堵车。

无论你多绕了多少路，哪怕你多绕了100公里出去，从时间上计算，也比你堵车的时间少得多。  

但我问你个问题，绕开堵车，有没有代价？  

当然有。

因为这段路最美的部分，就是你在塞罕坝里面绕来绕去，一会儿上山一会儿下山，穿梭在林间小路上。

明白问题的实质了么？  

你想想看为什么堵车？因为路美呀，路美风景好，人人都想开，那可不堵车？  

就好比早上七点前不堵车，晚上10点后也不堵车，为什么？  

因为人家还没起床，人家已经睡觉了，如果你愿意摸黑，你也可以不堵车的。

但是，摸黑的代价就是影响你的睡眠，影响你欣赏路边的风光。

乌漆嘛黑的，景色美你也看不见呀。

乌兰布统景区内部也是如此。  

如果你想要早上7点多，天亮没多久，车很少的时候，穿梭在景区的影视基地->欧式风光->横立山这段小环线上，那你必然要提前一天住进景区里。

可是景区里没有好酒店，旺季的价格也许可以追上五星级，但实际体验，等同于90年代的招待所。  

这比蒙古包已经好很多了，只要房间里没有虫子，只要卫生间还算干净，只要被褥不潮湿，在景区里，就是最好的条件。  

多的你就别想了。  

那有的人说，我无法忍受招待所的住宿，我要住五星级酒店，那你就面临另外一个问题。  

你得早起，你得5点起床，试图从你在景区以外的酒店开进去，否则，你正常7，8点起床，那你必然赶上大堵车。

等你进入乌兰布统景区，你基本上就别想玩了，你可能一整天都堵在路口。

所以你看到了？又是一个顾此失彼。

世上没有那些食在东家，眠在西家的好事儿。

 **大部分选择本身都是顾此失彼的。**

科比问你有没有看过洛杉矶凌晨四点的街景，你也可以问问他，有没有享受过凌晨一点还不睡觉，一边喝快乐肥皂水，一边打游戏的快乐。

其实他也没有的。  

换句话说，他虽然拥有那些你没有的经历，但你其实同样拥有他没有的经历。  

所以我送给读者们一句话，重复过很多次了。  

我有什么？我要什么？我愿意放弃什么？

这种问题我不可能替你代答，就像点菜，只能你来，你的自助餐，你来吃，你的菜，你来点。  

我儿子小时候，我带他去青海湖自驾过，那时候还在房车上住过几个晚上。  

房车的条件是非常艰苦的，理论上那是个房间，但它再怎么装修，也比招待所差。  

它是可以洗澡，但是你觉得房车上的保暖性能够好么？它终归不是个房间。  

高原地区，夏天夜里也很冷，一旦感冒叠加高反，不是闹着玩的。  

所以在房车营地里住一晚，我就得赶紧找个酒店缓缓。  

因为在房车上，我根本睡不着，彻夜难眠。

但我儿子就很开心，他觉得晚上可以不洗澡，真香，可以钻进睡袋睡在房车上，真香。

这么多年过去，他长大了，他现在还可以接受么？  

不能了。

他连景区里的酒店都受不了，别说住房车上。

那么这个时候就会重新取舍，不堵车独自享受风景，住好酒店，不用早起，你总得舍弃一样，这就叫不可能三角形。  

你非要打破这个三角形，那就不可能是在当下的维度里，好比你想要自驾，那就做不到。  

当然，你说你坐直升机么？可以呀。那你欣赏的就不是自驾风光了。

 **这就是在“我有什么”限定的情况下，其实我能要的，就那么些，而要放弃的，都绕不开。  
**

你不要觉得别人都傻的，这世上没有几个人是傻的。  

就像堵在路上的人没有一个是傻的， **你让他再选一次，他还会堵。**  

因为他有更重要的，更加不可割舍的。  

所以你下回再遇到科比这么说，你就可以光明正大的驳回去，我不想要凌晨四点起来，这个我无法接受。

当我放弃了看洛杉矶凌晨四点街景的同时，我也放弃了科比的篮球成就的可能性。  

这就叫正常的心态。  

我又要这个，又要那个，就叫不正常的心态。  

你不想堵在路上就早起，起不来放弃美景就可以不堵车，又起不来，又不想放弃美景，那就一边堵车一边享受风光。  

千万不要一边堵车一边抱怨，这很无厘头。

因为这明明是你选的，而且即便堵车的时候，你依然有得选。  

你完全可以打个电话喊直升机来把你连人带车吊走，可以的，只要你出钱，一定能喊来服务。

或者让直升机只接走你，把车直接开沟里，不要了，也行。

那如果你没有这么选择，只能证明，其实堵车在你看来，并非完全不可忍受。  

所以你还觉得这里面有对错问题么？

并没有，这其实就是你的选择，这就是你选择的人生。

所谓你选的路，再堵，你也得开完。

 **收不到每日推送文章的原因，是你没有在主页右上角设置加星标** ****

