# 人生何止三大悲，最悲剧的其实是第四条

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[我那天只说了势弱而早慧，是人生三大悲之一。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247528941&idx=1&sn=e11db4975c528cdc631a8fbbaff2d282&chksm=fd2ed333ca595a251bd614af1316cd84088fef105a9192b678414ac7365cd4e038ca8c73b4a4&scene=21#wechat_redirect)

另外两条，家贫而妻美，无权而多财，并没有展开。

有人想要听我展开。  

展开很简单，家贫而妻美，就是小说金瓶梅里的金，潘金莲。

武大郎，潘金莲，西门庆的故事，就是家贫而妻美。

不用我继续了吧？应该都是耳熟能详的。  

至于无权而多财，还是金瓶梅，对应瓶字。  

瓶就是李瓶儿，她的老公叫做花子虚。  

花子虚就是星爷电影里空虚公子的真实写照，他叔是花太监，很有钱，也很有权，但是死在任上了。

花太监有个对食，就是李瓶儿。

名义上李瓶儿是他侄媳妇，是花子虚的老婆，实际上只是掩人耳目。

那么花太监死后，他的财产，由李瓶儿掌握着，花子虚呢，可能是有心理阴影，从来不和李瓶儿打扑克，整日里在外寻欢作乐。  

那么这个时候，花子虚的狐朋狗友，西门庆就抓住了机会。  

用王婆的话说，西门庆这个人潘驴邓小闲，样样俱全，本就是偷人领域里的战斗机，无缝的鸡蛋他都能找出破绽，何况花子虚和李瓶儿之间还有这么深的裂缝。  

见识过西门庆的战斗力之后，李瓶儿就寻思，怎么做掉花子虚，怎么名正言顺的嫁给西门庆。  

于是就暗地里使坏，让花子虚的几个兄弟，花太监的另外几个侄子，去告状，告花子虚一个人独吞遗产。

花子虚就坐牢了。

这个时候，李瓶儿以请求西门庆营救丈夫为由，正大光明的把花老太监的遗产，都送进了西门府。

等花子虚出来，也就身无分文了，没过多久，一命呜呼。李瓶儿如愿改嫁。

加上那天说的孔融的儿子，三个合起来，就是势弱而早慧，家贫而妻美，无权而多财。  

这是人生三大悲。  

但实际上，跟绝大多数人都没关系，因为早慧，妻美，多财，都是和多数人不沾边的。

所以我说，应该再加一条，四大悲。  

第四大悲，才有普遍性的。  

第四条是什么？愚蠢而多贪。

这个其实非常普遍，说句非常刺耳的话，**多数人这辈子，都是想要在不改变自己的前提下，试图拥有自己本没有的东西。**  

有多少人能跳出这句话呢？真心没多少。  

这句话就不展开了，伤害面太广。  

有些话是真话，也是好话，可是要看对谁说，马云的福报论，对着一群年薪百万起的员工讲，是没问题的。  

加班归加班，人家给钱了。

但是对着更广泛的人群，就不适合。俗称大家已经过得够难受了，生活已经够真实了，实在不想再听真话。

所以有时候，我往往会选择一些条件还不错的读者，讲一些比较刺耳的真话。  

这就是话有三说，看对谁说。  

18年前，我作为实习生的时候，我们经理说话也很难听，但后来发现，他还是有原则的。

他骂实习生，是因为那群人，当年高考的时候，至少也是个区县级的状元，自信心还是有的，骂的脏话再难听，不至于伤了别人孩子的自尊心。

他跟外面人说话时，比如跟园区里的阿姨，保安，餐厅里的服务员，都是很客气，很有礼貌的。  

说明他也是看人下菜碟的，他也要看你受不受得了。  

所以我今天拉个读者出来鞭尸吧。

以前我回复过的，这个读者身家大约有1个亿，比我还要大几岁，做生意的。

对他唯一的儿子不满意，不是品行有问题，就是单纯的平庸，俗称不是人才。

他想干嘛呢，想要找个小的，再给他生，想要赛马，选优，留言问我，可否。

我以前回复过的。

这个提问者的问题就是我们说的，愚蠢而多贪。

愚蠢体现在两点。  

第一点是你没有理解人才的价值。

你孩子即便能考上清华计算机，他值多少钱？或者说同学里面的中位数，这辈子值多少钱？  

3500万。

他从25岁做到55岁，没有大运气，比如股票套现什么的，也没有大不幸，比如40岁之前就被裁员了。  

他工作30年，最低年薪30万，最高年薪300万，假如就在这个范围内，30年下来，到手的钱大概就是3500万。  

如果你孩子读的是哈佛计算机，在美国工作，30年下来，大概就是700万美金。按购买力可能还不如国内。  

这就是中位数，肯定有人能成富豪，多数同学还不如这个，但中位数就在这附近。  

你注意，这是分30年，慢慢给你的钱，不是一次性。  

所以清华计算机的录取通知书和3500万现金，从数学期望的角度，当然选后者。  

你现在有1个亿，你觉得你多一个清华计算机的儿子，就能变成10亿么？  

不会的，大概率该亏光照样亏光。

这是蠢点1，你没有理解普通的人才，到底值多少钱。

何况你指望找小三多生两个，里面出一个清华计算机，已经是极低概率的事情，只有万分之几。  

何况即便命中，也只值3500万，这是中位数，还是分期付款。

第二点，你没有理解婚姻对穷人和对富人的区别。  

穷人对婚姻的首要诉求是带来快乐，因为穷人穷，快乐不易得。  

富人为什么要通过婚姻取得快乐呢？  

快乐是非常廉价的东西，你只要掏点小钱，就有很多快乐，因为大多数人的一生也只能赚到小几百万。

所以对富人来说，婚姻最重要的是什么？是安全。

你的发妻，跟你白手起家，还跟你有共同继承人，这是非常安全的合作伙伴，这是已经经过历史考验的。

你要去找什么三儿，四儿的，还要多生几个儿子，你又只有一个亿。  

如果我们换算成上海的核心区域的高品质楼盘，就是两套核心资产。  

本来小日子过过蛮好，这回头闹起来，都不知道怎么分家。  

大概率都到不了那一天，因为三儿，四儿，她的目的是尽快套现，追求短时间内从你身上榨干价值。

所以很可能，五年之内，你就会从一个亿，跌落到小几千万，或者更少。

赚钱很难的，需要很多机遇，一个清华计算机，中位数一辈子也才值3500万，你想想赚钱有多难。  

但赔钱是很快的。

随便俩别有用心的女人来跟你身上敲敲，就赔光了。  

这是愚蠢点2。  

这两个愚蠢点对应的是什么？是贪婪。  

什么贪婪？对未来的贪婪，对增长率的贪婪。你其实也不是好色，你也没那么傻，你就是太执着于增长率，又对概率不敏感。  

幸好当时我们这个读者还算清醒，利弊想清楚了，觉得不划算就放弃了。

可你要知道，这世上多数人的愚蠢且多贪，是改不了的。  

[所以那天有读者问我，你这么泄露天机，难道不怕干扰了因果的正常运行么？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484194&idx=1&sn=e42c21195e8e62e0cf948794e1e229d8&chksm=c0974e66f7e0c770d6ab1fce82fba0ecf987656cbedfec5f24fdf7b3703ad386934038512153&scene=21#wechat_redirect)

[不怕，因为根本不可能。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484194&idx=1&sn=e42c21195e8e62e0cf948794e1e229d8&chksm=c0974e66f7e0c770d6ab1fce82fba0ecf987656cbedfec5f24fdf7b3703ad386934038512153&scene=21#wechat_redirect)

[像武大郎的命运，花子虚的命运，难道你提前跟他讲了，他就会改命么？  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484194&idx=1&sn=e42c21195e8e62e0cf948794e1e229d8&chksm=c0974e66f7e0c770d6ab1fce82fba0ecf987656cbedfec5f24fdf7b3703ad386934038512153&scene=21#wechat_redirect)

[不会的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484194&idx=1&sn=e42c21195e8e62e0cf948794e1e229d8&chksm=c0974e66f7e0c770d6ab1fce82fba0ecf987656cbedfec5f24fdf7b3703ad386934038512153&scene=21#wechat_redirect)

[不是我把人看得死死的，而是人本身就这样。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484194&idx=1&sn=e42c21195e8e62e0cf948794e1e229d8&chksm=c0974e66f7e0c770d6ab1fce82fba0ecf987656cbedfec5f24fdf7b3703ad386934038512153&scene=21#wechat_redirect)

[俗称他命不该绝，无人讲，他最后也会阴差阳错的避开；他要是命该绝，你就算把天机糊他脸上，他该进的坑，一个都少不了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484194&idx=1&sn=e42c21195e8e62e0cf948794e1e229d8&chksm=c0974e66f7e0c770d6ab1fce82fba0ecf987656cbedfec5f24fdf7b3703ad386934038512153&scene=21#wechat_redirect)

[你要是年轻可能不信我这话，等你上了岁数早晚都会信的。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484194&idx=1&sn=e42c21195e8e62e0cf948794e1e229d8&chksm=c0974e66f7e0c770d6ab1fce82fba0ecf987656cbedfec5f24fdf7b3703ad386934038512153&scene=21#wechat_redirect)

[因果因果，因都未曾改变，果怎么可能因为别人提前透露了，就有所改变呢？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484194&idx=1&sn=e42c21195e8e62e0cf948794e1e229d8&chksm=c0974e66f7e0c770d6ab1fce82fba0ecf987656cbedfec5f24fdf7b3703ad386934038512153&scene=21#wechat_redirect)

