# 人这辈子，往上有封顶，往下，可是不限底的

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[那天有好几个人，留言问了我一个相似的问题，非常有意思。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

[你告诉我有九个陷阱，那么我少踩几个可不可以？我又不是全踩。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

[非常搞笑的想法，让我联想到很多场合。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

比如老师跟学生把期末考试的重点划出来了，告诉大家，就哪些哪些。  

这种实际上就是送分题，他就是在帮你刷绩点。

你以后长大了，走上社会就知道，不是你想把事情做成，就能做成的。

你想要参与招投标，可能投入了很多研发费用，很多商务公关费用，可能求爷爷告奶奶，就差给人家当孙子了，还是中不了标。

因为你到底要做到哪些哪些，是不会完整的在标书里面告诉你的。

俗称你照着标书去考，你就不可能考满分，标书里最多告诉你50%的信息，另外50%，是标书外的解读。

何况，即便你中标，也有可能整个项目都是拍脑袋的，甲方做着做着，这事儿就黄了，你前期所有投入就都打了水漂。

再退一步，你中标了，而且项目也很好，并不等于你能够拿到尾款。  

很可能你的公司还没有熬到收齐应收款项的那一天，就已经挂了。  

这就是现实，所以内心成熟的人，他面对这种类型的考试，就知道，应考尽考。  

明明划了范围，明明能考100，俗称只要我去做，就一定能做到的情况下，那我一定要做到。

我漏掉一分，都是愚蠢的。  

于是这几个学生，就拿了100。  

有的学生就很天真，他觉得划定了范围，做了个七七八八，回头他考了个7，80，也很满意，毕竟轻松及格了嘛。

结果遇到保送，人家100的保研了，自己80的落选了。

 **这就是人生，你的对手从来不是某一个标准，60分不是你的朋友，59也不是你的敌人。  
**

 **你的对手始终都是你的同类。**

你的同类如果最高分58，你考59也叫无敌，你的同类如果考了满分，你考99，也会被干掉的。

 **所以我讲，应考尽考，我没有可能做到的，那不是我的错，我不知道到底该做到哪些，也不是我的错。  
**

 **但我知道了，而且我能够，那我就不能允许自己错漏。否则，我就不是一个成熟的人，就不太可能在东亚这种地界，混下去。**

东亚这种地界，你去看看你们小区的垃圾桶，连捡瓶子的大妈，晚起五分钟，她都捡不到。  

因为别人不会留这样的空子给你，人家只会可劲的抬高门槛，不会给你留什么遗漏。  

俗称别人只恨不能考120，而不会像你傻乎乎觉得99也够了。这就是东亚。

之前我经常遇到一个问题。

[我跟读者们分析过房地产，我觉得国内房地产这个领域里面，还算稳妥的，就是三核，核心城市的核心地段里的核心房产，就是高品质房产。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484189&idx=1&sn=149fe7658babb1b93bffe59e4d02e465&chksm=c0974e59f7e0c74f63da8663994a27f09612a74e625cccda6a2a93dd419fc830e885d51d8993&scene=21#wechat_redirect)

那么经常有人问我，两核怎么样，或者干脆一核怎么样。  

比如核心城市的非核心地段的高品质房产，或者核心城市非核心地段的低品质房产。

为什么有这类问题呢，因为资金有限，三核是够不上的。  

这种思考方式叫什么？叫做 **凡事围绕自己。**  

咱们想没想过一个问题，这个地球上，是不是只有自己？或者说，其他人都是NPC，都是上天派来给自己当陪衬的，自己是那个带有主角光环的龙傲天？  

如果不是，如果你能够去掉这种主角幻想，你马上就会意识到一件事。  

 **那就是，你做的事情有无数人在做，你的诉求有无数人有着同样的诉求。**

你想要增值保值，有钱人难道不想么？  

就像很多大学毕业生都想要有一份好工作，但是我问你，难道清北的学生就不想么？  

他们也想，他们也想有一份好工作，清北的也想，C9的也想，985的也想，211的也想，一本的也想。

那么你觉得，相对来说，谁更容易，或者说，谁更有可能获取好工作？  

广义样本采样之下，一定是条件多的那一方。  

如果你熟悉资本市场，你会发现，经常有人资金面是没有问题的。

好比三核房产，他一次性可以用现金，全款，买10套以上，这就是他不受制于资金。

即便如此，你以为他赚钱很容易么？不，他赚钱一点都不容易。

这样的群体里面，依然有很多人，发愁保值问题，你注意，仅仅是保值问题。

就像你真的以为所有的清华学生都是天之骄子，都有一个美好的未来么？  

不，你想多了。

清华有很多冷门专业的学生，是很发愁的，清华也有很多热门专业，但是自己成绩不好，或者综合实力不强的学生，是很发愁的。

为什么会是这样呢？  

 **因为条件和成果之间，不是线性关系，是指数关系。**

好比说你买了一套三核的房产，中期来看，你有90%的概率，是盈利的。

那么你买了一套两核的房产，你以为它有60%的概率是盈利的，你买了一套一核的房产，你以为它有30%的概率是盈利的。  

这只是你以为。

事实上，如果那套三核的房产中期上有90%的概率盈利，那么两核的，也许只有9%的概率盈利，而那套一核的，也许只有千分之九的概率盈利。

明白这里面的关系了么？  

 **这个成功率随着条件减少，下降的速度，远比你想象的要大得多。**

好比你说你名校的，技术也很好，但是性格不好，你认为你和那个技术也很好，性格也很好的同事相比，成功率只是减半么？

不，是减少到1/10。

 **因为稀缺度这件事，是相乘的关系，不是相加的关系。  
**

你们公司有100个员工，其中有10个是技术好的，有10个是性格好的，但是很可能100个员工里面只有一个是技术和性格都好的，有时候，甚至一个都找不出来。

所以那个两核员工，技术也好性格也好的员工，比起你这个一核员工，比你这个只是技术好，性格不好的员工，他的竞争优势，要大得多。

不相信你去观察职场，技术也好，性格也好，善于管理自己，善于管理别人，有研发视角，有市场视角，有资本视角，这样的人，很多上万人的集团里，都找不出几个。

[这就是为啥我说是指数关系，你身上比别人多了10%的优点，实际上会让你取得10倍的竞争优势，而不是10%的优势。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

[基于这样一个大背景，你去理解那9个陷阱，我给你建一个数学模型的话，它大约是这样的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

[9个陷阱你都过关了，也许你的成功率是30%。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

[我这里只是打比方，那天的那九个陷阱，有些女人生来就不会犯，有些男人生来就不会犯。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

[但是这种指数关系，没有错。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

人这一生，不是说你条件到了你就一定能有。  

往上是封顶的，你条件拉满了，也就30%左右的胜率。  

这就叫做，上是封顶的，无论你有多优秀，只要你还是人类，只要你还没有进化成三体，上面30%封顶了。  

因为三分靠打拼，七分天注定。

而我们能做的，就是把自己能控制的这三分做足了。

[那么你说，我漏掉一个，9个陷阱我只踩1个，我躲开8个，是不是胜率就是27%呢？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

[不，你错了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

[是3%，胜率直接下降到1/10。如果你只踩两个，那么是千分之三，只踩三个，那就只剩万分之三了。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

[人成年了之后，最难的就是没人告诉我该怎么做，如果有人告诉你，而且告诉你的，是你事实上可以做得到的。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

[那么你来告诉我，你要不要明知故犯？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

