# 人这辈子，无外乎两件事

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[接着上午的话题，为什么只有医生，没有医死呢？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247515372&idx=1&sn=99035c99982fe8cfd2a42a7d92561283&chksm=fb1ad090cc6d598673d0b80450f4906ab035f685ea2d92351d7c1e27569167ef9f304ccdfdbc&scene=21#wechat_redirect)

我话说了一半。

人这辈子，无外乎两件事，拿起和放下，我上午讲了拿起，现在讲放下。  

拿起和放下，就跟生与死一样，是一个事物的一体两面。

没有定义过生，就不存在死，死人还怎么死呢？  

同样，没有拿起，就没有放下，这就是为什么上午我告诉你，拿起很重要，因为没有拿起，就无所谓放下。  

有人可能会疑惑，我辛辛苦苦拿起来，为什么要放下？  

我可不可以一直拿起，不放下呢？

现在是夏天，你拎着一桶水，离开空调房，到太阳底下，你试试看，你能不能一直拎着那桶水，不放下？  

一个人，无论你追逐的是什么，是名，是利，亦或者感情，亦或者智慧，都像这个比方。  

你所做的，就是在大太阳底下拎着一桶水。

一个人，比如像老俞这样的，从农村考了三年才考进北大，给全班女同学写情书，都没人回应。

经过个人的奋斗，经过时代的加成，变成了富翁。  

那么有一天，比如60岁的时候，他忽然想明白了。  

他想明白什么呢？再多的钱，那些自己花不光的钱，也不过是在替别人，负累着。  

所谓钱财是负累，声誉是软肋，就是指这件事。  

这桶水，老俞已经拎着很久很久了，个中滋味，他最清楚。

那么当他看到这么年轻的小董，都想要做自己，都可以放下已经100%股权属于自己的直播间，跑去看奥运的时候。  

他老俞何尝不想做一回自己呢？他老俞又何尝愿意伺候股东们，一直到8，90岁呢？  

那一瞬间，胳膊麻了，不想拎着水在大太阳底下遭罪了，这个起心动念，就叫放下之心。

这只是放下之心，放下之心不等于你放下了。

你拎着一桶水，你要放下，也要找个能倒水的地儿，把水倒了，才能放回空桶。  

这个过程落地了才叫放下。  

你给自己的手下，给自己的商业伙伴们以妥善的安排，这个才叫放下。

因为你已经是一个有事业的人了，你已经是一个拿起过的人了，你手里真的有一桶水，你不是一个空手人。

这是一种想法，还有另一种想法，就是巴菲特那种人。

巴菲特没有放下过，那是因为他清楚，他放不下。  

按理说，巴菲特在60岁的时候，应该安排接班人了，但实际上，巴菲特绝大部分财富，都是60岁以后赚到的。  

他的这种模式，完全靠自己活得久。

伯克希尔哈撒韦，这个盈利堪比苹果公司的存在，完全是围绕巴菲特这一个人，所构造的。  

但即便如此，他能一直不放下么？

纵然他构造独特，能干到一百多岁，他早晚还是要放下的。  

换句话说，一切有过事业的人，一切曾经拿起过的人，都必然放下。  

所以人这辈子，就两件事，拿起，和放下。

 **你不拿起，你就没有来过，你不放下，你也得放下。**

有人可能会说，我听懂了，可是我舍不得放下，毕竟我拿起的不容易。  

谁的拿起，也不是大风刮来的。  

你知道这个问题的关键词是什么？是舍不得还是放不下？  

都不是，是我这个字。

真正让你放不下的，不是放不下本身，而是我，我执。  

 **你放不下我执，你自然放不下我执引导的一切放不下。  
**

我上小学的时候，每个周末都在奶奶家吃饭，有一次她提到生死话题。  

我奶奶说，不需要死去元知万事空，人老了就已经明白，万事空。她认为人类一切的丧葬行为都是作秀。所以等她死后，用草席一卷，丢进垃圾桶就可以了。

我听了之后就很难过。  

对于她描述的这个场景感到难过，她就笑了，问我，知不知道为什么你会难过，而我不难过？  

我不明白。  

她说，因为她死了之后，对她而言，就没有我了，既然没有了我这个主体，什么去难过呢？

一个不存在的东西，会不会因为自己被席子卷了，丢进垃圾桶而难过呢？

那为什么我会难过？是因为她死了么？不，是因为我还没死。  

因为我没有死，所以才会难过。  

在那个没有死的我看来，是我的奶奶被丢进了垃圾桶，我有分别心，所以难过。

在那个已经消失的她看来，无论是丢进了垃圾桶，还是因山为陵，都是一样的，并无分别。  

因为到那时，她已然没有了分别心，没有了我执。

所以，孙殿英盗墓，盗慈禧墓的时候，满清的遗老遗少都十分悲痛，要求常凯申严惩。

因为自己还存在，自己还活着，自己看到自己的祖宗慈禧被拉出来，当然痛苦。  

可是同样被孙殿英盗墓的乾隆，他痛苦么？他不痛苦。因为他已经消失了，他的我执，他痛苦的那个主体，已经没了。

所以我奶奶聊生死，聊丧葬，在教我什么？

教我放下。

她知道，她活不到看到我老的那一天，可是她希望能够教给我，老了之后，该如何去放下，以免自己拎着一桶水，巴巴的站在毒日头下面晒，晒到最后，又不得不放下。

我当年听不明白。

我问她两个问题。

第一个问题，我会有孩子，我死后，我的孩子还在，怎么说是万事空呢？

她反问我，你刚才说什么？  

我说，我有孩子。

她说，看到了吧？关键词是什么？是我。

我有孩子的前提，是我。  

可是现在，这个我，消失了。  

我不甘心，继续问，那孩子有我呀，他们都记得我。

奶奶笑了，我消失了，孩子们有谁？

想了很久之后，我问了第二个问题。  

如果人生到头来是一场空，那为什么要拿起呢？

她告诉我，拿起的过程，就是认识我。

 **如果你都不认识你是谁？你又要放下哪个我呢？  
**

这句话我想了几十年了。  

是啊，如果我不认识我是谁，那我放下什么呢？

 ** **收不到每日推送文章的原因，是你没有在主页右上角设置加星标**** ** ******

