# 人这辈子是自助餐还是点餐？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

写一本影评，胡歌与高圆圆的走走停停。

本来以为是资深帅哥与资深美女的一场恋爱，结果看了一半就发现，被骗了。  

这是个什么故事呢，是个蹭热点的故事。  

胡歌演一个大龄的北漂，从30岁漂到40岁，梦想是当编剧。  

当他把那一屋子象征着自己理想的书全都当废品卖掉的时候，他的梦想也就随之结束了。  

他决定，要回四川老家。

回去后，找不到工作，与开出租的妹妹，以及年迈的父母住一起，某一天在街头排队领免费鸡蛋时，遇到了昔日的同学，正在做纪录片导演的高圆圆。

高圆圆说自己离婚了，带着孩子独自生活，问胡歌近况如何。

胡歌说自己待业中，也没有谈过恋爱，也没有什么事业方向，目前也没什么事。  

高圆圆就想以大龄北漂失败，不得不返乡为题材做一部纪录片，为了忽悠老同学，让内容更精彩，更丰富。  

于是鼓励待业的胡歌，用小制作的方式把自己的剧本，拍成电影。

摄像机，摄影师，高圆圆可以借给他，男主角，可以为他联系，女主角，则是胡歌一辈子梦想拿奥斯卡的前舞蹈团的，退休后的妈妈来客串。  

结果拍摄的过程中，胡歌的妈妈突发心脏病，去世了。  

但是高圆圆的纪录片大获成功。

纪录片里面把胡歌描述成一个非常不靠谱的，不肯脚踏实地的，因为浮躁而北漂失败返乡的这么一个人。  

上映后，胡歌以及家人都受到了邻居们的指指点点。  

后来高圆圆表示，这不是自己的意愿，这是她的上司，非要那么做，她也辞职了，而且她决定，要去北京发展。

胡歌后来接替了妹妹，做了一名出租车司机，在路上，遇到了高圆圆，还有她那个声称已经离婚的丈夫。  

一家四口，其乐融融，好像也没有去北京嘛。

就这么意味深长地结束了。  

这个故事其实很简单，导演的小心思，一目了然。  

第一个小心思。  

高圆圆为什么要骗胡歌，说自己离婚了。  

其实这就是一部分女性的技巧，她懂得利用自己的容貌优势，利用一些谎言，利用一些暗示，来诱使异性为自己做事。  

就是张无忌的妈妈对他的临终嘱托，你要小心，越是漂亮的女人，越是会撒谎。  

第二个小心思。  

观众都以为这种演员组合会让胡歌与高圆圆谈一场恋爱。  

结果却是通过胡歌拍电影的方式，去展现了一场隐藏在胡歌母亲心底的恋爱。

电影中胡歌的父母是没啥话题的，人生追求完全不同。  

这个男的比较古板，这个女的，以前是歌舞团的，比较文艺范。

将就了一辈子，临老，想要为自己活一回，想要实现下自己的梦想。  

电影中胡歌的父母，都有各自另外喜欢的人。  

第三个小心思。  

整个故事要拍成失败的，就是要告诉观众，逃不离的北上广，回不去的故乡。  

你回去也没啥用，也没有哪个美女在等你。  

美女也想着要去大城市见识一番，回去也找不到工作，托关系也找不到，最后还是只能去开出租。

那么来说说我的看法。  

我的看法很简单，就一句话，你觉得，人这辈子，到底是自助餐，还是点餐？

有什么区别呢？区别很大。  

点餐是可以退的。

这道菜没有烧我可以不要了，那么你结账的时候，就少付一道菜钱。  

自助餐是没法退的，不会说你吃的比人家少，你付的就比别人少，不会的。

你吃一口也这么多钱，你吃的扶墙出，也这么多钱。

很显然，人生是自助餐。  

 **也就是说，你没有办法用该不该来评价自己的做与不做。  
**

你只能评价自己做A和做B，不可能去评价自己做A和什么都不做。

因为等你死后，本来就会什么都不做，一直持续亿万年。  

生命是暂时的，死亡是永恒的，如果你选择什么都不做，实际上和提前死没有区别。

所以我说人生是自助餐，只存在你吃这个和吃那个，不存在你说你不吃。  

你不吃，你没有必要活。

你想清楚了，就这么点事儿。  

所以站在胡歌的视角下，他根本不需要考虑成败，他只需要考虑一件事。  

 **那就是自己当下做的，是不是自己想做的。**

如果他最喜欢的生活就是在老家开出租，那么就开出租好了，你不需要在乎别人眼里你成不成功。  

只要你享受，就是最好的。  

同样，如果你开出租开的特别难受，你觉得自己一点都不开心，每天像迷茫的机器，你的梦想就是去当一个编剧。  

那你就回北京，继续写你的剧本。

你的剧本能不能拍成电影根本不重要，重要的是你写剧本的过程，开不开心？  

我们很多时候，提出来的选择是胡扯的。  

你想想看，假如你在老家有个庄园，像唐顿那么大，每天就是回去当当老爷，调戏下女佣，你还乐意北漂么？

很多人不是说他有野心非要北漂，而是即便回老家，也不会有个公务员让他做，他回去了也一样只能开滴滴。

实际上他面临的选项是去北京住在地下室里写没人看的剧本，和回到老家当朝六晚十二的出租司机。

所以还需要纠结么？不需要的。  

你喜欢干啥就干啥，因为真的没有什么唐顿庄园在等你。

有人说，挣钱的事情我都不喜欢干，我就喜欢周游世界，可以么？  

可以呀。

这年头饿不死人的，踩着脚踏车，到处蹭饭，周游世界的多了去。

很多时候，不要在自己没有尝试之前，轻易下结论，说我就是向往什么。

如果你不想上班了，你想去旅游，那就去。

我常常跟那些想要冲动买辆房车去旅游的读者讲，你先别买，买了落地就是七折，你先去租，租一辆。  

你开出去玩一个月，体验一下。  

99%的人，在一个月后自然就放弃了。他们说旅游好累，比出差都累，而开房车去旅游，又累又麻烦，比特种兵式的旅游都累，都麻烦。

成天操心水电营地，这那那这。  

你可以看到，绝大多数事情都没那么复杂，包括你想要当明星，很简单，你去横店体验下群演，夏天穿着被几千人穿过的没有洗的鞋子，盔甲，捂一身汗躺在地上演死尸，十几个小时。  

包括你想躺平，可以的，你在家里待业三个月，每天睡到自然醒，你试试看自己是更幸福了，还是更迷茫了。

人生没那么复杂，别瞎想，瞎想不如试试。  

你说孔子为啥爱学习，十五岁就爱学习？

因为他试过，他十五岁之前试过很多东西，看仓库，放牛，种地，他都干过。

他是体验了一圈，最后说，我喜欢读书。  

你要是啥都没有体验过，上来就读书，那你就没他那么坚定，未必真的是读书有多么辛苦，而是你对其他的事情充满了不切实际的幻想。  

打破幻想最好的方式是什么？  

就是去做做。

 **收不到每日推送文章的原因，是你没有在主页右上角设置加星标**

