# 人这辈子只能赌两次，余下的时光都是用正确的姿势去滚雪球

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[我回答一个问题，那天文末四个部分说完，最后提了两句话的彩蛋话题。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)

我说如果你啥都不愿意学，啥都不愿意改，非要保持自己的韭菜属性， 还要去赌，那你记住两点。  

人生只赌两次。

第二次是你临终的时候。

比如你80了，你觉得自己时日无多，你能通过合法的渠道借到钱那你就去赌，输了就输了，人死债消。  

注意是合法的渠道，非法的渠道，人死只怕债是消不了的。  

第一次是你刚出道的时候。  

输了就输了，反正你年轻，也没谁真的肯借你很多钱，何况正因为你年轻，跌倒了也能爬起来。  

那如果赢钱了呢？

记住，从此再也不赌。

新人你千万记住这句话，如果你是乱拳打死的老师傅，一次就够了，从此之后，再也不出手。  

我08年的时候，刚刚接触投资，进入国际市场，有个华尔街前交易员，当时被裁员了，他就问我作为新人的我，你是想要做交易员，还是想要做分析师。

先想好。

如果你想做后者，记住一句话，上来就赌一把大的，输了就拉倒，万一赢了，此后再也不要做交易。  

你以后就靠吹牛过日子，你就吹你的第一次。  

你第一次是如何如何预测行情，如何如何大赚一把，从此就走神棍路线。  

因为市场上绝大多数的散户，他们是不懂投资的。  

而且实话实说，不是能不能懂的问题，而他们就不愿意懂，你是没有办法叫醒一个装睡的人的。

大部分散户想要的是不改变自己的前提下，什么都不用学习，什么好的交易习惯都不用养成，单纯地依靠别人，依靠运气就能发大财。  

他们骨子里想要的就是只有骗子才能给的，于是你就去迎合客户就行了。

你上来就赌一次，赌一把大的，总有可能是赢的，对吧？  

这是不是一个概率问题？

当然是。

但是散户不会那么想，他们不会认为你的第一次只是幸运，他们会觉得你是锦鲤，从此把你当章鱼帝。  

这就是分析师的路线。

其实你也没撒谎，仔细想想看，你第一次是不是赢了？是的呀，那你说的就是实话。  

至于广大散户把这个视作神迹，还是视作概率，那是他们自己的问题，俗称是他们自己要骗自己，自己非要把概率现象当作神迹去朝拜。  

关你毛事。

那么反过来，如果你要走交易员的路线，或者说，你认定自己不可能一辈子只赌开局那一次，你后面忍不住一定会出手，怎么做？  

那你就不能赌，一次都不能，记住这句话，一次都不能。  

只要是赌，只要脱离了交易系统，就不能。

其实别说散户，很多交易员都做不到上面这句话。  

因为人性实难克服。

人性骨子里面有一种好逸恶劳，有一种我只尝试一次，反正就偷一次腥，其实有一次就会有无数次。  

所以你去看，全世界范围内，即便在职业的交易员的群体里面，一样会有很多失败的案例。  

这些失败的案例，经过大数据统计，最后无一例外，都是同一个原因。  

在漫长的系统化交易的过程中，交易员们渐渐放松了自我要求，人的惰性开始起作用。

但违背交易系统这件事，就像出轨一样，只有零次和无数次，没有说你只偷腥一次的，没有。

[所以我那天把交易员比作刘备，把交易系统比作诸葛亮。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)

刘备这辈子也有不听诸葛亮的时候，因为他已经赢了很多了，他不再是当年无尺寸之地的流浪汉了，他已经是坐拥荆益的汉中王了。  

那么他就会想，我就不听诸葛亮一次，没那么巧就会失败吧。  

搁在交易员身上也一样的。  

你觉得自己已经按照交易系统执行了很多年，也已经赚了很多钱了，该吃的都吃了，该玩的都玩了，该享受的都享受过了。

交易系统是没有寿命的，它的决策是站在无限时间角度下的，可是我们人类作为交易者，我们自己的寿命又不是无限的。  

唐玄宗不是老糊涂，不是昏庸了，而是唐帝国这个交易系统的寿命是很长的，他自己的寿命是有限的。  

等他老了之后，他想法和刘备是一样的，打了这么多年仗，我享受享受，怎么了？每次都听交易系统的，就这次不听，怎么了？  

然后就挂了，就是安史之乱，就是白帝城嘛。

所以我一直说，赚钱这件事没有任何神奇的地方，无论是体现在360行里，还是体现在了投资这件事上。  

说穿了，天底下一切赚钱的背后都是稀缺性。

哪怕你说你是刘禅，你是二代，那拼的还是稀缺性，俗称你有一个有背景的，或者有资源的爹，别人没有嘛。  

明白这句话么？  

不是说你不改变自己也能赢，而是你背后站着个张三丰，是他替你出的手，而你提供的，依然是稀缺性。

张三丰为啥替你，他咋不替我呢？  

如果你不是投胎投得好，你唯一脱颖而出的方式就一条，养成真正有效的习惯。  

无论学习，工作，还是投资，都这点事儿，没啥神奇的。  

你让那种学霸去看自己的学渣同学们，一身的毛病。  

你那浑身的毛病不肯改，你有效的学习习惯不肯养成，你永远都是学渣，你就算走运蒙对了一次，难道回回考试都是全选C？  

投资人也是一样的，那个韭菜真正的问题不是他运气差，也不是市场针对他，不给他机会，而是因为他浑身都是韭菜习惯。  

[那天两万字看下来，很多读者留言说，后背直冒汗。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)

[我让你看清楚了职业投资人是怎么个算法系统，散户又是怎么个算法系统，长期看前者的胜率是超过50%的，后者的胜率是低于50%的。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)

[久而久之，后者的钱，会随着时间不断地输给前者，所以前者叫金融从业者，后者叫金融消费者。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)

[你看过那天的内容，就会发现金融从业者没啥了不起，无非他肯改变习惯。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)

[而一个人，他真要是能改变了习惯，他不一定非得去做个投资人的。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)

[他在任何领域都会脱颖而出，无论学习，工作，生活，方方面面。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)

[因为当他改变了习惯的那一天，他实际上已经具备了稀缺性。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)

[这个世界奖励的从来不是资本，你卡里有很多钱的时候未必知道怎么才能增值保值。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)

[这个世界奖励的从来都是稀缺性，而稀缺性，实际上是习惯带来的。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)

[所以那天才有很多读者说，他们悟了，因为他们看的虽然是投资习惯，但是平移到学生时代，就会变成学霸，平移到工作上，就会脱颖而出。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)

[一样一样的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)

