# 什么才叫会来事儿？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[上午聊渡边太太的时候，有人问我这么一个问题。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247514432&idx=1&sn=390447caa4d021deddac7aaa23790bbb&chksm=fb1ad53ccc6d5c2a57daa22480e436e3db666a0ce7f66a1d4bcd20b308ec6ef54f8ebbd55545&scene=21#wechat_redirect)  

什么才叫会来事儿？是村里张嫂子自来熟，给李寡妇家的闺女主动介绍男朋友这类事儿么？

当然不是，我们还接着上午的话题。  

既然上午借用诸葛亮打了个比方，那趁着新鲜热辣，继续用他。  

其实我上午已经说了，人身上有很多很多面的，诸葛亮也不可能例外。

你想象一下，真实的历史上，诸葛亮出使东吴，假设真的有一群东吴教授们组团刁难他，他要舌战群儒，实际上说的内容是什么？

就下面这番话。

我老丈人的连襟是刘表，我亲戚家里正在发生的事情，我不清楚，难道你们这群吃粉笔灰的清楚？

你们讲的所有的东西，都是课本上的，一件事从发生，到普及，到被记录下来，到课本上传授，过去多少年了？

黄花菜，早凉了。

你们拿着老掉牙的前朝的剑，斩本朝的官？拿着过气的废话，来和我这个刚从市场里归来的人辩论？

是进水了么？

你以为辩论会怎么辩？就这么个辩法。

诸葛亮这个荆二代，此时此刻，会去展现自己知识分子的一面么？

不会的。

旁边那个吴二代，鲁肃马上就会来劝，走啦走啦，和他们扯什么扯，他们也不容易，人家总得证明自己的工资领的物有所值吧？

不出来证明一下，领导还以为他们组团摸鱼呢，诸葛兄体谅体谅。

然后就散了呀。

各自的目的都达到了，东吴的教授们，已经佯装划过水了，荆二代也怼回去了，吴二代也出来打了圆场。

辩论会圆满结束，各方亲切地交换了意见，每个人都取得了长足的进步，如果此时此刻有一个小秘书，写会议纪要的话。

他肯定这么写。

这样也显得他工作积极努力，四赢，四方面都赢了。会后就可以去吃自助餐了。

但这是诸葛亮这个人完整的影响么？

并不是。

该抚琴的时候，他也会抚琴，他也是音乐小王子，该秀文采的时候，他也是个知识分子。

一篇出师表，不到800字，居然被他创造出20多个成语，后世的小学生们背成语的时候，都要哭晕在厕所里。

诸葛亮不是没文化，他文化素养非常高，但是要看时候。

心情好的时候，也可以弹琴，也可以作文，在赌大钱的时候，急了骂教授们，一样是荆二代的口吻。

所以什么叫会来事儿？

 **如果你是诸葛亮的秘书，你明白你的领导这会儿操心什么，这就叫会来事儿。**

你比如鲁肃，他的领导是谁？是孙权。

所有人都在讲些P话，什么打仗好不好，投降好不好， **鲁肃为什么是领导的贴心小棉袄？**

因为他懂领导呀。

他私下跟孙老板讲，反正我们都是打工的，给谁打不是打？给曹操打说不定还能升职呢，因为曹老板他们集团大。

可是你呢？你孙老板如果投降了，你能干啥？你能给曹老板打工么？他会信任你么？  

看到了么？  

这小棉袄穿得，多贴心。  

这才叫会来事儿。

你一定要知道你的领导要什么，你的大客户要什么，不要自顾自光顾着你要什么。  

那群东吴教授们为什么吃了一辈子粉笔灰？

是没有学问么？不是，是不会来事儿。

你们为什么组团跟诸葛亮辩论？不就是想辩赢，显得自己能的不行，让老板看到，好给你加一级工资，年终奖多发一条带鱼？回头分房子，从一室一厅加到两室一厅。  

不就这点事儿么？

大家都看在眼里，你以为谁看不懂？  

 **人，最大的问题就是你想要什么，领导一览无遗，可是你的领导与客户想要什么，你一无所知。**  

所以鲁肃这个才叫会来事儿，光满脑子站在自己的诉求角度去拉媒说纤，那不叫会来事儿。  

你的领导，哪怕是诸葛亮，他也有很多难言之隐，何况大部分领导，都还不是诸葛亮。  

一方面，他需要你帮他出谋划策，需要你贡献自己的专业知识。  

另一方面，他有很多特殊渠道的消息，是没法告诉你，没法直言的。

但你要想到。  

你分析A，分析了半天，领导不吱声，他对B很有兴趣，说明他已经通过别的渠道，认为A就不会发生。  

你分析一个项目，分析的入情入理，可是领导面露难色，你就该知道，这里面还有别的缘故。  

做事不是闷头做就可以了，一个将军指挥打仗，完全按照自己的想法指挥，也许指挥着指挥着，自己就不是将军了。  

听得懂这句话么？  

谋事之前先谋身，你得确保你还在位置上，你的方案才能执行下去。  

如果你都被拿掉了，还怎么落实？  

很多时候，我们不是说只看到自己手头那点事儿就可以了。  

你是个技术人员，你提供的是技术服务，但现实中，你不得不考虑市场，技术市场都考虑了，依然差得远。

你还得考虑人事。

说到底，这是一个人的世界，技术的判断和整件事的判断不一定一致，整件事的判断没有办法脱离涉及到的人事问题，涉及到的每个具体的人的利益。  

有件事你觉得好，我也觉得好，但是动了暂时还不能动的蛋糕，那就落实不下去。  

坐在你的领导的位置上，他就不可能不去想这些事儿，好比一个带兵打仗的，首要是确保自己还能带兵，然后才是怎么打赢。  

你都带不了兵了，难道指望别人帮你打赢么？  

所以我们说，听中国人讲话，不要听他讲什么，要听他没讲什么。  

他没讲的，才是他的利益诉求，才是他的苦衷所在。

一个会听话的，永远都能听到别人未言之处，然后开始无声地沟通。  

就像我上午说的，分析永远是落在纸面上的，决策，永远是落在纸面下的。  

分析，是把那些说得出口的理由摆在台面上，决策，是考虑了所有说不出口的理由，然后下的决心。

沟通也是一样的，所谓的会来事儿，是鲁肃那样的。他能看到别人的利益诉求，他能看到别人的苦衷所在。  

这才会有真正有价值的沟通。  

[而他是怎么做到这一点的？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484114&idx=1&sn=3322cc22a92fd380ff653809f1b04146&chksm=c0974f96f7e0c680af3bf9424396e53a4ad05f605a0bae2d64c7ca2cfb2181abf0bff3302732&scene=21#wechat_redirect)

[实际上他不光是替自己分析了十年后的终局，他是替每个人都分析了十年后的终局。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484114&idx=1&sn=3322cc22a92fd380ff653809f1b04146&chksm=c0974f96f7e0c680af3bf9424396e53a4ad05f605a0bae2d64c7ca2cfb2181abf0bff3302732&scene=21#wechat_redirect)

[他知道诸葛亮这个荆二代想要什么；他知道东吴教授们这帮人想要加薪，想要年底多发条带鱼，所以跟那儿表现；他同样也知道自己的老板孙十万对自身前途命运的担忧。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484114&idx=1&sn=3322cc22a92fd380ff653809f1b04146&chksm=c0974f96f7e0c680af3bf9424396e53a4ad05f605a0bae2d64c7ca2cfb2181abf0bff3302732&scene=21#wechat_redirect)

