# 什么样的留言提问会被回答？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

今天不更内容，因为我看到有些读者，他不明白留言提问的游戏规则是什么。

咱们公众号有全职助理，风控师的另一个职责就是助理，但能够回答读者问题的，只有我。

这个原因也很简单，只要不是一个人，意见一定会打架，你跟你媳妇共同生活了几十年，还说不到一起去呢，何况是同事。  

所以，只有我一个人，可以对读者的留言发表看法，或者直接回复，或者写了篇文章间接回复。

这是为了保持一致性。  

那么基于此，就有一个很明显的问题，带宽问题。

那种信息服务机构，你咨询的是人家的员工，我这里，你咨询是老板本人。  

老板无法扩充，于是带宽就那么大。

咱们的关注者有几十万，那些曾经阅读过付费文章的读者群体，都有大几万，每一篇付费文章都阅读过的读者，还有大几千。

这么庞大的群体，你觉得都提问，我看得过来么？我24小时什么都不做了，只盯着这个公众号，我也看不过来。

所以肯定是要排队的。

我本人负责去处理那些满级读者的留言。

[所有付费文章都读过的读者，叫做满级读者，不明白的点这个链接进去就可以看到定义。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484385&idx=1&sn=cb6e6bfdfe203dfe787896531af6a949&chksm=cf5e3d1af829b40c1312ff5ef45d923fd7040ab3aee7ac86a7addd5c3050c065fa16b3e7cf84&scene=21#wechat_redirect)  

 **付费文章读过，但没有读全的读者的留言，助理来负责看。**  

助理每天有固定的时间专门看非满级付费读者留言。

因为留言太多，远超他的工作时间，所以这些留言是经算法程序预排序的。  

那些付费文章读得多的读者，他们的留言排在前面，少的排在后面。

助理下班前能看多少算多少。

但并不是说排在后面的就永远看不到，因为有淡旺季。

好比某一天，付费文章读得多的读者，集体都没留言，那读得少的读者，不就冒泡，被排序算法顶到前头了么？

我们假设一种极端情况下，假如某一天一个付费读者都不曾留言，那么即便是游客的留言，也会被助理看到了。

 **总的来说，付费文章读得多的读者，他们的留言，被助理看到，是大概率事件，读得少的读者，是小概率事件。**

 **助理看了之后，他不会去回复的，我前面说过，只有我来回复。  
**

助理挑出来的，他觉得有共性的，就人工添加到了满级留言队列里面去，一并提交给我了。

 **所以小部分非满级读者的留言被我看到，就是通过这么一个路径。**

这里希望大家理解。

 **没人有问题，只有我有问题，我一天如果有240个小时，我非常愿意处理完所有人的问题，包括游客读者。  
**

 **但遗憾的是，我没有。所有的瓶颈都在我，就像一家医院如果永远只有一个医生，那你增加一百个前台护士也没用。那个医生一天能看多少是有上限的。**

所以简单说：

 **就是付费文章看得少的，你的留言小概率会被助理看到，看得多的，大概率会被助理看到。**

 **助理看过的留言里的一小部分，有概率会被转移到满级读者留言队列里去，当满级读者留言处理，让我看到。**

 **所有满级读者的留言，不经助理，我全都能看到。**

 ****但是，要注意， 我一定看到不等于我一定回复。

那么现在我来告诉你，哪些满级读者的留言，我不会回复。  

 **第一类，这个问题没答案。**

人生没有答案的事情多了去，不是只有哥德巴赫猜想。  

工作中，生活中，教育中，投资买房做生意，没有答案的事情太多了。  

否则就不会有那句歌词，我在佛前苦苦求了几百年。  

人生有不解的困惑太正常了，你有，我也有。  

 **第二 类，这个问题我没有答案。  
**

你的问题我凭感觉认为是有答案的，但很可惜，我没有。

我又不是庙里的菩萨，什么都有。  

你不要惊讶于情感博主随口就能回答的问题我答不上来，他们答得上来是因为他们在胡说八道。

不信你去国际市场上问问段永平，你问他十个投资问题，他八个都答不上来。  

他答不上来再正常不过了，因为一个人想要有一说一讲真话，那必然是这样。  

他那个水平十个八个答不上来，我这个水平十个九个答不上来都正常。  

比如你讲了你们单位里张三李四王麻子一堆陈年往事，然后问我为啥张三和李四不对付和王麻子对付？

我又不是那种张口就来的情感博主，我咋可能知道？只有你们单位的人有可能知道。

只有亲历过细节的人才有可能知道。

 **第三类，这个问题我有答案，但不可说。**

比如你来问我，你很有钱，你出轨了，你一毛钱都不想留给原配。  

我知不知道方法？知道。

我一个做国际市场交易的，打交道最多的就是律师，你的问题我可以让他们给出一百种缺德的方法，但是，我不想那么做。

有些话怎么讲呢，我可以教你投机取巧，教你钻市场的空子，但不可以教你缺德。  

因为我不是贾诩。

而且说实话，哪怕你全部付费文章都看过了，也不过两包烟钱。

现实中你去一家律所，即便找到一个无底线的讼棍，别说两包烟，你递两条烟过去，也不足以让人家给你干这种事儿。

 **第四类，这个问题的答案我写过的。**

你问了，我看懂了，我也有答案，但是这个答案我写过，那我也不会回。

因为你都是满级读者了，我相信你的主观能动性。  

你在公众号后台主页里自己翻翻看，都能找到答案。

 **如果你看过了，依然无所得，那你就要思考下面这句话：**

 **你的问题我曾经先后用很多篇幅系统的阐述过，相当于你学了十天十夜都无所得。** **那么你怎么可能指望我用三句话让你开悟呢？**

 **你可以把我当个老师，但不可能指望我是庙里的菩萨，我没有显灵的功能。**

所以，满级读者们注意，以上这四类，我都不会回复。

绝大部分情况下，我都不会回一句我不知道，或者回一句我写过了你去找。

 **因为客套是要花时间的，跟一个人客气，就等于占用大家的时间。**

所以满级读者不要问看到了吗？只要是满级读者，我肯定看到了，我没回，只可能是以上四类之一。

接下来的问题，就只分两类了。

 **这两类，我会回。**

一种是当时有答案，当时我直接回了，一种是当时没答案，过后我写了一篇或者几篇文章，间接相当于回复了。

所以排除四类之外的，我会回，但不一定都是直接回复，你那问题的答案复杂就没法直接回复，就只能间接，改日写篇文章。

 **这个改日，是有优先级的。  
**

这个优先级怎么排序？谁排在前面？

提问少的。  

很简单，人家满级读者第一次来提问，他当然应该排在前面，你曾经被回过，当然排在后面，间接回也叫回。

有时我撰文回复时，会总结性的概述下读者的问题，但更多时候，为了节省篇幅，我不会重复你的问题，我只会自顾自开写。

 **所以，如果你说因为你没有天天来看，你不知道自己曾经的提问被回复了，但我们后台统计你还是算作被回复过了的。**

那么有些满级读者希望提升自己的优先级，他提问后会删除留言，这个不会改变统计数据。因为这一切统计都是后台程序在做，不是人工。

就像你打游戏的时候改了本地数据，服务器上的数据还是存在的。

所以尽量不要提浪费式的问题。  

好比有些满级读者的第一个问题是什么？

是，“我是不是满级读者？”

我没回，你很幸运，万一我回了是，对不起，你的第一次就这么被浪费掉了。  

你明明可以自己查的，[是不是满级读者，你自己这个链接点进去，自己排查就可以了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484385&idx=1&sn=cb6e6bfdfe203dfe787896531af6a949&chksm=cf5e3d1af829b40c1312ff5ef45d923fd7040ab3aee7ac86a7addd5c3050c065fa16b3e7cf84&scene=21#wechat_redirect)

不需要浪费珍贵的第一次。  

 **所以满级读者们要注意一件事。**  

如果你用创建新身份的方式去留言，我是看不到的。因为程序读取你的付费文章阅读数据是从什么地方调用的？从你的主账号里。

你创建的新身份，是没有任何信息的。读不到，就当游客处理了，那你的留言，我当然看不到。  

到这里为止，我已经讲得很清楚了，不明白的，可以回到前面重复阅读。

最后，我不是情感博主，你要我陪你聊天畅谈人生，那是不现实的，

我每天能够抽出来的时间是固定的，写文章，看满级读者留言的总时长，是卡死的。  

其实我每天看满级读者提问的时间已经远大于我写文章的时间了。

我没法多抽时间，因为其他工作时间我有国际市场的交易的事情要处理，我也有很多工作上的email，也有很多分析报告要看，就像有些人要上班一个道理。  

所以你希望你跟我说，how are you，我就跟你回复fine thank you。

这是做不到的。

咱们的关系并不像你去银行找柜员，而更像是很多进程在调用一个CPU，它只能按照优先级顺序去排序。  

那么学习的事情说完了，我们来说相声。  

每天免费文章下面的留言就是相声，谁都可以来留，谁都可能被后台程序精选，只要系统审核通过。

你注意，非问题式的留言是没有人工去处理的。因为这实际上相当于一个舞台。  

你的留言是你的才艺表演，无所谓是谁，你第一天关注都有可能被精选。

没有读过付费文章的读者群体的留言虽然我看不到，但是你被程序加精后，其他读者会看到。

只要你的留言够有趣，说不定就会被读者们顶到前排，有一种走上舞台拿起话筒的感觉。  

就像过去BBS挖坑灌水，我挖坑，你们灌水。

当然，这仅限于你发表你的看法。  

当你正经提问题时，任何被后台程序检测为问题形式的留言，它就会自动进入人工处理流程了。

那就是前面讲过的流程，[满级读者的留言直接推送给了我。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484385&idx=1&sn=cb6e6bfdfe203dfe787896531af6a949&chksm=cf5e3d1af829b40c1312ff5ef45d923fd7040ab3aee7ac86a7addd5c3050c065fa16b3e7cf84&scene=21#wechat_redirect)

剩下所有提问式的留言全推给了助理，他每天的时间够得上看多少，先看哪些，哪些会并给我，文章开头讲过了。

