# 什么情况下要用到15%的首付比例加杠杆买房？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[今天回答一个满级读者的问题。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484376&idx=1&sn=1e9c5cdf068f1054a3508763189b6734&chksm=cf5e3d23f829b435e9e5b11ff7fec88cafd9589374e1705deba8a81605832a1492875b3350b9&scene=21#wechat_redirect)

他很想知道一个问题，就是如果他要买房，以多大的杠杆比例合适？  

具体多少数值因人而异，当然是没法替他决定的，但是他希望帮他整理下思路，这件事如果要做决定，需要思考哪些方面。

好，我今天来帮你捋一捋。  

我们假设你买房，可以付15%的首付，这是规定允许的底线，也可以付50%，这是你手头已有的资金。

到底要选哪个呢？  

答案只有一个，就是你明明可以付掉，但是选择不付的那笔钱，在你手里的稳定收益率，能否跑赢贷款利息。  

你注意，这句话里面有个词，稳定收益率。  

预期收益率和收益率不是一个概念。  

你把钱借给开公司的朋友，他给你的预期收益率是50%，这是合同上约定的。

但实际上，到了年底，他倒闭了，而且没能力唱真还传。实际收益率是多少？是负100%。

所以，你借钱之初，你心里就很清楚，那个合同上约定的50%，并不是稳定收益率。  

你朋友打给你的欠条不是国债，国债上面写3个点，那是真的有3个点，你可以相信那就是稳定收益率。  

假如，你贷款利息2个点，国债给你3个点，你当然要付15%的首付，其余35%拿去买国债好了，你还能赚1个点。  

所以我们通过观察国债就可以知道什么样才叫做达到了稳定收益率的目标。  

很简单，第一，它不依赖于事儿，第二，它不依赖于人。  

你朋友到了年底支付你50%的利息，是有前提的，前提是他的公司还在。

而且，你还在。

他的公司还在就叫依赖事儿，你还在就叫依赖人。  

他的公司不在了，他没有支付能力，你让他用啥支付？  

他的公司还在，你不在了，比如你万一挂了，你老婆娃去找他讨债，他认么？且有官司好打。

但是我们反观国债，不存在这个问题。  

他一定在，一定有支付能力，你在不在，你老婆娃都能拿到钱。  

那是不是说不满足这两点，就一定要尽量缩小贷款额度呢？  

当然不是。

但是得有溢价，就像那句台词，他可是我兄弟，得加钱。

如果你是稳定收益，只要高于贷款利息哪怕0.1%，就值得。  

好比你贷款利息是2.9%，存款利息是3%，就值得，你白赚0.1%嘛。

但如果不是稳定收益，如果依赖事儿，依赖人，那就需要有个溢价。  

好比你觉得这笔钱在你手里，起码有个10%的回报，那干嘛要付掉呢？  

你的回报明明是贷款利息的好几倍。

 **但是你注意，这个你觉得，仅仅是你觉得，如果你觉错了，这就是你要承担的风险。  
**

所以实际上这个问题转换了。  

转换成什么了？

 **转换成如果有一笔3个多点利息的贷款借给你，你要不要？  
**

 **你不需要考虑房子了，你已经可以把买房这件事抛掷脑后了，你只需要回答这件事就可以了。  
**

如果你要，如果你觉得3个多点的贷款利息对于你的生意很有帮助，那么无论买不买房，你都该要。  

你想想看你朋友那家公司，他宁愿50个点的利息都要问你借钱，说明什么？  

说明如果此时此刻有人愿意3个多点借给他，他一定要。

他要的决策依据只有一条，对他的生意有帮助。  

所以这个问题搁在你头上，就分解为两部分。  

第一，你有没有自己的生意？

[那天我刚刚聊过，构建自己的生意。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484137&idx=1&sn=46872781dd175212bff85d77c6285f8f&chksm=c0974fadf7e0c6bbcfb2a37fd215d5490d0988d5d2e8e920fa50ccd15fe6cdf75c08715d8c05&scene=21#wechat_redirect)

第二，你的生意需不需要3个多点的低息贷款？

这种事情因生意而异的，你比如我前天说过，除了人生第一次买婚房，我都是全款买房。  

为什么？

因为我不需要贷款，我的生意模式天然就是不需要贷款的。

我是做日内交易的，就是说今天开的仓，今天一定平，不会隔夜的。  

如果我要隔夜，那我累积之后的年利息就是高利贷了，我就得支付巨额的利息，但是如果不隔夜，那就没利息。

就像信用卡，如果你永远都在还款日前全额还款，那么就没有利息。

所以对于日内交易者，我不存在贷款利息这回事。  

如果我要借6000万，最低只需要提供1万块保证金就可以，6000倍杠杆，就6000万到手。  

明白这意思么？  

你想要多借钱，无非把杠杆放大一点，你想要少借钱，无非把杠杆缩小一点。

没有利息的。  

所以在日内交易者的世界里，没有利息这个概念，你不需要支付利息。

你只需要学会操控杠杆。

 **换言之，钱不是问题，问题是你。  
**

如果你有水平，有的是无利息的钱给到你使用。

日内交易和传统生意有着最大的不同，就在这里。  

 **日内交易考验的是你，传统生意考验的是钱， 确切地说，是钱的成本。  
**

传统生意很多人都能做的，无非你能不能以更低的利息拿到钱。  

如果你的贷款利息低，如果你的贷款额度高，你的优势就非常明显，你的竞争对手就非常不利。  

你看无论是开发商，还是炒房团，他们关注的就这一点，能不能以更低的利息，拿到更高的贷款额度。  

能，你就有优势。  

但是我们要注意，即便是传统生意模式下，即便是很多人都能做的模式下，也不是人人都能做到。  

咱们说说看很简单的，开发商不就是拿地嘛，只要能够以更低的贷款利息拿到钱，拿到地，高周转，卖出去，就这么个生意模式。  

问题是，现实中，有多少人，别说开发楼盘，连开个奶茶店，都没活下去？

说说看什么都很容易的，因为这个说说看是比较而言。

我们说说看，长线无杠杆投资很容易的，那是相对于日内交易而言。

又是长线，又没有杠杆，那不就是拼资金成本么？只要资金成本低，或者干脆资金是自有的，那不就是死扛么？  

听起来很简单对吧？  

有多少人是盈利的？

听听看啥都简单的，做做看啥都难的。  

不信你随机抽100个人上街去推销汽水，有人就是卖光了，有人就是太阳底下晒了一整天，一瓶都卖不出去。

你做过天使投资人就会知道，见过的每个创业团队都跟你讲，他们万事俱备，只需要投钱就可以起飞了。  

实际上，敢做天使投资的，往往都是多次成功过的商人，你一眼就能看出来很多团队，根本啥都不具备。  

他们的盈利模式一塌糊涂，团队构成一塌糊涂，风险管理一塌糊涂，全都一塌糊涂，就指望着钱到位了，就能飞。

作为过来人你很清楚，他们这种状态，一家飞机支离破碎的状态，趴在地上还能勉强维持框架，真给他一箱油，马上就散架了。

所以你根本不需要去思考什么贷款首付要付多少，你只需要思考一件事。  

你有没有构建一个稳定态的赚钱的渠道，而且你这个渠道本身，是依赖贷款型的。

如果有，你一定会做决策的，你一秒钟都不会犹豫，你绝对不会来问我。  

反过来，如果你来问我，就说明还没有。

那就先去构建这个事业本身，因为你现阶段需要的，根本不是低息贷款，甚至都不是钱本身。  

[你需要的是我那天讲的，打开自己的局面，找到自己的领域，构建自己的事业。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484137&idx=1&sn=46872781dd175212bff85d77c6285f8f&chksm=c0974fadf7e0c6bbcfb2a37fd215d5490d0988d5d2e8e920fa50ccd15fe6cdf75c08715d8c05&scene=21#wechat_redirect)

