# 今天的年轻人和当初东北那批人的处境，没什么区别

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[上午写了个剧评，东北喜剧，《乘风踏浪》。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247514401&idx=1&sn=54ec5265bcae2f65ba7fff8209927aad&chksm=fb1ad55dcc6d5c4b98a840f3309709899799465811357f3973ab6ee1290c176e83dfad96a13e&scene=21#wechat_redirect)

有人问我，非主角的那些人的人生是怎样的？  

其实无论是80年代初，还是90年代末，多数人都是一样的，只能说东北因为转型晚，几十年后，被当作典型，屡屡翻拍成艺术作品上了大荧幕。  

人们的观念，是没有办法跟上时代的，你后来看，能一开始就跟上时代的，往往是他先于时代，自己的思想就已经转变了。

[这就是我前天说的那个道理，你实际上是先知道了10年后的终局，你的思想先发生改变，你才能在十年后的选择中，脱颖而出。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484114&idx=1&sn=3322cc22a92fd380ff653809f1b04146&chksm=c0974f96f7e0c680af3bf9424396e53a4ad05f605a0bae2d64c7ca2cfb2181abf0bff3302732&scene=21#wechat_redirect)

你比如剧中的主角，他是70年代就开始投机倒把，进过去，踩过缝纫机，所以他才能抓住80年代初的机遇。  

但是他身边大多数人，到了80年代末，仍然执迷于进国营厂，国营厂靠谱，去摆摊丢人。  

至于南下去打工，那就更不可能了。  

这是一种观念，观念的力量是非常强大的，东北人可能要经历90年代末的被迫下岗，一直到2000年之后，才不得不去重新审视市场的变化。

我们今天也是一样的，大家都想要读大学，都想要进个好单位，无论是上岸亦或者去大厂。  

这件事本质上和70年代人们都想要进供销社，80年代都想要进国营厂是一回事。

这是一种全民趋同的选择。

但实际上，80年代初，上山下乡的青年们纷纷返城，国营厂没有那么多岗位拿出来给安排。

这个供需是失衡的。  

另一方面，大家生活中真的需要卖泳裤的，卖豆干的，各种摆摊的。  

市场有需求的地方，愿意迎合的人很少，市场没需求的地方，非要扎堆的人很多。  

其实今天也是一样的，如果今天你25岁。比你大35岁刚刚退休的人是哪一年出生的？

是1964年出生的。  

1964年的时候，那一批的几千万人，他们当年是做什么工作的？基本上全都是蓝领，白领的比例很少很少。  

那么当他们集体退休，实际上市面上释放出来的是什么？是几千万蓝领的岗位需求。  

但是你去看现在20多岁这批人，一半都是大学生，是不会去填补那些空缺出来的蓝领岗位的。  

大家都想上岸，都想去大厂，就跟80年代都想进国营工厂一样。  

当年市场需要摆摊，没人去摆摊，你80年代如果跟人家说，去摆摊，人家肯定骂你。  

你娃才摆摊，你全家都摆摊，你羞先呢。

他等不到国营厂的招工，也会继续等。  

今天实际上也是一样的，市面上随着那些60后退休，不停地释放蓝领缺口，但是年轻人里面极少有人去做。  

当供需失衡，蓝领的价格就会上涨。

尤其是那种小众化的，无法工业化起量的蓝领生意的价格，就一路走高。  

就那种小老板，做花园里微型挖掘机，做防水材料与工程，做管道维修与疏通，做家电安装空调修理与保养，等等等等。  

这些需要现场人工定制化给出施工方案的生意，那个利润，是逐年走高的。  

我邻居家，修一个管道，其实就是他家花园里挖开，把埋在地下的水表旁边的那小段铁管，换成塑管，收费，5000块。  

其实就是一个人过来花园里找个位置挖个坑，换根管子，前后不到3小时。人工成本实际上不超过300，材料费不超过30。

其余4670是智商税么？不是，是方案费。

你看过人家施工之后，你是知道了，问题是，没看之前，你怎么知道该怎么做？

你只是发现你家水管流黄水，净水器也不起作用。你看到的只是现象，你不知道原因。

人家知道，这个方案卖你4670。

再比如，我以前聊过，邻居们做防水，平均花费都在十几万，最后也各种问题，屋顶漏水，地下室漏水，我们家只花了3000块，一劳永逸。

因为我岳父年轻时就是做工程项目的，桥梁道路什么都造过，他徒弟后来创业，就是装修公司老板。

他告诉你，没有人会像你岳父设计的那样，通过楼顶加装几个暗地漏的方案给你做的。

那么做还怎么赚钱？  

人家一定是要把你整个楼顶的隔热层全敲掉，重新做防水，然后重新做隔热层。收你十几万很正常，否则我那些日均800到1000的工人安排去哪里挣钱？否则我那些每桶100多买进来，400多卖出去的防水材料怎么起量销售？  

而且不可能只吃你一波，这只是第一期工程。  

过几年你家还会漏水，到时候为了免砸砖，只能打针注射胶，那时候还会继续赚你钱。而且再过几年，胶硬化了，针打多了，只能返修，又是个大工程。

防水生意就跟癌症病患一个道理，都是长久大生意。  

要做你的生意就要做一辈子，一天都不能少。  

一次到位，永不漏水，岂不是把客户弄丢了？  

我去他徒弟公司参观，言谈间他讲，其实他们的门槛很高的，比我们这种看似学霸聚集的领域更高。

你们都是学霸不假，但你们的知识过于公开化了，系统化了。

他们蓝领这个圈子里，很多知识都是不告诉你的，很多猫腻也是不告诉你的。

所以看起来从业者学历普遍不高，实际上门槛是很高的。

你学霸有什么用，你不知道就是不知道，过去哪怕私人定制项目的蓝领也不挣钱，那是因为老师傅们多，人多了竞争就多，价格被打下来了。

你想把一个工程技巧当秘密卖天价，也得同行们陪衬呀。

好比做个防水，成本1000，当年只能报2000，否则隔壁老王头把生意抢走了。

之所以后来价格飙升，本质上是因为有经验的老师傅们渐渐老了，退了，像你老丈人这种，都退了多少年了。

没有人抢生意的情况下，那就是能宰多高宰多高。

他几千万的房子都买得起，十几万的防水做不起？到底报价多少钱，没有标准的，就是看人下菜碟。

觉得他有钱，就让他多出点，如果他住在老破小里，觉得他拿不出钱，就报低点。

这里面哪有什么规矩？凭经验，随便来，总之，利益最大化。

他讲的这是什么？本质上就是供需。

老的退了，年轻人不肯加入，都等着上岸，进大厂，至不济，也要做个网红啥的，才对得起自己大学生的名号。

在这种局面下，像我老丈人的徒弟这种，他就是非标准化蓝领行业里，硕果仅存的懂得各种猫腻的人了。  

那他不趁机狠狠挣钱，他傻么？  

你回顾80年代早期，不都是各种价格乱象？否则当年成立物价局是为了啥？  

其实站在商人的角度，并不存在什么是大牛，什么是菜鸡。

商业社会里只有一个词，叫做供需。  

当供需失衡的时候，80年代被艳羡的国营厂里的职工也可能下岗，一个70年代在街头卖豆干，以投机倒把罪被抓进去踩过缝纫机的人，后来也可能摇身一变，成为企业家。

[所以，了解每个行业未来的供需状态，实际上，是我们今天每个从业人员的必需，无论你是白领，还是蓝领。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484114&idx=1&sn=3322cc22a92fd380ff653809f1b04146&chksm=c0974f96f7e0c680af3bf9424396e53a4ad05f605a0bae2d64c7ca2cfb2181abf0bff3302732&scene=21#wechat_redirect)

[知未来，才有某一天捞钱的可能，不知未来，很难避免被未来抛弃。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484114&idx=1&sn=3322cc22a92fd380ff653809f1b04146&chksm=c0974f96f7e0c680af3bf9424396e53a4ad05f605a0bae2d64c7ca2cfb2181abf0bff3302732&scene=21#wechat_redirect)

