# 今天和15年，和06年有些方面是不太一样的

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[一直有人问我前几天的一个问题。那天我说，我从08年开始一直做国际市场的，有人劝我改做国内市场。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247515931&idx=1&sn=7f4b269b86464753d416d3ed2d9d1c8e&chksm=fb1ad367cc6d5a71d7b5354b5d6bfbe48ebd54cece6ae336f0d1ec67b046634f829efd2d5828&token=895020160&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)

[我回复了为什么不改。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247515931&idx=1&sn=7f4b269b86464753d416d3ed2d9d1c8e&chksm=fb1ad367cc6d5a71d7b5354b5d6bfbe48ebd54cece6ae336f0d1ec67b046634f829efd2d5828&token=895020160&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)  

但很多人没听懂，问的人多，我展开一下吧。

从什么地方切入这个话题呢？从我们这代人吧。

我年轻的时候，如果从本科毕业算起，假如我去找工作，找到的工作的月薪，肯定是能够买学校门口一平米房子的。  

就是说月薪等于一平米。

那么到我研究生毕业参加工作时，房价涨了很多，但是月薪也涨了很多，月薪还是等于校门口一平米。

那么这个一平米的房价，今天是多少呢？是7，8万。

你注意，我对比的始终是这20多年来的同一个老小区，校门口正对的小区，老师的家属院。

今天的应届生，我的师弟师妹们，他们当中只有搞特别热门算法的，还得是博士里的少数人，才能做到月薪等于一平米。  

这个视角是告诉你什么呢？告诉你如今的年轻人，是真没钱，这是普遍的。

与之对比，我们那代人起步时，挺有钱的，我是指相比于自己的父母。  

我们那代人的父母可能存了一辈子的钱，都抵不上我们头三年参加工作能存下来的钱。  

因为他们当年的工资起点太低了，几十块起步的。  

你一定要明白一件事，就是人又有钱，又年轻，就会怎么样？就会风险情绪高涨。  

全世界都是这样的。  

你去看06年的年轻人，15年的年轻人，我是指当时40岁以下的人，都挺有钱的。  

一方面有钱，另一方面对未来收入的预期也高，就是说不仅有钱，而且觉得自己不停的加薪，会越来越有钱。

那么风险情绪就会非常高。  

因为你和你爸爸比嘛，你比他有钱太多了。  

但是与06，15年那波人对比，你再看如今的年轻人。  

我觉得他们是挺没钱的，不信你回去和你爸爸比。  

你爸能全款买几套核心城市的房子，你可能一套的首付都凑不出来，如果不靠他的资助。  

没钱，年轻，风险情绪高涨，他如果想要梭哈，只能干嘛？只能去借钱。  

不是所有的投资都是买房，都允许借钱入场，不是的。  

更何况一个年轻人，就算到处撸贷，他顶多借几十万，额度到头了。  

这就是一个很大的不同。

那么如今钱在谁兜里呢？在中老年人兜里，在我这个岁数以上的人兜里。  

你指望这些人去给你玩什么梭哈，玩什么我先干了你随意，这是指望不上的。  

我是在国际市场上做量化交易的，我手下也有年轻人对我的决策不满，被我戏称少壮派。  

就跟二战时期日本那些企图下克上的年轻军官是一样的。  

他年轻，他想要博上位，他赌瘾很大，可是我已经老了，我没有赌瘾的，因为我犯不着。

我赌赢了难道能成仙么？我赌赢了不还是富老头么？

可是我一旦赌输了，我就不是富老头了。

这样的一个盈亏比，谁会去做呢？  

年轻的拳师都想打擂台，那是因为输了他也没啥损失，万一乱拳打死老师傅，他就一战成名了。

成名已久的老拳师，都不肯接招的。因为赢了也不会如何，输了招牌就砸了。

所以你要看懂，一旦资源在中老年人手里，一定是这样的决策方式。  

就是司马懿的打法，不野战，用粮草优势耗。  

这就是如今和15年，和06年最大的不同。  

那时候资源在年轻人手里，年轻人是很喜欢ALL IN的。

如今资源在老头们手里，老头们是不喜欢ALL IN的，而年轻人喜欢，但是他们没钱。

所以我昨天讲物质财富，名义财富和财富效应。

财富效应诞生的基础是年轻人有资源。

年轻人没有资源的时候，资源在老头们手里的时候，你只能去追求名义财富。  

俗称第三张表扩张，发钱给年轻人，让他花。  

那么你在发钱的过程中，势必担心一个问题，就是汇率，昨天很多读者问这个。  

可是提问的人不理解，**汇率并不是双方货币量对比决定的，而是双方彼此之间的流通货币量对比决定的。**  

你品，你仔细品。

这个时候，那些挣美刀，在国内消费的人，就非常重要。  

因为实际上，这是一个平衡。  

就像我在国内买房子自住，钱哪儿来的？结汇来的。  

明白这意思么？汇率也是一个多空游戏，只要多空是平衡的，那它就是稳定的。多空就是双方之间流通的货币量对比。  

所以那天的问题的答案不是很清晰么？  

我这把岁数了，我再ALL IN？做一个投机者？有意义么？

没有意义的。  

国内不需要投机者。

因为你赚了钱，你赚谁的钱？韭菜们的钱？那他们更加没有消费能力。

反过来，你指望拥有大量信息，背景资源和丰富经验的富老头们在投资这种游戏里面，会输给没钱没经验没资本的年轻人，你这种指望现实么？

[真要有这种好事，还要八个军团做什么？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484200&idx=1&sn=540cecc2f4bb02dc3a0e201a8a40b236&chksm=c0974e6cf7e0c77a72fc1cf646e5a8bf6f279510e30738f27e07afe9a458b4add5f8b16502a8&scene=21#wechat_redirect)

指望年轻人把富老头们赢光，消费不就起来了？  

但这和做梦有什么区别呢？

所以最好的现象是什么？

就是你源源不断的在海外赚钱，然后结汇，你在国内住别墅，一家子在国内消费。

所以你会看到，一旦涉及海外挣钱，我们都是非常宽松的，因为要鼓励你。

哪怕你就是个在海外卖爽文爽剧的，只要挣美刀，在国内花，也鼓励的。

**因为这个群体，就是最好的汇率平衡器。  
**

这个群体越庞大，我们就可以第三张表发越多的钱，直接给到年轻人，让他花。

于是很有意思的现象就会出现，你既像当初的日本那样，第三张表扩大了，很多钱用在了福利领域，用在了直接补贴消费领域。  

你还避免了日本当年的汇率问题，避免了渡边太太问题。

双赢。  

咱们接下来，孜孜以求的，就这点事儿，一切决策围绕的目标，就这点事儿。  

[平衡器群体越大，那天写的后备军团的规模就越大，也许就不是八个，而是八十个了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484200&idx=1&sn=540cecc2f4bb02dc3a0e201a8a40b236&chksm=c0974e6cf7e0c77a72fc1cf646e5a8bf6f279510e30738f27e07afe9a458b4add5f8b16502a8&scene=21#wechat_redirect)

[而能够投放的军团越多，消费就越好，价格也才会温和恢复，这个过程就是我们最想要得到的所谓慢涨急跌。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484200&idx=1&sn=540cecc2f4bb02dc3a0e201a8a40b236&chksm=c0974e6cf7e0c77a72fc1cf646e5a8bf6f279510e30738f27e07afe9a458b4add5f8b16502a8&scene=21#wechat_redirect)

[慢涨的过程中，人们的消费才会放大，进而促使慢涨更持续。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484200&idx=1&sn=540cecc2f4bb02dc3a0e201a8a40b236&chksm=c0974e6cf7e0c77a72fc1cf646e5a8bf6f279510e30738f27e07afe9a458b4add5f8b16502a8&scene=21#wechat_redirect)

[未来所有的机会，都是围绕着那天讲的八个军团的动向展开的，或者说，是围绕着名义财富展开的，而非财富效应。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484200&idx=1&sn=540cecc2f4bb02dc3a0e201a8a40b236&chksm=c0974e6cf7e0c77a72fc1cf646e5a8bf6f279510e30738f27e07afe9a458b4add5f8b16502a8&scene=21#wechat_redirect)

[怎么去做好名义财富这局棋，才是针对富老头们的阳谋。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484200&idx=1&sn=540cecc2f4bb02dc3a0e201a8a40b236&chksm=c0974e6cf7e0c77a72fc1cf646e5a8bf6f279510e30738f27e07afe9a458b4add5f8b16502a8&scene=21#wechat_redirect)

