# 从心里抛弃他，你会遇到更好的

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[那天有读者留言说，当下这个变局，他也看懂了，按照他对那天文章的理解，他手头有不错的选择，但是他很犹豫。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484474&idx=1&sn=8f4152d840eea7712be2455817e5e631&scene=21#wechat_redirect)

[于是他写了很多关于他的犹豫，他想问我，这是不是因为他离不开舒适区？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484474&idx=1&sn=8f4152d840eea7712be2455817e5e631&scene=21#wechat_redirect)  

那么就这个问题我是这么看的，你这种情况不属于离不开舒适区。  

所谓舒适区的意思是说做生不如做熟。  

我们刚加入一家公司，刚担任某个职位的时候可能每天做十个小时都不见的做得完。  

做了几年之后，每天有效工作时间不超过三个小时，绩效比最初还要好，你觉得这是为什么？  

就是熟了。

流程你也熟了，人头你也熟了，那个人生地不熟新来的，他有很多壁要碰，你不用，你简化了一切，这个就是你的舒适区。

舒适区的意思是说我在做一个重复且熟练的事情。  

但人们除了舒适区之外，还有一种情况，看着很类似，其实大不同，这个叫什么？

这个叫因为熟悉而带来的高估。

我给你举个例子，比如现在要请一个明星来开演唱会，明星是周慧敏，你让我去报价，和让你去报价，我可能就报贵了。  

为什么呢？

因为我岁数大，我年轻那会儿，我听歌那会儿，正是周慧敏当红的时刻。

她留给我的印象就是天后巨星，那么我去报价就会不由自主的开出高价。  

但实际上，换成个她息影之后才开始听歌的年轻人去报价，就会给出一个合理的市场价。

因为当下她不是顶流了，她没有昔日的票房号召力。你还按照印象中天后巨星的价码去请她，是要赔本的。  

而那些你没有听过的新人，说不定人家才是顶流，才是真的有票房号召力的。

不信你去看电影市场，你会看到成龙的，刘德华的电影的票房号召力在一路走低。  

这跟我年轻时的局面完全不同。

你把这件事挪到投资上，是一样的。  

有些楼盘可能已经不是豪宅了，它在二手房交易市场上的价格，是不被新贵们认可的。  

但因为你打小生活在附近，你总是听你爸妈讲，那里是豪宅区如何如何，这个印象不断加深之下，你就可能为情怀买单了。

把这件事挪到生活中，也是一样的。  

2005年的时候，我还在读研，某天在实验室里面师兄弟们聊天。  

有个师姐要毕业了，她有些犹豫，她的男朋友已经工作定居在某个三线城市，她不想去，因为她已经拿到一个不错的offer，还提供京户。

那么我们就说，让你男友跳槽呗。  

她说她男友不愿意，因为她男友在当地的收入非常高，等同于一线城市，而且当地的消费又那么低。

于是大家就聊起她的恋爱史，有人问她当年喜欢男友什么？  

她说她喜欢男友，因为对方当初是学霸。

这种现象是非常普遍的。  

恋爱中的双方，往往都是在其中一方高光的时期相爱。

你们有没有想过为什么？

因为一方投以崇拜的目光，而另一方，享受这种被崇拜的美好的目光。

你仔细想就能想明白，你爱的是他么？  

不，你爱的是那个高光时刻的他。

同样，他爱的是你么？  

不，他爱的是你45度仰角的目光。

那么我们把时光往后推，假如你让我来预测这对情侣的十年后。  

如果两个人落魄了，你还爱他么？  

其实你并不一定还爱他，你多半只是觉得，哎，我被套牢了，于是你不得不爱。  

他多半还是爱你的，你知道为什么？  

因为每每看到你这个昔日的小迷妹，他就能想起十年前，自己曾经的高光时刻。

**他爱的，是昔日自己高光的那段岁月，尤其当再也得不到了之后。**

.......

我的一段分析之后，实验室里面安静了。

师兄弟姐妹们，都若有所思。  

几个月后，师姐毕业就分手了，她和她的前男友，在各自的城市，都很快结婚生子，各自美满，各自幸福。

很多事儿，没那么复杂的，如果你能看透别人，也能看透自己的话。  

把这个道理，挪到工作事业上，也是一样的。  

有些时候你当下并不在舒适区，你手头做的事情既不熟练，也没前途，更没有积累。  

你全都知道的。

**你只是有一点点眷恋自己的小高光时刻，情绪上不可自拔。  
**

比如你每天上班，也有几个人叫你声组长，你有些自得，这个毕竟是你做出来的。  

但其实你知道，你们公司的船都在剧烈晃动了。

而你这个小组长每天也是焦头烂额，面对各种压力与变数。  

可就是这一点点别人叫声组长的小自得，干扰了你的理智。  

[这个提问的读者，你的问题就出在这里，你那堆选项里面利弊是极其清晰的，挡住你的，是情绪。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484474&idx=1&sn=8f4152d840eea7712be2455817e5e631&scene=21#wechat_redirect)

就像让我去判断周慧敏的出场费我也会迷糊一个道理。

解决的办法很简单，把那三个字去掉，不要叫周慧敏，就叫某明星，然后启动市场价值评估。  

该怎么走流程，就怎么走流程。  

[你也是一样的，你不要把你那天留言叙述给我的故事中的主人公当成自己，你就当是个外人。  
](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484474&idx=1&sn=8f4152d840eea7712be2455817e5e631&scene=21#wechat_redirect)

[一个外人，完全和你相同的牌面下，按照那天我文章中第二部分的流程你走一遍，你自己迅速就可以得出一个理智的结论。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484474&idx=1&sn=8f4152d840eea7712be2455817e5e631&scene=21#wechat_redirect)

[这就叫旁观者清。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484474&idx=1&sn=8f4152d840eea7712be2455817e5e631&scene=21#wechat_redirect)

