# 从农村走入名牌大学，发现自己怎么也融入不了这个城市

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[回答一个满级读者的问题。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484385&idx=1&sn=cb6e6bfdfe203dfe787896531af6a949&chksm=cf5e3d1af829b40c1312ff5ef45d923fd7040ab3aee7ac86a7addd5c3050c065fa16b3e7cf84&scene=21#wechat_redirect)

他说自己来自一个偏僻的县城，考上了一所一线城市的名校。

但是发现校园生活和自己当初想象的不一样，他觉得始终也融入不了。  

用他的话讲，城市很大，但没有一片灯火属于自己，自己好像一艘迷航的船，校园是自己在这座城市里唯一的避风港。

你这个提问很有诗意，虽然诗意里面透着你这个年纪不该有的忧伤。

站在过来人的角度，我跟你讲，你想多了。  

 **我们人这辈子是体验来了，不是为了融入什么，明白我这句话么？  
**

你可能觉得那些大城市里长大的孩子用着和你不一样的手机，参加过一些你没有参加的活动，有时候嘴里蹦出几个你没听过的词儿。

所以呢？所以你就一定要融入他们才能证明自己此生是成功的？充实的？  

反之，如果你融入不了，就摆脱不了小镇做题家的定义？  

你要这么想，就想多了，也想岔了。  

融入得了，融入不了，和哪儿出生的没关系，和你的性格有关系。  

我高中同学几乎所有人都是大城市的原住民，他们当中也是一半外向，一半内向。  

那又怎么说呢？  

内向进一步叫做孤僻，孤僻再进一步叫做古怪，我这个人的性格就属于古怪。  

不是长大后古怪，是打幼儿园起就古怪，同学们公认的。  

我就融入不了，也从来不想融入什么，不是活得好好的？

我小时候从来不喜欢担任班干部，大学里也从来没有加入过学生会，更没有参与过什么活动。

校园里的各种名人讲座，各种组织交流，我都鲜少参与，大部分时间都被我用来打游戏了。

这重要么？不重要。  

 **你关键要知道自己想干嘛，要知道自己在干嘛。  
**

至于方式方法是不是非得像那些人一样，未必的。  

学生会未必就能锻炼管理经验，社交经验，我目测他们很多人都很幼稚。  

 **就是怎么说呢，他们只是在拙劣的模拟着大人的行为，但是并没有真的理解人家大人行为背后的底层逻辑。  
**

你比如学生会里面官僚气也很重的，但是他们不清楚社会上的那些东西，究竟是为了什么。  

你走到社会上，加入一个组织，下级要向上级表达毕恭毕敬，实际上是服从性训练。  

对上级来说，下级服从了才能提升高效率，而下级愿意服从是因为有钱发。  

你学生会实际上是个民间组织，说难听点，就跟导游组织旅行团一回事，在没有了那个底层逻辑，就是发钱与效率的支撑下，你东施效颦，那不就是小孩子扮家家酒么？

我打小不担任班干部，也没有大学里参加过社团组织，并不影响我毕业后快速进入管理层，开始带团队。  

因为带队伍的本质就八个字：尊重人性，尊重利益。  

 **你只要做到这一点，具体形式是什么，根本不重要。**

李广曾经质疑霍去病，说你从不和士兵们搞团建，不和大家聚餐喝大酒，那怎么带队伍呢？  

霍去病笑了，他说，凡是跟着我的，都能打胜仗，回来都能加官进爵获得赏赐，谁会不卖命？

现实就是如此，人家跟不跟你，效率高不高，最终只取决于跟你有没有好处拿，如果有，所有的人都愿意跟你，这些人彼此会竞争，会抢那个跟你的机会。  

于是你身边就会围绕更多强者，你的队伍就是越来越强。

反观李广，一辈子败军之将，他团建工作是做得很好，但带不出什么强兵的。强者都去跟着霍去病奔前途了，谁会和你喝闷酒？

你现在还在读书，等你以后进入社会了就会明白，这个世界只管结果。  

只要你成功了，你说什么都是对的，无所谓你怎么做。

你是黄峥那样，还是于东来那样，都叫赢。但是用的方式可以截然相反。

黄峥的方式就是拼命压价格，迫使商家回头去压他自己内部员工的薪水，然后想尽办法给到消费者最低价。

于东来开超市的方式就是一个国内的山姆嘛，他的意思就是我价格贵，但我的品控做到极致，然后我员工的薪资也很高，于是积极性很强。  

商业上都可以成功的，因为消费者分两类，一类是在乎品控，在乎服务的，一类是只在乎价格的。  

所以这个话题的实质就一个，你最终要干嘛？  

东施效颦也不是为了学表情包吧？她想要的是结果，是西施那个嫁入豪门的结果。  

 **如果你意识到自己想要的是结果，就不要在乎动作。  
**

明白我这句话么？结果是什么，咱们就奔着结果去，你别绕。  

一个人，尤其是年轻人，还没有生活压力时的年轻人，最重要的事情是找到自己想要干嘛。

你注意，是自己定义下的想干嘛，不是老师教你的。

你过去善于考试，是不是你想要的？如果是，那考试就是你想要的，你可以把心思都花在研究如何考试这件事上，把这个当你的事业。  

如果不是，那说明过去考试这件事，只是老师让你觉得你想要。

那你现在要做的就是去寻找自己想要的，然后，你注意，重点来了。

 **然后在这个过程中，你要让自己能够赚到钱，这一点，很重要。  
**

我大学里最终找到的心头好就是玩游戏，但和我绝大多数同样沉迷于游戏的同学是不一样的。  

他们玩游戏仅仅是玩游戏，我玩游戏，一定要赚到钱为止。

我哪怕游戏里打个装备都一定要把装备卖出去为止。我哪怕为了自己玩游戏开发了外挂，我也要能够把我的外挂销售出去为止。  

因为我到底玩得好不好，是需要一个评价的，这个公认的评价途径是什么？  

是市场。

 **市场只有一种方式来证明你玩得好，就是给钱。**

那当我收到的钱的那一刻，我就清楚了，我是真玩得好，我真的是职业玩家，不是玩票的。  

当你找到爱好，并且把爱好融入到商业世界时，你就建立起商业系统了。  

当然很有可能你做不到这一步，但那并不重要。

你到不到得了这一步，你都会赢，到得了无非是以一个企业主的身份，到不了也会是以一个高管的身份。

无论哪个结局，对你的起点来说，都算赢。

[你知不知道你当下无法融入你所在城市的真正原因是什么？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484142&idx=1&sn=1ed4c39fa11da58fdd7ecb1a9d0cc844&chksm=c0974faaf7e0c6bc695ca325edac04e31fa539e74a6d173093bc5e6f4bae48e03fdd885ac0dd&scene=21#wechat_redirect)

[是你没有用城里同学的新款手机？是你没有跑鞋？是你没有听过演唱会？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484142&idx=1&sn=1ed4c39fa11da58fdd7ecb1a9d0cc844&chksm=c0974faaf7e0c6bc695ca325edac04e31fa539e74a6d173093bc5e6f4bae48e03fdd885ac0dd&scene=21#wechat_redirect)

[并不是这些。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484142&idx=1&sn=1ed4c39fa11da58fdd7ecb1a9d0cc844&chksm=c0974faaf7e0c6bc695ca325edac04e31fa539e74a6d173093bc5e6f4bae48e03fdd885ac0dd&scene=21#wechat_redirect)

[是你没有找到商业交换的价值锚。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484142&idx=1&sn=1ed4c39fa11da58fdd7ecb1a9d0cc844&chksm=c0974faaf7e0c6bc695ca325edac04e31fa539e74a6d173093bc5e6f4bae48e03fdd885ac0dd&scene=21#wechat_redirect)

[人跟人的关系，或者说有效社交，是围绕交换价值进行的，所以我说学生会那帮人傻里傻气，东施效颦。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484142&idx=1&sn=1ed4c39fa11da58fdd7ecb1a9d0cc844&chksm=c0974faaf7e0c6bc695ca325edac04e31fa539e74a6d173093bc5e6f4bae48e03fdd885ac0dd&scene=21#wechat_redirect)

[那个社交的动作根本没价值，动作背后的利益诉求才是核心，有事儿求人，这个过程中，双方有利益交换的过程中训练出的是有效社交，没事儿你去求人，是学习扮家家酒么？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484142&idx=1&sn=1ed4c39fa11da58fdd7ecb1a9d0cc844&chksm=c0974faaf7e0c6bc695ca325edac04e31fa539e74a6d173093bc5e6f4bae48e03fdd885ac0dd&scene=21#wechat_redirect)

[村里的张婶李嫂一个比一个会交际，盖茨巴菲特一个比一个更孤僻，谁成功？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484142&idx=1&sn=1ed4c39fa11da58fdd7ecb1a9d0cc844&chksm=c0974faaf7e0c6bc695ca325edac04e31fa539e74a6d173093bc5e6f4bae48e03fdd885ac0dd&scene=21#wechat_redirect)

[谁掌握了有效社交谁才成功，谁找到了价值交换的锚定，谁才能展开有效社交。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484142&idx=1&sn=1ed4c39fa11da58fdd7ecb1a9d0cc844&chksm=c0974faaf7e0c6bc695ca325edac04e31fa539e74a6d173093bc5e6f4bae48e03fdd885ac0dd&scene=21#wechat_redirect)  

[我让你去寻找自己想做什么，并且开始尝试赚点钱的时候，什么产生了？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484142&idx=1&sn=1ed4c39fa11da58fdd7ecb1a9d0cc844&chksm=c0974faaf7e0c6bc695ca325edac04e31fa539e74a6d173093bc5e6f4bae48e03fdd885ac0dd&scene=21#wechat_redirect)

[那个可以交换价值的锚定产生了，围绕它，你才能快速学会，掌握，并建立起有效社交。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484142&idx=1&sn=1ed4c39fa11da58fdd7ecb1a9d0cc844&chksm=c0974faaf7e0c6bc695ca325edac04e31fa539e74a6d173093bc5e6f4bae48e03fdd885ac0dd&scene=21#wechat_redirect)

[这就是我那天教给你的，你要弄清楚什么是有效成本，什么是因果背后的因果律，而不要总是被表象吸引。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484142&idx=1&sn=1ed4c39fa11da58fdd7ecb1a9d0cc844&chksm=c0974faaf7e0c6bc695ca325edac04e31fa539e74a6d173093bc5e6f4bae48e03fdd885ac0dd&scene=21#wechat_redirect)

[你想想爷叔怎么教阿宝的？他是让你学装腔作势么？不，他是让你学到底如何去和这个世界交换！](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484142&idx=1&sn=1ed4c39fa11da58fdd7ecb1a9d0cc844&chksm=c0974faaf7e0c6bc695ca325edac04e31fa539e74a6d173093bc5e6f4bae48e03fdd885ac0dd&scene=21#wechat_redirect)

