# 从我们一起窒息到我们一起放下？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[上午有读者问，他觉得教育里面并不缺觉悟这个环节，可是教育来教育去，大家的觉悟也没见提多高。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247514222&idx=1&sn=27cab1c26779bfb53b0afb172f01c385&chksm=fb1ad412cc6d5d040fb334a019a6702aee8747eae66883c8fa3af2eda57dd52f53cbfee64ea0&scene=21#wechat_redirect)

而且，年轻人确实很需要心安，这个不仅仅体现在烧香。他们烧香并不像老头老太是去许愿的，而是去安放灵魂。

这一代欲求不得的年轻人，对哲学的喜好远超前人，说明大家实际上真的有这个需求。

心不安宁，想要求个解脱。  

换句话说，教育没起到作用，不是没教哲学，而是没教到位，这又是为什么呢？  

这个问题非常好，我来告诉你，教育其实分四个阶段，我就拿咱们这个公众号来打比方。

你去看，2018年的时候，早期我写什么？

很简单，俩字，抱怨。

有什么问题你把问题大声讲一遍就行了，不需要内容，不需要思考。  

我们当年出十万+的频率，比今天都高，当年只有几百个关注者，基数这么低，今天有几十万关注者，基数这么高。

那么低的情况下出十万+的频率比今天还要高，为什么？

因为抱怨才是大家想听的。  

多数人的阅读水平在什么位置？  

看标题，标题不如意，他不会点进去的。  

标题如意了，他只看第一段，如果不如意，就跳出去了。

 **也就是说，绝大多数人不会关心你写了什么，他只关心一件事，你是否向着我。  
**

比如你发现大家此时的心情是我没钱，我也不想看到别人花钱的样子。

那你就说，要遏制过度消费，就是让有钱人不许那么花钱，谁花钱修理谁。

你这么说就行了，你这么说，大家听了都说好，都觉得你是个好人，你说话向着我。

至于有钱人他没地儿花钱，他跑去别人家花钱去了，甚至他不花钱，导致你找不到工作，挣不到钱了。

这一层，你提都不要提，因为你写出来别人也不会看，看了也看不懂，没事儿还怀疑你的立场，怀疑你不向着他了。

至于大家找不到工作的时候，又开始叫苦。你就写，要能够找到工作，而且要钱多压力小的工作。  

至于可不可能，矛不矛盾，不要写，你一写，又会被大众怀疑立场，又得罪人了。

总之，你只需要立场，不需要内容，才能讨好大多数。

因为大多数人既不会看内容，也看不懂内容。

所以说话的技巧是什么？  

很简单，不要思考，不要内容，只要有立场就可以了。

记住我说的这句话，对你的人生很有用。  

如果你在单位里，遇到领导开会时说要放卫星，你要怎么说？

你要不要分析各种问题与不可能？

不需要，那么做，你就被打入冷宫了。

公开场合下你只需要做一件事，就是鼓掌，把手鼓肿，腮帮子通红，一脸激动。  

当众表示，为您放卫星，是我毕生的愿望，我终于看到自己人生的价值了，我浑身都是干劲。  

这就可以了，领导一定会满意地冲你点头微笑。

有什么具体问题你可以私下去讲，一对一跟领导汇报，这时候你可以讲你的担忧，可以讲数据，可以分析逻辑。  

公开场合不需要的，没人听，即便领导很有水平，很有雅量，他那会儿也没功夫听。  

 **他只想知道，你到底是支持他，还是反对他，就这么一件事。** 你支持就对了，别那么多P话。  

同样，当着你们集团很多员工，很多下属的时候，你也不需要讲什么运营，什么市场，什么产品，没人有耐心听的。  

你就大声疾呼，声嘶力竭地说，要给兄弟们加薪，就行了。  

至于到底能不能加薪，实际当中根本没法出这笔钱，甚至要裁员，那都是后话。  

 **当众，你就要这么说，说完就对了，说完下属们就会很感动，为你感动。**

他们就会更卖力了，确切地讲，是你指挥的时候更卖力了。

因为公开场合下，大多数人是不会思考的，他们根本就听不进去市场分析，财务状况， **他们只能分辨，哪个领导是向着自己的。**  

所以，总结起来，如果你想要让别人关注到你，让别人听你说话，记住。  

只需要标题+立场。

人家要愿意理你，才有下文，人家都不愿意点进来，都不愿意看你第一句话，你教育谁去？  

教育空气么？

那么到第二部分，是什么？  

是显神通。

你看昔日佛陀传教的时候，他有没有上来讲佛经，上来讲哲学？  

当然没有。

你上来讲这个，谁会听？你这理论太复杂了，没人有耐心的。

所以佛陀传教，第一步是什么？

是展示神迹。

你病了许久都不好是吧？我给你治好。

我把话提前放在这里，过段时间你去看，是否应验了。

不停地这样做，久而久之，就有人被你吸引了，开始好奇，想要了解，为什么你能够拥有如此多，如此大的神通。

咱们公众号也是一样的，我通过讲废话，吸引了很多无聊的人，然后我开始讲经济了。

确切地说，我讲的既不是道，也不是术，而是直接给你预测。

我就直接让大家看胜率。

没有100%，也有95%，你一回命中，别人觉得你不过是运气，你回回命中，久而久之，别人势必好奇。

于是就会怎么样？

文章完读率就大幅度上升了。

我们要知道，文章的阅读率和完读率是两个数据。

人家把你的文章打开，看了第一段，很满意，跳出去了，他没读完的。

人家把你的文章打开，从头读到尾，读到最后一段才离开，这叫完读。

完读率大幅度上升说明什么？

 **说明他不是被立场吸引的，此时此刻，他才真的开始认真看我的内容。**

那么到了第三阶段，我开始讲术。

我不是只告诉你一个结果，给你显示一个神通就拉倒，而是手把手教给你，一切结论是怎么分析的。

这个时候什么上升了？

认真阅读的比例上升了。

完读不等于认真阅读的，完读只是说他读完了，他一目十行也叫读完了。

他读完之后，其实看得乱七八糟一头雾水，然后跟我抬杠，那个阶段你就会发现抬杠留言特别多。

说明他读是读完了，就是读得太毛躁，啥也没懂。

当认真阅读比例上升后，你就会发现，读者能够领悟你七七八八的内容了。

这个时候，我开始讲，你不要光看别人说了什么，还要思考别人没说什么。

于是到了第四阶段，我才能偶尔讲点道了。

这个阶段讲什么都随我了，我讲名著，读者也会用心听，我讲佛经道经，读者也会用心听。

因为经过很多轮的筛选，那些只看立场的，早走了，那些读不完的早走了，那些读不认真的早走了。

留下的人，与我之间有着非常高的信任。

我们的文章，传播量是很大的，这么多年下来，数亿网民，每个人，都至少点进去过一次，但是经过这三轮，最后留下的关注者，只有区区几十万。

而这几十万里面，实际上保持每天认真阅读的，只有几万人而已。

明白这意思，我对着这从几亿人里面筛选出来的，愿意留到最后的几万人讲哲学，才可能有人听得进去。  

人都是这样的，一开始，他只是来看立场的，后来，他是被神通吸引了，好奇，想要了解，再然后，他沉迷于术，最后，他才能接受道。  

这里面并不是像很多人认为的，乌合之众，不足以论道。

而是因为第一阶段你就讲道，交浅言深了。

你和人家之间没有建立起信任，他不服你，他到了第二阶段也只是口服你，他到了第三阶段才刚刚开始心服。

所以你只有第四阶段才能讲道，因为他已经心服了，他才有可能听得进去。

 **所以不是话有什么作用，而是谁来说？**  

同一句话，一个他不信服的人讲出来，对他一点作用都没有。

一个让他心服的人讲出来，可能他就醍醐灌顶，甚至改变命运。

说到底，文字从来没有力量，真正能够帮助别人的，是讲话的那个人自身的人格魅力，当你展现了人格魅力之后，别人信服你了之后，他愿意和你心连心，此时此刻，你讲出来的哲学，才可能从底层逻辑上度化他。

[上午，我们这个提问的满级读者，你问的话题，属于道这个层面。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484099&idx=1&sn=bb059abdb4d50758b4c58582760045c8&chksm=c0974f87f7e0c6911e2a87c15824347f0a75926c85f4bea3811490ca3676f3adf7ee847c3dc4&scene=21#wechat_redirect)  

你觉得，咱们有哪个老师可能这样一步一步地培育弟子？

没可能的，老师也就是跑来给你把大道理念了一遍，其实你也不信他，他也不信他讲的内容。  

这就是你的任务，他的工作，大家配合一下，仅此而已。  

所以你指望有效果？当然没有效果。我上午的调侃，你该不会看不出来吧？  

 **收不到每日推送文章的原因，是你没有在主页右上角设置加星标**

