# 你不是喜欢女孩的可爱，你是喜欢女孩的傻

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

有个男读者跟我讲，他不知道为什么，特别讨厌《繁花》里的玲子。

他觉得这个拿着宝总的钱开夜东京的女人，就是爷叔嘴里的讨债鬼，她只是用尽各种办法套路宝总身上的钱。  

相比较而言，前期未被宝总伤害过的汪小姐，靠谱多了，至少事事为宝总想。  

他请我分析下这种心理反应。  

这种想法，就是我们的标题。  

你喜欢什么样的女孩？你喜欢可爱的女孩，什么样的女孩可爱？傻的女孩可爱。  

所以结论就是，你喜欢傻得可爱的女孩。

我们要知道，汪小姐和玲子，完全不是一代人，汪小姐只有20几岁，玲子是奔40的女人了。  

玲子年轻时，也许就是汪小姐，汪小姐老了之后，也许就是玲子。  

红楼梦里贾宝玉疑惑，为什么女孩子未出阁之前，都像明珠一样可爱，等成了老妈子老婆子，一个个尖酸刻薄的像鱼眼珠。  

这个原因很简单，未出阁之前，那是个小女孩，她未经世事，她不知道人世险恶，她也不需要争不需要斗，不需要盘算利益。  

她自然显得可爱，傻得可爱。

等她慢慢为人妇，为人母，她不得不奋起抗争，她要保护自己，要保护自己的孩子，号称为她遮风挡雨的男人，也许带给她的，全是风雨。  

 **她经过那些成长，大概率会变成一个不可爱的人。**  

爷叔作为一个90岁的老法师，他并不是说汪小姐是个好人，玲子不是好人，不是这意思。  

他活得太久，早已把人的阶段看穿了，他明白，到了玲子这个阶段，是不可能真心爱上谁的。

明白这意思么？ **不是她爱不爱你，而是她大概率没有这个功能了。**  

这就叫老法师视角。  

老法师不是给你讲个案，他在给你讲一般规律，跳出个案之后的一般规律，进而让你做大概率下的选择。  

[就像我那天给你们讲，什么是投资市场，什么是融资市场，国内有什么是投资市场，有什么是融资市场。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513333&idx=2&sn=fd7120ca98aca73daf2ab7a3de93866c&chksm=fb1ad889cc6d519f1b29a441e0d9ba58e0232c8c7ade6d670f1b256065aeb91f00fb1c9ac2db&scene=21#wechat_redirect)

[投资市场和融资市场之间的难度差异，就好比你在北京参加高考和在河南参加高考的区别。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513333&idx=2&sn=fd7120ca98aca73daf2ab7a3de93866c&chksm=fb1ad889cc6d519f1b29a441e0d9ba58e0232c8c7ade6d670f1b256065aeb91f00fb1c9ac2db&scene=21#wechat_redirect)

这不是说河南就没人考上清华，不是这意思，而是告诉你，概率，难度系数。

女人活到玲子这个岁数，除非被世界保护得很好，像公主一样，否则有80%的概率，已经失去了不顾一切爱一个人的能力。  

这只是概率，就像老法师告诉你，你到50岁，大概率会失去生育能力，并没有否认少数人，60岁依然怀孕生子。  

 **我只是告诉你随着时间的推移，某些东西会快速下降。**  

这是其一。  

其二，原著中有交代，如果你看过菱红和玲子的对话，看过东京银座老板娘对玲子的态度，你就能猜到，当年在东京银座的时候，玲子是陪酒的。

一个人，经历过灯红酒绿，各色男人，到了年近40，退役了，再遇到宝总，你自己想想看。

工作不分高低贵贱，都是为大家服务， **但是，不同的工作，对人的塑造是不一样的。**  

一个码农可能到了40岁依然很单纯，一个销售，到了40岁，依然很单纯？  

他是怎么做到的？这么多年KPI到底是谁替他完成的？

所以，玲子昔日在东京银座，长期从事的工作也使得她大概率失去了真爱的能力。  

我不是说世上没有李香君，没有杜十娘，我只是说大概率，两个大概率叠加，你觉得，还剩什么概率？

爷叔这种老法师，他不会冲人去的，都活到90岁了，人老成精， **一个老妖怪，看什么人，都一样。**  

妖怪是不会对张三有好感，对李四有恶感的，妖怪太老了，失去知觉了。  

 **失去知觉的人，靠什么来分析人，分析事儿？**

就是概率呀，他只是把汪小姐当作一道数学题，把玲子也当作一道数学题，解给宝总看而已。

问题是，宝总还年轻，他还没有失去知觉，他还没有办法那么无情的盘算概率，他有情，于是他纠缠不清。  

人世间遗憾的就这点事儿。  

夕阳无限好，只是近黄昏，等宝总真的变成爷叔，他也会失去爱的能力。  

 **俗称你最需要胜利的时候，你浑身都是缺点，当你真的无敌了，无敌最寂寞，因为胜利，对你本人毫无意义。  
**

你已经变成机器猫了，你已经把自己变成工具本身了，你已经变成戒指里的药老了。  

宝总就是一个幸运儿，他随身带着一个爷叔，就像大雄身边有个小叮当。  

你把这个道理平移到其他领域，也是一样的。  

[前些天我们有读者看了那篇之后来问我，为什么学渣学理工科，选择物化组合不划算？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513309&idx=1&sn=183ce2fa2dbf48d50cb45535a8f34cc8&chksm=fb1ad8a1cc6d51b76ee79d1e65c688a9be9f87f4d8e47cf1b758848573a2b213ce5ba56b6b12&token=595317581&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)  

道理是一样的，概率。  

你去看排名前十的名校，会发现他们招生的专业里面二八开，八成的专业都是要求你必选物化的，只有两成是不限。  

你再去看排名倒数前十的那些三本，会发现他们招生的专业里面是彻底不限的，几乎所有专业都不要求你选物化。  

这意味着什么？意味着即便你选政史地，你照样能报那些三本学校的计算机系。  

那我问你，看过你们省单科平均分么？  

物理的分数，是远低于政治的，化学的分数，是远低于历史的。  

你的孩子用物理化学两门课的分数，打败人家政治历史两门课的分数的概率，估计1%都不到。  

明白了么？没啥原因，纯粹是数学计算之后的概率值。  

所以那些选择物化的同学，人家就不是冲三本去的，人家是奔着211去的。  

如果你孩子选择物化只能考三本，那就没必要，你直接选择政史地，回头因为分数高了，说不定还能进二本呢。  

明白这意思么？

专业选择要求物化组合的，都是好学校。  

你去统计下那些垃垃学校，他们没要求的，他们那种学校读出来，都没人要，他连学生都招不到，他哪儿有心思还嫌三嫌四。

你不嫌他就是给他面子了，校长都好敲锣打鼓迎接你了，他根本不关心你当年高中选择的是物化组合，还是政史地。

这是他自己的定位决定的，他一个二三本，轮不到他挑。他只能放开专业限制，你高中时爱选什么选什么，我都要。

那么反过来，如果你的目标位就是这些垃垃学校，你当然要选那些容易出高分的呀。  

文科组合普遍比理科组合能高出十几分，几十分，对于排名靠后的考生，本来就是一分几千人，你不占这个便宜，难道要被别人倒过来占你的便宜？

这里面没有对不对，爱不爱，这就是一笔账，爷叔没法左右你的情绪，那是你的事儿。  

爷叔只能给你算账，如果你人生的每一步都肯走赢面大的选择，这就叫精于算计，步步为营。

[一路走来都这么精巴，你未必幸福，但你一定事半功倍，你得到的肯定比别人多。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513297&idx=1&sn=424306f5c2df8492fba3b06c5f03ccbe&chksm=fb1ad8adcc6d51bb921f7b6e32e27d30a565fda13faadcabc551c778edbec8b8912967cd5240&scene=21#wechat_redirect)

[爷叔唯一的作用是让你赢，而不是让你快乐，因为对于老法师，他已人老成妖，他已经无法理解人类的喜怒哀乐，他只剩一个功能，算计。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513297&idx=1&sn=424306f5c2df8492fba3b06c5f03ccbe&chksm=fb1ad8adcc6d51bb921f7b6e32e27d30a565fda13faadcabc551c778edbec8b8912967cd5240&scene=21#wechat_redirect)

[所以谋事在他，决策在你，提建议在他，用不用在你。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513297&idx=1&sn=424306f5c2df8492fba3b06c5f03ccbe&chksm=fb1ad8adcc6d51bb921f7b6e32e27d30a565fda13faadcabc551c778edbec8b8912967cd5240&scene=21#wechat_redirect)

你不用爷叔的建议，你要为爱飞蛾扑火，没关系的，只要最后能像纪晓芙一样说我不后悔，就行了。

