# 你不是不知道怎么做，你只是不愿意娶胖虎的妹妹

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[我上午聊编制话题时，用航海，用航船的方式，去描述了资本市场以及交易系统。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247515517&idx=1&sn=65a7ad1c0882c3b23a182cc22797b733&chksm=fb1ad101cc6d5817bb2c1cb9b931cb271647a1cbad3b931df7125495da9f0b49c6fe2dae240c&scene=21#wechat_redirect)

有个[满级读者](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484180&idx=1&sn=93eb3786398c750088c091fc3337922b&chksm=c0974e50f7e0c746e80ce5e57ebc5fe64628489964ce55793e6584f6377838b6dfa35251c780&scene=21#wechat_redirect)留言问了这么一个问题。  

他问我，我以前写过，18年前，那个华尔街被下岗的交易员，回国混饭吃，教人投资。  

前后教了几百个人，稳定盈利的比例不足百分之一，绝大部分都以亏损出局。  

这里面的原因是什么？  

是我比别人多了点什么吗？是我比别人更早意识到交易系统存在的必要性吗？  

那这似乎没有道理，因为交易系统是个常识，教你们的人，既然下岗前在华尔街就职过，他不至于不告诉别人，只告诉你，交易系统是绕不开的必备选项。

那么为什么，那些人，99%的人，知道还做错呢？  

这个问题非常好，因为我思考过，现在我告诉你，我的结论是什么。

这事儿，不像你想的那样，99%的人失败了，都是一个原因，并非如此。  

如果粗略地划分一下，应该分成两部分。  

其中有9%的人，他们是知道交易系统必要性的，他们也有努力去建立属于自己的交易系统。  

只是他们没有成功。  

[没有成功的原因，大概就像我此前第二章节里面描述的。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484415&idx=1&sn=a31e35d5e3a48ce9e35c7e08f85373e7&chksm=cf5e3d04f829b41231810ae4431de8ca79300ff0a5ca21162b741e3db3b3c38b2f7fa7ba554e&scene=21#wechat_redirect)

[你回忆下，我过了一个什么关，那如果他们没有过，就像走在正确的路上，却没能走完。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484415&idx=1&sn=a31e35d5e3a48ce9e35c7e08f85373e7&chksm=cf5e3d04f829b41231810ae4431de8ca79300ff0a5ca21162b741e3db3b3c38b2f7fa7ba554e&scene=21#wechat_redirect)  

这是正常的。

正确的路，也是崎岖的，也有淘汰率，有十分之一的人能够通过，已经很高了。  

[很幸运，我是那十分之一，我是通过了第二章节我描述的那种考验的人。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484415&idx=1&sn=a31e35d5e3a48ce9e35c7e08f85373e7&chksm=cf5e3d04f829b41231810ae4431de8ca79300ff0a5ca21162b741e3db3b3c38b2f7fa7ba554e&scene=21#wechat_redirect)

这是9%的人。  

另外90%的人，他们虽然知道什么是正确的路，但是，他根本站不上去。  

你知道什么是正确的办法，和你去尝试哪怕一秒钟，这中间依然有一道巨大的沟壑。  

这条巨大的沟壑是什么呢？是你愿意。  

我打个比方，好比小叮当告诉大雄你完了，我穿越到未来，已知你日后的命运是贫苦的，是悲哀的，是中年下岗的，是走投无路的。  

但是，作为未来人，我有一个方法改命。

什么方法呢？就是不要娶静香，你去娶胖虎的妹妹，只要你娶了胖虎的妹妹，你就会被改命，不说富贵，至少，你后半生能过的还不错。

我问你，大雄能接受么？  

大雄不接受难道是他不相信小叮当么？  

并非如此。

他相信小叮当，但是此时此刻的大雄，他没有见过棺材板，他也没有见过黄河，他没有感受，明白不？

用佛陀的话讲，万物各有根器。  

一匹良马，它看到鞭影，就能发奋奔跑，一匹驽马，一定要鞭子落在屁股上，吃痛了，它才不得不跑。

人也是一样的。

有的人，你一讲，他马上就能感同身受，就能当下决断做取舍；而有的人，他一定要等到走投无路，等到彻底没辙了，他亲身体验过了，才会说，那我能不能后悔一下？  

当然是不能的。

俗称其实那90%的人明白，难走的路才是对的，但是他们不愿意，因为此时此刻的他们，像大雄一样，对侥幸还抱有幻想。  

只有那9%的人可以一上来就放弃幻想，准备战斗，然后去迎接一个10%左右的生存率。  

而90%的人，一上来就选定了一个几乎十死无生的路。

他必须死满十回，把人生耗光，要到临终，奄奄一息，才会懂，啥叫十死无生。  

所以在那之前，那90%的人是抱有幻想的，他们的想法本质上就是认义父。  

我就等着义父喊单。义父喊多我做多，义父喊空我做空。  

这就是他们理解的选择大于努力，就是义父替我选择，我指望靠着义父喊单盈利。

那个前交易员，人家当初在华尔街的时候，就有过多年伺候客户的经验，他非常清楚人性，更加清楚人性的分布。

也就是说，他本来就知道有这样需求的人，有这样指望认义父的人的占比，就是90%。

于是他都不需要欺骗，他用的方法就是明牌，人家是阳谋，无解的阳谋。

就是你要听他喊单，可以呀，人家提供喊单服务，你付钱就是了。

只能说他比较良心，良心体现在他一上来就告诉所有付钱听喊单的人一个事实，什么事实？

这么做是不可能盈利的，只能让你输慢点，玩久点。

这就叫金融消费。

这就是18年前的金融消费者。

人家明着告诉你了，指望喊单，十死无生，但是，他能让你输慢点，而不像某些更狠的，是故意让你输快点，甚至让你去借钱。

人家觉得，做到这里，就已经是仁至义尽。

明牌了，告诉你结果了，也告诉你到底怎么回事了，是你自己依然要选择。

那么即便上来就打开天窗说亮话，90%的人会如何？会依然走上听喊单的那条不归路。

因为侥幸，就这么简单。

说到底，90%的人，他想要的不是我会飞，他想要的是，义父带我飞，我只要坐在义父的翅膀上，就可以飞。

哪怕这是一个梦，哪怕你亲口说，这是一个梦，他还是需要。

所以你看到今天最大的市场是什么？

是爽文，是爽剧，因为这是刚需。

假的东西才是真刚需，才是被普遍需要，真的东西，其实只有不到一成的人，有可能需要。

所以这个世界上，真的想要理解每件事细节的人，是非常少的，大多数人的需求是什么？

是我给你钱，你帮我选。

分数就这么多，学校好专业不好，专业好的学校不好；A行业好但是公司拉胯，B公司好但是行业拉胯；稳定的开钱少，当下给钱多的35就开你；城市机会多可是房价贵，房价便宜了可是工作不好找。

我给你钱，你帮我选。

你帮我选的好处是什么？

是从心理上，我的责任被推卸了，明白这意思吗？

其实无论AB都有混成的都有混不成的。如果是我自己选的我就无路可退，不成那就是我的问题，反正不是我选错了那就是我没努力。

但如果是别人帮我选的呢？那心态可就不一样了。

反正我都花钱了，反正我都让你帮我选了，要是结果还不如意，就是你骗了我。  

就跟去健身房一个道理，反正我掏钱了，反正我办卡了，至于我到底有没有真的每天挥汗如雨，已经不重要了。

因为肥没有减下来，那就是教练的错。

教练也很愿意的，人家反正收钱了，于是就含泪帮你背这个锅吧。

看懂了么？90%的人，他只是想要花钱买一个甩锅的感觉。

而总有商业机构，愿意收钱卖给你一个背锅的感觉，都是感觉。

所以你真的以为那90%的人在投资？

并不是，他们其实是事业遇到了瓶颈，又不想真的有效努力去打破瓶颈，又不想还不算老的时候就去打麻将，被人指指点点不努力。

怎么办呢？于是就花钱请一个华尔街下岗人员去给他们喊单，让他们享受和打麻将差不多的乐趣的同时，自欺欺人说自己在投资。

等到亏损的时候，他们会说，我已经努力了呀，我都请了前华尔街交易员喊单，还要我咋个努力？

就跟我都已经办了健身房的卡，至于我没去坚持锻炼，那不怪我，反正我办卡了呀，我觉得我已经够努力了。  

看懂了么？人性而已。

[所以那天在第三章节里面我才提到一件事，就是同一件事，你听过和你做过，你做过和你做过一段时间，你做过一段时间和你坚持做过很长时间，你的感受，是完全不一样的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484415&idx=1&sn=a31e35d5e3a48ce9e35c7e08f85373e7&chksm=cf5e3d04f829b41231810ae4431de8ca79300ff0a5ca21162b741e3db3b3c38b2f7fa7ba554e&scene=21#wechat_redirect)

[就拿最简单的锻炼打个比方，一个人，你心血来潮跑了一次，和你每天跑坚持跑了三个月，和你坚持跑了三年，什么不一样了？你的身体构造不一样了，你的体脂率不一样了，你从内到外散发的那股子气质，都不一样了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484415&idx=1&sn=a31e35d5e3a48ce9e35c7e08f85373e7&chksm=cf5e3d04f829b41231810ae4431de8ca79300ff0a5ca21162b741e3db3b3c38b2f7fa7ba554e&scene=21#wechat_redirect)

[等三年后，哪怕就对着跑步这么简单的事儿，你的感受都和人家不一样了，为什么？  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484415&idx=1&sn=a31e35d5e3a48ce9e35c7e08f85373e7&chksm=cf5e3d04f829b41231810ae4431de8ca79300ff0a5ca21162b741e3db3b3c38b2f7fa7ba554e&scene=21#wechat_redirect)

[因为人家是用脑子去理解跑步，你是用每一滴汗水，你是用每一个毛孔，你是用三年里无数个风风雨雨日日夜夜去理解。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484415&idx=1&sn=a31e35d5e3a48ce9e35c7e08f85373e7&chksm=cf5e3d04f829b41231810ae4431de8ca79300ff0a5ca21162b741e3db3b3c38b2f7fa7ba554e&scene=21#wechat_redirect)

[那里面有你整整三年的脚印，有你整整三年的生命。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484415&idx=1&sn=a31e35d5e3a48ce9e35c7e08f85373e7&chksm=cf5e3d04f829b41231810ae4431de8ca79300ff0a5ca21162b741e3db3b3c38b2f7fa7ba554e&scene=21#wechat_redirect)

[所以说，人这辈子，每一步，都算数。只有迈开过腿的人，他才会懂什么叫算数。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484415&idx=1&sn=a31e35d5e3a48ce9e35c7e08f85373e7&chksm=cf5e3d04f829b41231810ae4431de8ca79300ff0a5ca21162b741e3db3b3c38b2f7fa7ba554e&scene=21#wechat_redirect)

[很显然，你们知道，我聊的，可并不是跑步.......](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484415&idx=1&sn=a31e35d5e3a48ce9e35c7e08f85373e7&chksm=cf5e3d04f829b41231810ae4431de8ca79300ff0a5ca21162b741e3db3b3c38b2f7fa7ba554e&scene=21#wechat_redirect)

