# 你什么都不缺，就是缺点常识

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[我回答一期问题，讲两个常识。上午很多人提了很多问题，也不知道为啥，这种文章留言者甚多。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513579&idx=1&sn=61ac64b6f82d279274b54c517f811e98&chksm=fb1ad997cc6d5081ef054ea6ada00fb053145ae93b1a4b42d628fb628598714120ed1e4d524f&scene=21#wechat_redirect)  

 **第一个常识，远端结果不是近端决策的依据。**  

上午有人讲，朱元璋的子孙到了清代被杀了好多。所以朱元璋当年生孩子的决策是错的。

还有人讲，生了个孩子也许这个孩子就是最不孝顺的那个，正如同找了个配偶想要遮风挡雨，结果风雨全是他带来的。

所以，这证明了决策是错误的。

是这样么？

提这些问题的，就好比有人讲，我买了一只股票，赔了，所以买股票是错的。

其实你反过来讲，我买了一只股票，赚了，所以买股票是对的。

这两种思路看似针锋相对，实际上怎么样？都一个水平。

就是没水平。

这就是我给你讲的第一个常识，远端结果不是近端决策的依据。

宇宙最终一定会消失，这是熵增定律告诉我们的，人类的结局都不用想就清楚，都轮不到宇宙消失，只怕咱们人类就消失了。

所以我们得出一个结论，咱们一出生，就该找条绳，挂上去，对么？

这是最有效率的呀，按照你的逻辑。

如果真是这样，那已经不需要讨论了，因为你已经挂上去了。  

明白我的意思么？现在正方辩手还在，反方辩手们已经消失了。  

不用辩了，结果已经出来了。  

所以我说，你但凡有点常识，就不会犯这种错。

遗憾的是，很多人就是没有这点常识嘛。  

我们终归要死，和我们一出生就选择立刻死，这之间没有联系。  

所以，如果你离婚了，和你当初结婚这件事有没有联系？  

其实是没有的。

正如同你生了一个孩子不孝顺，和你当初要不要生孩子这件事，也没有联系。

只是你以为。  

没法子的，上午我在留言回复里是提到，多数人的理解到这个水平已经结束了。  

这是好事，也是必要的。

金融市场里必须保持99.99%都是韭菜，才能养活这么多高收入者。  

换句话，99.99%的人他的思维模型就必须是我认为我选了A，对了，就该选，我选了B，不对，就不该选。  

但实际上并不是这样的，这就是我要告诉你的下一个常识。

 **第二个常识， 该不该选和结果对不对，是无关事件。**

我打个比方，你想一想，如果你读书，从小读书，读到初中才发现自己读不出，所以这9年义务教育错了么？

你应该6岁就去当保安，少走60年弯路么？  

是这样么？当然不是。  

结果，和做不做之间，没有关系。  

因为没有人知道结果。  

我们经常有人会说后悔，比如一个同事讲，自己后悔二十年前怎么没有进大厂，如果进了，会得到几千万甚至几亿的期权。

这个在工作场景中常常听到对吧？  

那么我告诉你，这个思维模型本身是荒诞的。  

你用结果倒推选择，是怎么养成的？  

是长达十二年的普鲁士教育养成的，老师天天给你做训练，这道题应该选B，不应该选A。

然后你就倒推，为什么应该选B，久而久之，你养成了这个习惯。

你觉得只有找到那个B，才是有意义的。  

但是我告诉你，这恰恰是最没有意义的。  

因为普鲁士教育不是亚里士多德教育，不是为了培养会决策的亚历山大，就是为了培养生产线上的工人而打造的一套体系。  

这套体系就是为了确保你毕业后，进厂后，会正确地按下那个绿色的按钮，而不是红色的。  

因此从小训练你。

让你倒推，小时候如何从B倒推出条件，长大后从绿色按钮倒推出操作手册。  

 **这套东西不是没用，而是对于决策系统没用。**  

因为就没有打算过教你思考，教你决策，你又不是工厂主的儿子，学决策干什么呢？  

学多了回头不加班了，出去开个厂子岂不成了竞争对手。

但问题在于，现在当你问我的时候，这个模型就是一个决策模型。  

你学了一肚子的工人知识，现在你要做的却是一个工厂主的事儿。

对工厂主来说，这太好理解了，本就是无关事件呀。  

我做之前，我怎么可能知道结果呢？我没法知道的。  

 **我能做的是什么？是不依赖结果预测，去构建最有利的系统。  
**

你搁在投资人的视角就是我不知道谁涨谁跌，但是我可以构建一整套对冲体系。  

我管你是单边，是向上，是向下，是猴市，是上蹿下跳，我都能盈利。

我要打造的是稳定盈利的系统，不是押宝。

你站在婚育的角度，那就是我上午给你分析的，作为一个年轻人，你预期你中年以后是处于三种情形的哪一种，然后分别有不同的谋算。  

明白我的意思么？  

谋算和结局无关，两个无关事件。

我不知道你的结局，我不知道你会遇到一个怎样的配偶，几个怎样的孩子，我不知道。

就像我没法预测你会买到涨的股票还是跌的。

但是，我不需要知道，我不需要知道，我不需要知道。

请把要知道这个普鲁士教育带给你的习惯从脑子里抠掉，否则你一辈子走不出来。  

就像朱元璋不需要知道几百年后被杀，他要做的就是建模，杀不杀，他建的模型都一样，因为是数学无关的。

我们评估的仅仅是你建的模型，O不OK。  

如果你要是站在远端的视角，那么模型就没法建立了，宇宙毁灭的那一天，巴菲特做的所有事都毫无意义，人类都毫无意义。  

所以得出结论，巴菲特不是投资大师，是笨蛋，这个结论对么？

那什么不是笨蛋？一出生就找根绳的？  

所以我说，我没有办法知道结果，而且我根本不关心结果，如果你一定要讨论远端结果，那最后的结果就是人类不存在了，宇宙不存在了。

 **但是如果你要讨论近端模型，那就是我给你数学建模。**  

[所以如果你真的能看懂上午的文章，你会发现那不是讲婚育的，那就是讲投资模型，那就是讲市场模型。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513579&idx=1&sn=61ac64b6f82d279274b54c517f811e98&chksm=fb1ad997cc6d5081ef054ea6ada00fb053145ae93b1a4b42d628fb628598714120ed1e4d524f&scene=21#wechat_redirect)

因为我通篇都在给你讲预期管理，人性拿捏，对冲机制。  

你要管理的从来不是配偶的预期，孩子的预期，而是利用配偶和孩子，来左右更大范围内的预期。

这跟你的配偶与孩子到底是怎样一个人，是无关的。  

至于你爱了，不爱了，你遇到什么人，就像你遇到什么股票一样，和决策什么相关？

无关的，其实是无关的。  

如果你不能理解这个无关性，那我也没办法，你建立不了系统思维。  

当然，建立不了很正常，99.99%的人，都是押涨跌的，他们在市场上什么表现，在工作中，生活中，也是同样的水平。

其实换个角度，这也就是为什么少数人，被金融市场养得膘肥体胖。

因为真的是法师对麻瓜，这个游戏，太不公平了。对大众，太不公平了。

 **收不到每日推送文章的原因，是你没有在主页右上角设置加星标**

