# 你不是不会努力，你只是抓不住时机

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[今天上午很多人问我，怎么去锻炼口才。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513461&idx=1&sn=64cc19d04838fa072eb07cf971b937aa&chksm=fb1ad909cc6d501ff45133adb8096b5e6f66a3a1ace46d5da3e4ed7cbea75f06e2dd95e06fc9&scene=21#wechat_redirect)  

我下意识就想要回复，你需要的不是口才，是什么？是理解力。  

但我没这么回。

因为我猜得到，一旦我回了，你们立刻会问，怎么锻炼理解力.......

如果你上午真看懂了，会发现这是口才的问题么？  

[其实根本就不是，我其实在讲命运齿轮缝隙间的时机。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513416&idx=1&sn=2c1678a39ea383d9cb1c2e7637e5f1e9&chksm=fb1ad934cc6d5022adf1c7cdd49e5721aa92621dd04d9f3535e080abaa05fd1a4d654930c330&scene=21#wechat_redirect)

我们想想看，这个世界真正的游戏在玩什么？  

在玩谁比谁努力？  

他不愿意锻炼口才，你愿意，是玩这个么？  

所有的网红大V都会告诉你是的。  

为什么？因为他们是卖辅导班的，比如卖考研辅导班。  

你找不到工作怎么办？考研，办个考研辅导班，你考上就有可能了。  

至于你考上之后，发现随着就业环境的变化，找工作更难了，这不是他的责任。  

他已经成功了，我是说办考研辅导班的那个人，已经成功了。

如果随着市场的推进，更多人发现考研解决不了问题，影响了他的辅导班市场，他会怎么做？  

很简单，那我办一个本科填志愿辅导班，是不是又可以继续迎合市场了？  

我不是说人家不好，人家做的事情是对的，生意本就是这么做。  

所谓你需要什么，就迎合你什么。这是标准的生意模式，这么做的人没毛病。

开公司，办企业，满足客户需求，这一切都没毛病。  

 **但是我要告诉读者，你不能指望这个。**  

就像你想要健身，真正有效的途径是什么？  

是重塑自己的生活习惯，你要改变的是饮食，生活这一个系统工程，并不是去健身房买几张卡就能解决问题。

我讲这句话，并没有针对健身房，健身房卖卡没毛病，商业模式很合理。  

但是作为我的读者，当你们发现去健身房办了卡之后，该咋样还咋样，当你们报了很多高考志愿班，考研辅导班，最后出来该咋样还咋样。

只能找到一份钱不多、事很多，也没啥前途，像鸡肋一样自己做着不开心的工作的时候。

你迷茫了，来问我，为啥？

那我告诉你原因。  

[这个原因就是我上午讲的，你要理解这个世界到底在奖励什么？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513461&idx=1&sn=64cc19d04838fa072eb07cf971b937aa&chksm=fb1ad909cc6d501ff45133adb8096b5e6f66a3a1ace46d5da3e4ed7cbea75f06e2dd95e06fc9&scene=21#wechat_redirect)  

答案很简单，三个字，稀缺性。  

你真正向这个社会兜售的并不是学历，也不是口才，不是那些，你兜售的是什么？  

是稀缺性。

我上午说我口才很好，有读者问，他口才也很好，为什么碰壁？我看了他的留言回复说，你那不叫口才，你那叫没眼色，你都不清楚什么时候该说什么话，那不到处碰壁得罪人么。  

那么我来反问大家，如果一个人口才很好，情商很高，就行了么？

未必。

KTV里的少爷，口才比我好，情商比我高，他出来卖，挣的都没我当年人在职场里时挣的多。  

为什么？  

因为他所处的环境里，全都是人才，个个有眼色，说话还都很好听。  

明白我的意思么？每个陪酒的少爷都会的，你怎么脱颖而出？  

看到了么？  

没有稀缺性，就没有市场价格。

[我前些天聊宝马女，告诉你的是不是同样的道理？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513454&idx=2&sn=ea36cf26a46e52ca7083a410500132a5&chksm=fb1ad912cc6d5004fff5cb53ca417f6069803a7d1acb20fa0dced06c7c4ae589b5ea73be332d&scene=21#wechat_redirect)  

嫌贫爱富是多数人的内心，当你强调自己和多数人一样时，实际上你在干嘛？

你在降低自己的稀缺性。

商业第一原则是什么？  

越不稀缺，越不值钱，由此可见，你是真爱钱呢？还是假爱钱？

一个真爱钱的人，绝对不会降低自己的稀缺性的，因为这违背了商业第一原则。  

所以我那天才说，那个姑娘不是嫌贫爱富，她只是幼稚。  

说到底，她骨子里根本不理解商业世界的游戏规则，只是一味傻乎乎的爱钱。  

那有什么用？

没用的，你不会成为有钱人的，因为你就不懂行。  

回到我们上午那个问题，我开篇就强调了一个前提，前提是什么？  

我在聊学霸的世界，学霸是怎么养成的。

那么在学霸的养成过程中，我告诉你，你要学会掺沙子。  

一袋米里面掺入一些沙子，还是那袋米，重量会增加，体积不会，因为米粒之间有缝隙。  

同样，既然你要成为学霸，走A途径也能，走A+B途径也能，我上午只是讲了一个A+B。  

俗称如何让你成为一个具备稀缺性的学霸。  

能理解我这意思么？

A是学霸 ，B是稀缺性，单纯A是学霸，学霸未必能找到高薪工作的，未必能在赚钱的赛道上脱颖而出的。

因为学霸学渣这种区分是当年在校园里，大家在一起，一旦走上社会，会分流的。

 **学霸并不是和学渣在竞争，你昔日学习好这个稀缺性进入社会后，没用。**

那个学渣进富士康了，他身边全是学渣，没有学霸的。  

而你进的企业，硕士占比9成，博士占比5成，前台小姑娘都是985，211。

明白我的意思么？  

 **你们成年后，是分赛道竞争的。**

学霸和学霸在竞争，这个时候，你强调自己是学霸还有什么用？没有稀缺性呀。  

所以我上午讲，A+B才能从A里面脱颖而出，稀缺的学霸才能从学霸当中脱颖而出。

你把A替换成别的是一样的，C+B一样是一个稀缺的C。  

所以上午我一开始讲了一个做铝合金的老板，我只是没有经历过他的童年，我不理解C是怎么养成的，所以没有去展开。  

但原理是一样的，C+B会在他的赛道里，碾压那些单纯的C。

那么你要注意，上午我讲的那些并没有增加一个学霸的学习时间。  

你从一年级到高三，该读12年还是12年，不会让你读13年，你每天该几个小时还几个小时，不会让你比别人少睡一个小时。  

明白我的意思么？

 **在同一份时间里成为稀缺者，你长大后才能被商业社会奖励钱，而不是成天遇到问题就想着花一整块额外时间去学个什么。**

这么想问题，向天再借500年，都不够你挥霍。  

 **人生哪儿来那么多额外时间？**

赚钱多的人不是因为你活了几十年，他活了几百年，而是他把几十年活出了几百年的效果。

明白这意思么？他把握了时机，提供了稀缺性。  

你在蓝领赛道里用同样的单位时间成本，提供稀缺性，你就是上午说的那个铝合金老板。

你在白领赛道里用同样的单位时间成本，提供稀缺性，你就是上午说的企业高管。

[有成本的，那个叫学习，复用已有成本的，不增加额外成本的，才叫把握时机。好好回忆下我之前给你们解读命运。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513416&idx=1&sn=2c1678a39ea383d9cb1c2e7637e5f1e9&chksm=fb1ad934cc6d5022adf1c7cdd49e5721aa92621dd04d9f3535e080abaa05fd1a4d654930c330&scene=21#wechat_redirect)

[人生下来能有多大差别？为什么走着走着有些人满手龙珠，有些人空空如也？  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513416&idx=1&sn=2c1678a39ea383d9cb1c2e7637e5f1e9&chksm=fb1ad934cc6d5022adf1c7cdd49e5721aa92621dd04d9f3535e080abaa05fd1a4d654930c330&scene=21#wechat_redirect)

[把握时机拉开的差距呀。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513416&idx=1&sn=2c1678a39ea383d9cb1c2e7637e5f1e9&chksm=fb1ad934cc6d5022adf1c7cdd49e5721aa92621dd04d9f3535e080abaa05fd1a4d654930c330&scene=21#wechat_redirect)

