# 你以为那是外挂？不，那是诅咒

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[有人看了那天对即将上大学的学子交代的未来几年里一定能要做的三类事。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247514983&idx=1&sn=0fa54e6480e49f6c490cb5c140578db8&chksm=fb1ad71bcc6d5e0d5ff0fee6cd8dbb9769397da1e269a1ceb5cb74485e52b5171a68eff9edc5&scene=21#wechat_redirect)

就来留言问，那你当年读书时，一样都没做到，为什么要这么建议别人呢？

答案很简单，正因为我一样都没做到，所以才要建议。  

我掉进过坑里，才会给你们把坑，一个个标注出来。  

如果我进过的坑，你都要再进一遍，那么试问，人类的经验还有什么存在的必要？

我当年大学期间，没有好好学习，差点毕不了业，更没有维系同学关系，也没有学到什么学习的方法，领会做人做事的精髓。

全都没做到，我只是每天待在寝室里打游戏。

处处踩坑，却总能爬出来，那是因为老天爷赏饭吃，我是天赋型选手。  

当我发现毕不了业，我就去考研了。这种匪夷所思的事情只有我干得出来那是因为我记忆力特别好，天生的。  

小时候我和同岁的表妹一起背古诗，她背到第二行的时候我已经背到三十几行背完了。

这不是你后天可以学习的，俗称你生来有就有，没有这辈子就没有了。

那一个人如果有这个天赋，考试对于他而言，永远是开卷的。  

他都不用打小抄，他自己就相当于简易版的互联网，你闭卷考，他开卷考。  

所以当年和我一起打游戏的大学同学，都说他们很后悔，只可惜青春不再，不会再给你一次重来的机会。  

唯独我说，我从来不后悔。

然后人家都嗤之以鼻。意思就是说你站着说话不腰疼，把你的天赋给我，我也不后悔。

我没有维系好同学关系，或者说的更具体点，是忙于打游戏，就没啥同学关系。  

所以多年后，如果我的同学做了老板，大概率是不会请我当CEO的。  

但我不后悔，因为我很快就当了老板，我也不需要谁请我当CEO。  

这话是不是听着很气人？  

气人就对了，因为我第二个天赋被发现了。

小时候发现自己善于记忆，刚成年就发现自己善于赌钱。

你搞东搞西最后不还是为了挣钱？如果老天给你开个天赋是赌钱，那你不直接达成目的了，还要中间过程干嘛？

就像山本五十六作为中级军官时的那些年，他也在想，我这么善于赌钱，我完全可以赢一艘军舰回来，我干嘛去要去打仗要去抢？

所以他游走在全球赌场，两年里赢了很多钱。  

直到什么？直到他恍然大悟。  

悟了什么？  

悟到了天赋，其实是一种陷阱，资源陷阱。

你看那种天胡开局的国家，阿根廷这种，很快就会掉入资源陷阱。  

 **天赋就是这种东西，它不是你人生的外挂，它是你人生的诅咒。  
**

我年轻时意识到一件事情，你过度依赖一件事，你就会变成它的奴隶，直到没有自我。  

我们想一想，你去一栋庄园，拜访它的主人，如果它的主人是个默默无名之辈，你的聚焦点在哪里？  

在那栋庄园上，你惊叹它的花园是如此的美丽。

你会暗搓搓地想，如果这栋庄园是我的，我该有多幸福。

可是，现在我把它的主人换成马老师，你的关注点就转移了，转移到了马老师身上。  

漂亮的园林多的是，公园更大更漂亮，但见马老师的机会可不多，于是你就会上下打量马老师，听一听，他说什么。  

听懂这个比方了么？  

前者是庄园拥有了他，后者才是他拥有了庄园。

阿根廷这样的国家拥有那么多资源，和武大郎娶了潘金莲有什么区别？  

这是我年轻时领悟的地方，如果没有这一点，我就真的完蛋了。  

我少年时，大家只是艳羡我与生俱来的天赋，恨不得那东西长他身上，并没有真的把目光落在我身上。  

人中吕布，马中赤兔是赞美么？  

你见过什么发自内心的赞美，会把人，比作畜生呢？  

人中吕布，马中赤兔的意思是说，吕布，就是给人骑的，他是有天赋，但怎么样？但只有天赋。  

所以他就像一匹人类里的赤兔马。  

什么时候吕布才能成长？  

放下自己的天赋。

学会像那个没有天赋的人，那样去作战。  

[这就是为什么，我那天举例子，用的是大学里的师兄。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247514983&idx=1&sn=0fa54e6480e49f6c490cb5c140578db8&chksm=fb1ad71bcc6d5e0d5ff0fee6cd8dbb9769397da1e269a1ceb5cb74485e52b5171a68eff9edc5&scene=21#wechat_redirect)  

人，如果总是和马较劲谁跑得快，那他一辈子都学不会骑马。

我年轻的时候总喜欢身先士卒，我一定要打给我的兄弟们看，让他们知道，要像我这样打。  

做一个班长的时候，也许是个好班长，那是因为带的人少。带的人多了，这么干，就跟当年那个笑话一样。

常凯申打电话到阵地上，指挥某个排长，机枪应该架在哪个山头。

知道为什么是坑？  

因为所有人都会利用你这个人性的缺点，俗称上有所好，下必效焉。

你喜欢指挥架机枪，人家不惜打假仗，不惜作秀，都要满足领导的这点小爱好。  

所以我后来是怎么成熟的？  

就是遗忘天赋。

我要每天思考，在没有天赋的情况下，怎么去作战？  

因为我手下绝大多数人，都没有天赋，我得站在他们的视角下，去重新认识这个世界。  

这就是我说，早熟的人，都晚熟。  

我得重活一遍，重新按照没天赋的角度活一遍。  

那我渐渐懂了人性，甚至，可以像师兄一样，利用人性。  

比如我再也不会手把手矫正员工的细节问题，而是学会耐心的倾听。

我会让他们讲他们正在做的事情，讲他们手头的工作给我听，我听的很认真，很仔细。  

时不时还问一些能够挠到他们痒痒的地方，就是让他们觉得得意的地方。  

最后不忘了表示，非常感谢你，我觉得今天的谈话对于我的决策工作很有帮助。  

那你觉得员工听了之后啥感觉？

感觉棒极了，公司的天是晴朗的天，我的员工好喜欢。

为什么好喜欢？因为得到了尊重，因为发现了自己工作的价值与意义。  

这种东西并不虚，在福利待遇很好的公司里，在物质奖励已经饱和的公司里，人们对于精神尊重的渴望，是非常强烈的。

公牛队里的每个人都很希望乔丹拍拍他的肩膀，说他很棒，说全靠他了，这样他才有成就感，而不会觉得自己只是运气好，跟着乔丹蹭了个总冠军戒指。

他也努力打过篮球，他也希望有一天，骄傲的跟别人讲，乔丹也曾经认真请教过我的运球技法。

看到了么？  

你要去拿捏别人的人性，不要让人家拿捏了你的人性。

所以葵花宝典，诚不我欺。

欲练神功，挥刀自宫。这是干什么？这是告诉你，天赋就像自宫，太难得了。  

下面两句是什么？  

无需自宫，也能成功。这是干什么？这是告诉你，其实有没有天赋，你都能成功的。  

[重点是，你有没有找到那个适合你种子发芽，生根，发展的，土壤。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484390&idx=1&sn=c70de5e7fdae87e4d502e10d4ea1f00e&chksm=cf5e3d1df829b40b1653ac928c436514c6aa75a6d4d3703007e917f734e068059328e6476e8f&scene=21#wechat_redirect)

