# 你什么时候​会发现我是谁？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[有些读者看了那天那篇写给复读生的，觉得我把考上211说的太简单了，好像任何人都可以完成。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247514900&idx=1&sn=86cbf5192c40f6f097160a3d26ac2188&chksm=fb1ad768cc6d5e7e744c8030fe859fd5da432cdb6327ba191a884be0d1f8ccb5f5d598e5b9b7&scene=21#wechat_redirect)

他们觉得，自己就是做不到呀。

不是我说的方法听不懂，而是听懂了，也执行不下去。

于是就想问我，为什么执行不下去呢？

这个答案非常简单，反问大家，诸位玩过游戏么？

你有没有发现你去玩养成类的游戏，那个游戏人物在你的操控之下非常牛，他几乎可以实现你在现实中想都不敢想的那些事儿，甚至一个人物在很多个领域里都取得成就。  

为什么？

 **很简单，你就不拿他当人嘛。  
**

他只是一个游戏人物，这只不过是一场游戏，他只要血槽没空就继续打呀，他体能打完了一觉醒来继续打呀。  

你想想看周扒皮为什么可以半夜学鸡叫？  

因为他是让长工去干活，又不是让自己。

那很简单，你把自己当长工不就得了？

我现在就在玩游戏，这个世界上的所谓的我，只是一个游戏人物，这个游戏的场景就叫做地球，你选择的游戏人物就是你自己的名字。  

现在游戏开始。  

你是谁？你是周扒皮，你在玩游戏，玩这个叫你的名字的这个地球人。  

你有什么理想，就让他去替你实现。

他不听你的话，就抽到他听你的话。  

唐太宗问武媚娘准备怎么收服烈马，武媚娘说，先用鞭子，再用匕首，最后用铁锤。

对呀，就这么驯服。  

马是什么？游戏道具而已。这个占有你名字的地球人是什么？游戏人物而已。  

烈马都能驯服，何况人乎？  

把这个地球人驯服，然后你想干嘛干嘛，你有任何理想，都可以让他为你实现，他的时间全都由你来支配。  

这个游戏的名字，就叫人生。

 **你之所以有那么一堆的问题，只有一个原因，你明明是来玩游戏的，却非要把那个游戏人物当作自己。  
**

那还玩个P。  

你做一件事之前，先要问自己八百遍，有什么意义。  

我很好奇，你玩游戏的时候，难道会替那个游戏人物操心，有什么意义么？  

明明没啥意义的事情，我们不也一样出于好奇心，让那个游戏人物跑来跑去，替你去探索地图？  

难道你没有想明白有什么意义之前，会让自己的游戏人物躺在床上发呆？  

有哪个游戏玩家会这样玩？  

你知道啥叫玩？就是折腾对方呀，折腾对方去替你实现想法呀，这就叫玩。  

你平日里做一件事，先要问八百遍，什么是最优路径，怎么样可以最小损耗。  

我都纳闷，玩游戏的时候你也这样瞻前顾后？

谁玩游戏的时候不是先打了再说？打着打着打不通了，我卡住了，我再去寻找针对方案。  

不都这样玩的么？

 **对一个游戏玩家来说，最大的成本是什么？  
**

 **是时间啊。**

你想想周扒皮为什么要半夜学鸡叫？  

因为工人的工钱已经付了，你不让他干你就亏了呀。

那玩游戏也是这回事，我钱都付了，我是来玩的呀，游戏人物如果什么都不做，那就等于我亏了呀。  

让游戏人物尽可能替你实现一切你想要实现的，不就是你的游戏目的么？  

所以看明白了么？  

你真正的问题是什么？  

是你把自己太当个人了。

那个占有你名字的地球人，根本就不是个人，他只是个游戏人物。  

 **你非要把他当自己，非要把他当个人，甚至当大爷一样伺候着，那你活该天天精神内耗。  
**

有人估计听懵了，这个拥有我名字的地球人，不就是我自己么？我这么折腾他，不等于我自己痛苦么？

这种想法，愚不可及。  

你有证据证明他是你么？有么？

来，讲讲看，什么是你？  

人体细胞每七年轮换一次，也就是说，7年后，你没有一个细胞和7年前的自己是一样的。  

请问，他凭什么是你？  

 **别闹了，就你现在这个阶段，根本不可能见到真正的你自己。  
**

你只是活在一团假相中，活得像一团浆糊。  

你要么是一具被欲望牵线的木偶，要么是误以为自己躺平了就不被牵线的糊涂蛋。

所以我让你别扯那些没用的，你先玩游戏，先把这个占有你名字的地球人当游戏人物给玩了。

别管他痛苦还是欢乐，根本不重要，他早晚要化成灰的。你会在乎一堆化肥痛苦还是欢乐？

这堆未来的化肥，当下的游戏人物就是你手头唯一可以操控的工具人。  

你就去操控他，先让他实现你的一切想法，有什么想法都让他去做。

无论你是想要考清北，还是想要赚很多钱，统统交给他去做。

他的时间都是你的筹码，今天的额度今天不用光，也存不到明天。  

明白这意思么？他今天24个小时，明天还是24个小时。  

你让他今天摸鱼摸了12个小时，明天也不会变成36个小时。

这个你操控的游戏人物每个小时有3600秒，下个小时还是3600秒。

你让他每小时3600秒里面有3000秒都发呆，对不起，下一个小时也不会变成6600秒。

明白我什么意思么？

你只有榨干他每一个小时每一秒甚至每一个刹那，让他高度专注，高度集中，你才能充分利用你手头的资源。  

你什么时候才会发现我是谁？找到真我？  

很简单，等你操控的这个游戏人物实现了很多梦想的时候。

你附体在这个游戏人物身上，经历了一切他经历的起起落落之后，某一天，或许你就会发出鲁智深的那句感悟：  

如今方知我是我。

等到那一天，你才会发现，我是谁，你才会发现，真正的你自己是谁。

你是谁？  

你不是人类，从来都不是。

你只是在玩一个身临其境的游戏，你附体的这个地球人，他能够把一切感觉，把眼、耳、鼻、舌、身、意全都通过传感器，传导给你。

让你觉得与他，与这个游戏人物合体了。

等你有一天，真玩明白了，忽然醒来，回归本位，你就会发现整个宇宙，不过是一个设计好的游戏，地球不过是游戏里面一个篇章。  

而你之所以玩整个游戏，不过是为了醒来，通过操控这个游戏人物，通过丰富的体验不断刺激真我，促使自己醒来，促使自己回归到宇宙之外的那个真实的世界里去。  

醒了么？没醒就去好好玩游戏，玩得好，下辈子就不用再来玩了。  

玩不好，对不起，下辈子还要轮回，说不定当牛当马，当阿其那，当塞思黑。

你心疼这一局里面的这个游戏人物，可没人会心疼你，没人心疼永远醒不来的那个苦海沉浮，永世轮回的真正的你。

 **但是千万注意一件事，今天聊的这个话题，是对自己的，不是去对别人，尤其对孩子的。**

我们太多人是双标的。

他们上班的时候，面对领导让自己做的事情阳奉阴违，回到家里，却指望孩子像一台电脑，自己按什么键就有什么反应。

可能么？你自己觉得可能么？

[昨天有个满级读者问我一件关于他孩子未来一生事业的决策。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484385&idx=1&sn=cb6e6bfdfe203dfe787896531af6a949&chksm=cf5e3d1af829b40c1312ff5ef45d923fd7040ab3aee7ac86a7addd5c3050c065fa16b3e7cf84&scene=21#wechat_redirect)

我看了留言回复说，跟你孩子去商量，因为这件事是要他去执行，要他耗费一生的。  

结果人家不假思索地就说，不用商量，孩子都听他的。  

那你就不要来问我了，因为我讲了，你并没有听进去。

孩子都听你的，无非两种情况，一种是他没脑子，听习惯了，一个没有思考能力的人怎么接班当老板？

另一种是他有想法，但是内心深处早就排斥你了，心门闭合了，有话也不会跟你讲，那试问怎么完成交接班？

这位读者显然是管工人管习惯了。  

工人怎么管的？你说啥，他做啥。

现在你要管的是工人么？不，是你的继承人。

继承人也不需要大脑么？你说什么，他做什么？那这是老板还是工人？  

所以人才的诞生就像鸡，它从里面啄破蛋壳，这叫新生命。  

反过来，你要是动手从外面打破它的蛋壳，它就是一滩水。  

今天聊的真我，就是这么一种东西，你自己定目标，自己操控自己，慢慢的，你的真我浮现了。

别人规定好你每天起床先迈左脚还是右脚，对不起，你的思考能力就被扼杀了，你就变成浑浑噩噩的劳工了。

