# 你以为你是范闲？不，你只是那个卖菜的老金头

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[上午既然划水了，重复了一期旧内容](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247514665&idx=1&sn=71ec151009d28dad3f084d6c90dadd2e&chksm=fb1ad655cc6d5f43b4c1a82d15a7c8114a1936159df95dd3a62e7833d13923d861057bb06a97&scene=21#wechat_redirect)，下午继续划水，回复几个傻问题。  

问题一：有人跟我说，建那些水电燃气高铁地铁，各种公共设施的钱，不是卖地出的么？

地是谁买的？买房的人买的。  

那既然买房的人都已经出钱修了这些配套，凭什么涨价的时候，买了房子的人，也得承受涨价呢？

这不是二次收费么？  

你说当初那些没买房的人，他们沾光蹭便宜也就蹭了，现在涨价的时候，凭什么大家一起承受？

应该是买了房的人，不涨价，没买房的人，涨价，这才公平。

这是一个问题，还有一个问题。

问题二：[上午居然有人跟我说](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247514665&idx=1&sn=71ec151009d28dad3f084d6c90dadd2e&chksm=fb1ad655cc6d5f43b4c1a82d15a7c8114a1936159df95dd3a62e7833d13923d861057bb06a97&scene=21#wechat_redirect)，为什么总在分析一手房价，谁来救二手房价？

........

你知道看到这些问题，我有一种什么感觉？  

有种看到我儿子小时候的感觉。

他小时候真的是傻里傻气的，他居然问我，读书有什么用。  

即便不读书，等我老了，我挂了，他继承了财产，不也一样有吃有喝有玩有乐？  

我就乐了，反问他，你有没有注意到，那些干休所里的老头老太太，他们的子女往往不希望父母过早离世。  

想没想过为什么？  

他们真的很有钱么？他们又不是商人，工资再高，能多有钱呢？  

可是那些很有钱的商人的子女可未必希望自己的父母活太久。  

 **原因非常简单，你的价值取决于你还能做什么，而不是你做过什么。  
**

我，对我的儿子好，那是因为我清楚，我不在了，他还在，他对我有跨越时间的价值。  

试问我的孙子，也会对我儿子好么？凭什么呢？

全凭感情？人的感情就这么靠得住？

你有钱有什么用呢？我儿子是继承人，难道我孙子就不是继承人么？  

站在我孙子的视角下，他到底是盼着他爹活100岁呢，还是早点走呢？  

他爹走了，他岂不是更早拿到钱？  

所以，一个人，你想要晚年过得好，就不能只是让自己有钱，你还得让自己有持续地利用价值。  

人家干休所的那些老头老太太，不见得有钱，但是他们有持续地利用价值。

这叫什么？这叫人性。  

我儿子听完恍然大悟，坐在车上，指着远处一栋豪宅，跟我说，他懂了。

那栋市中心别墅也许存在了上百年，它自身也许能保值，但是，它的主人可是会换的。  

你不要以为是你名下的就是你的，你不在了一样可以是别人的。  

你放心，有的是办法让你不在，这就是一个人，要学习，要进步，要强大的理由。  

一个当年的小学生，都能听懂，你们一个个的都多大了，还好意思问我这种问题？

社会是你爹，还是你妈，天天喂你奶啊。  

人家凭什么要为你考虑嘛，荒谬不荒谬？哪儿来的自作多情。

我们看第一个问题，涨价。  

为什么要涨价？因为需要。  

你以为是靠多收几块钱的公交费来替代卖地维系城市运营？你也太自作多情了。  

你自己去借钱，相当于融资加杠杆，凭什么？  

凭你的收入。

你月收入2万，和你月收入4万，能贷来的款是一样多的么？是么？  

那城市也是一个道理。  

城市要借债，拿什么去抵？当然是拿收入抵。

如果我把水电燃气地铁公交的价格都涨一遍，那么就相当于整个城市的月收入增加了。  

也就意味着城市可以借到更多的钱，来解决当下的运营资金不足的问题。

这是站在运营城市的角度，人家必然要做的。  

和你什么相干？  

你不同意？广州开会，与会者全票通过，都说水费涨价好，早就该涨价了。  

我怎么就没有听到不同意的声音呢？

这就是诸葛亮说的那句话，百姓孰敢不箪食壶浆以迎将军者乎？

重点是孰敢。

小学生认不清自己几斤几两，说了算不算，一把岁数了，你还认不清么？

难道你明天不想上学，不想起床，就能阻止太阳公公起床么？  

这种小时候爸爸妈妈讲过的段子，这么大了还要问么？  

那么第二个问题，也是一样的。  

做所有事情的目的都是为了拉动新房成交，进而卖地，为什么要考虑二手房？  

你可以给我个理由吗？  

是爱你老？还是爱你不洗澡？

你咋这么自信呢？人家都爱你，你脸白啊？

正常人都应该清楚，正如同自己是自己健康的第一责任人一个道理，自己也是自己投资的第一责任人。  

没有人要对你的二手房负责，除了你自己。  

[所以上午我给你复习很久之前我就讲过的那套理论，你还想不通么？  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247514665&idx=1&sn=71ec151009d28dad3f084d6c90dadd2e&chksm=fb1ad655cc6d5f43b4c1a82d15a7c8114a1936159df95dd3a62e7833d13923d861057bb06a97&scene=21#wechat_redirect)

我很早之前就跟你们对比过核心城市核心地段与核心城市非核心地段的区别。  

前者是什么？是盖子，房价对标的标杆的那个盖子。  

前者如果限价10万，后者顶多卖5万，只有让前者突破15万，后者才能去到7万5。

那么当后者价格不稳的时候，前者就不能压住它，你得让它涨。

然后怎么样？然后城市的非核心地段的土地，才能拍出去。  

所以看到了么？如果你持有的是前者的二手房，你等于站在城市的同一面。  

城市希望你涨，你不涨，等于妨碍它挣钱了。  

这种情况下，它才会拉动你上涨，它不是为了你这个二手房东，它是为了它自己卖地。  

反过来，如果你持有的是后者。  

那么你和它是竞争的对手盘，它作为核心城市，要卖的是非核心板块的土地，不是为了卖你在非核心板块的二手房，明白不？  

你和它在抢客户，明白了不？  

核心城市核心板块的土地不够，城市也想卖，但不够，它手头其实更多的只有非核心板块的地。  

如果它有前者，它连前者都不会拉的，它管你二手房价是多少呢。

一个卖包的，包都卖掉了，会不会在乎卖出去的二手包，到底是涨是跌呢？

没人在乎的，唯一在乎的只有自己店里的包的销量。

这么简单的道理都想不通么？你几岁了？

[所以我上午重新温习的那些，我讲述的每一步，实质上是教你们什么？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247514665&idx=1&sn=71ec151009d28dad3f084d6c90dadd2e&chksm=fb1ad655cc6d5f43b4c1a82d15a7c8114a1936159df95dd3a62e7833d13923d861057bb06a97&scene=21#wechat_redirect)

自己对自己负责呀，我在教你如何算计人心，如何步步为营，如何才能为自己负责。

如果这么大了，还对社会充满了幻想，成天指望别人，那还是洗洗睡吧。  

梦里啥都有，醒来啥都没有。

别说普通人家的孩子，哪怕是富二代，一睁眼，他学的也是各种算计。

你要防着你爹在外面给你生个弟弟，你要防着你老公你媳妇是捞男捞女把你沉到海底，你要防着手底下的人浑水摸鱼社会上各种套路割你，你还要防着自己老了，子女想要提前接班送你归西。  

上面这是懂王嘴里的人生？不，这是龙傲天的人生，这是爽文的人生，这是范闲的人生。

你的人生只怕连《庆余年》里卖菜的老金头都不如，还学人天真，你配么？

 **收不到每日推送文章的原因，是你没有在主页右上角设置加星标**

