# 你不是喜欢投资，你只是喜欢不劳而获的感觉

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[那天聊投资话题，有个读者留言一条又一条，把他自己的交易经历，乃至心路历程，都分享给我。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)

那么我也今天来分享下，我的读后感，读读者留言的读后感。

我的观点就一句话，我们大家要弄清楚，自己是喜欢听戏，还是喜欢唱戏。  

这两者是不一样的。  

很多读者朋友问过我，怎么弄清楚自己到底喜欢什么。  

这种事儿你自己都回答不了，我更回答不了。

但是，我有个方法，可以帮你弄清楚，什么是假性喜欢，什么是真正的喜欢。  

我们生活中有很多东西，你都会看似喜欢，但事后看，都是假性喜欢。  

比如几年前的读者肯定知道，我喜欢花园。

因为我真的有花时间去请工人堆假山，去挖鱼池，去养锦鲤，去移栽松树，我的文中打比方时，有提到这些。

但你事后看，就集中在一两年里面。  

这种就叫假喜欢。  

说明我的人生当中，曾经有那么几年，对这类事有点兴趣，但是持续不了。  

那么如果我们连这两年的试验时间都不愿意投入的话，怎么去判断呢？

很简单，你看看你到底是喜欢那个结果，还是那个过程。

我以前讲过一个种黑松的老头，他包了一座山，山上的树，都是他几十年前种下去的，他如今70多岁了。  

也就是说，他陪伴那些树，整整一辈子。

他20多岁种下树苗的时候，是看不到结果的，这种喜欢，必然是真的。

反之，如果看不到结果，比如松树长得不如最初的预期，就不喜欢了，那就是假喜欢。

我们很多投资人，你实际上喜欢的不是投资这件事，你喜欢的是什么？  

是赚钱。

俗称你不是投资的发烧友，你是赚钱的发烧友。

你刚入行的时候，也许运气好，第一笔重仓，大赚，于是十分兴奋。  

是什么支持你继续玩下去？

是一种叫做不劳而获的感觉，是快速的盈利让你觉得不玩划不来，而不是你真的有多喜欢玩。

于是你追加投入，甚至借钱投资，运气来的快，去的也快，你从盈利变成亏损。  

然后你的心态变成什么？

变成想要回本。

从这个时期开始，你之所以坚持玩，也不是你有多想玩，而是你想要回本，就像周润发的台词，你不是为了证明自己了不起，你只是想要拿回自己失去的。

于是你又坚持玩了很久，直到某一天，彻底输得清洁溜溜，想不想玩，都没法玩了。  

就像《边水往事》里的剧情，那个玩赌石的，市场从来不怕你赢钱，市场只怕你不来玩。

那么还有一种可能，就是你一开始运气不好。  

这种往往玩的时间短，因为损失厌恶，亏点小钱，就没兴趣了。  

所以过去有句行话，熊不埋人牛埋人。  

熊是不埋人的，因为你上来就有损失，于是就始终轻仓，被打击几次觉得没意思就放弃了。

牛为什么埋人呢，因为上来就给你很高的回报，于是你就加仓，重仓，借钱，然后你就.......  

所以无论哪一种，实际上你喜欢的都不是交易本身。  

这种就叫假性喜欢。  

我年轻的时候，16年前我就知道自己是真喜欢交易，怎么判断的呢？  

很简单，当过程与结果冲突时，看自己会怎么选。  

我最初进入国际市场的时候，有过好几次机会，是可以迅速赚到上千万的。

有多确定呢？非常确定。事后看，就是。

那年月，上千万对我个人而言，是很大一笔钱。我那时候还只是个码农。

但我清一色都放弃了。  

你以赚钱为导向，这种决策肯定是错误的。

但如果你以交易系统为导向，就未必了。  

我打个比方，假如，你投资的是P2P。

注意，这不是投资，这只是我现编的段子，我只是想让你们理解我讲解的原理，没让你去投那玩意儿。

投P2P我们都知道，它可能某个时间突然暴雷，把你的钱，无论是本金还是盈利，全都埋进去。  

那么假设有两个声音，一个是你的经验判断，另一个是交易系统。

假如前几次，它给到你的出场时间都大幅度提前于P2P暴雷的时间，而你自己的经验判断都更加接近于暴雷时间。

你会怎么看这件事？

很显然，交易系统让你损失了大量的潜在盈利。

那么此时此刻，如果你是以赚钱为第一目的，你就很难不产生懊悔的情绪。

因为你做交易就是为了钱嘛，如果你还在加班还在还房贷，你想到自己少赚了一套房子，甚至是几套房子，你会不会罢免掉交易系统？

大概率你会把它弃之不用。

但我们注意，这一切都只是发生在很短的时间内，比如一年内，你是上面这样一种判断。

你把时间拉长，拉到六年，八年或者更久。

你会发现什么？会发现你自己的经验判断，有几次是晚于P2P暴雷时间的。

也就是说，自从你罢免了交易系统之后，第六年，第八年你是会破产的。

问题的关键来了，这一切，第一年的你，是不知道的。

那时你只觉得它耽误你赚钱了。

说到底，这是个概率问题。当时间不够长的时候，这种经验判断法的风险是暴露不出来的。

就像你开家餐饮店，加了点大烟壳，前几个月是暴露不出来的，你还觉得盈利暴增，自鸣得意。

那时候的你，还想不到自己两年后会失去所有盈利，而且在号子里踩一辈子缝纫机。  

这就是为什么你去看金融市场里面，短期内冒出来的大赚一笔的人非常多，但是长期看，最后像巴老爷子一样，能带着大量的钱出来的，整体最后是大幅度盈利的人，是非常少的。  

因为这里面有着太多像大烟壳一样的，是你最开始时，很难不钻进去的坑。

这个比方讲完了，你能感受到什么？

你到底要结果还是要过程，实际上左右着你的长期命运。

一个要过程的人，他天然就不会踩入类似于大烟壳这类的坑。  

所以说，你单次看，一切都是选择问题；你拉长了看，各行各业最终都是个专业问题。

人只有在面对非专业问题时，你才会有不劳而获感，你是专业的，你会有这种感觉么？

当然不可能，就像一个医生，他没有哪台手术是因为幸运，他所有动过的手术，成功率就是百分之九十几。为了这一天，他已经苦练了三十年。

[所以你去看我投资话题，我没有说只给你一个结论。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)

[我都是一个个的推导，我让你全程看细节，看我怎么思考，怎么推导。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)

[这个充满了细节的展示过程，才是有价值的地方，才是真正稀缺的东西。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)

