# 你别笑，有你哭的时候

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[我上午聊店员泼咖啡的时候，分析对比了两种商业模式，胖东来和皮刀刀。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247515007&idx=1&sn=7da4c88808369d0bb10b13946b8a9b72&chksm=fb1ad703cc6d5e1568dfeb7f3524da531451dd0b238b47c532eab2dfc69d80c8113923384f27&scene=21#wechat_redirect)

其中我讲了一个商业案例，就是规模采购降价。

比如这个产品每年的市场份额一共只有1500万台，如果皮刀刀拿了1000万的预订单，就会形成客大欺店的局面。  

就可以议价，你必须要亏本卖，否则，我就把这订单交给你的竞争对手。  

作为拥有年产量1000万产线的厂商，如果失去这份订单，意味着全年顶多再能卖500万台，自己只剩破产一条路。  

所以他亏本也得接受。

网络上有一种声音，就是说这是好事，天道有轮回，也该轮到这些当老板的人出点血了。

我今天要讲的就这事儿，这个想法是不对，或者说，是极其天真的。  

首先我告诉你，第一波出血的一定不是那老板，是他的员工。  

他可以捏着鼻子接受皮刀刀的城下之盟，但是马上就会把成本，转嫁给员工。  

你想喝五块钱的咖啡很简单，一家店原本4个员工裁掉3个，剩下一个每天工作12个小时，每3分钟处理一单，月薪不到5000块，超时就罚款。  

砍掉3/4的雇员之后，什么会大增？求职的人群会大增。  

你5000肯干对吧？我3000就可以，他2000，他1000，他说他不要钱，他是来学习的，甚至不用管饭，他只要工作经验和履历。  

服不服，就问你服不服？  

那我问你，当求职人群大增，什么会改变？  

心态会改变，或者说预期会改变。

我讲了一万遍，买预期，卖事实，价格是预期决定的，不是事实。  

每天都有猎头来挖你，动辄3倍5倍薪，你会不会喝5块钱的咖啡？  

你看都不看一眼。  

喝35块钱一杯的，你都觉得配不上自己。

因为你觉得自己明天会更有钱。  

那么反过来，如果你成天听到的都是身边哪个前同事长时间灵活就业的消息，即便你还有工作，甚至你都未曾降薪。  

你会怎么想？

你会觉得公司茶水间的袋装咖啡也挺好。  

而这种消费的负升级，会进一步倒逼那家咖啡店，继续传导到他的员工身上，传导到就业市场上。  

你不要幸灾乐祸，你不是超脱于这个市场之外的人，你就是其中之一。  

你就是广义上的咖啡店的员工，你就是广义上的那个捏着鼻子接受了亏本价的厂商的员工。  

那个开店的，开厂的老板，可恶不可恶？  

也许可恶。

但是，他们并不处于第一传导链。  

你要知道买预期卖事实这件事，不是只发生在资本市场，发生在消费领域，而是发生在一切领域，包括创业，包括开公司。  

什么情况下，你关了厂子不做了，有的是人做？  

只有你赚钱的情况下。

当年电商刚刚兴起时，很多人看到这个老板赚钱了，于是怎么样？

于是抢着做，这个时候，巴不得他不做了，他不做了，让渡出来的市场空间就是自己的。

可是反过来，如果这个老板是赔钱赔得不做了呢？他会带给市场上未来的创业者们怎样的预期？

这个老板，618卖出去了1000万的货，销量很好，开不开心？  

很开心。

但是对不起，500万都是仅退款。  

你注意，仅退款的意思说，货不用退给商家，钱也不用付。

你知不知道500万的货卖给了多少买家？也许是几十万人。  

挨个去打官司，把钱要回来，成本扛得住么？时间成本扛得住么？  

就算这几十万仅退款的买家集体良心发现，忽然变成好心人，把货纷纷退了回来。

试问，来去邮费呢？

积压的货，又该如何呢？  

不支付给压货的供应商么？那倒下的，可就是供应商们了。  

供应商难道不会继续向他们的员工，传递压力么？

那么我就问你，当你看到这个商家的遭遇，你会不会去接盘他的生意？  

你会不会觉得我脸白，我是欧皇，我不会面临仅退款？

那么都不去做，就会进一步传导到就业市场上。  

求职的人就会更多。  

有人会说，没关系，80%的就业是民企解决的，但我不在那其中。  

对不起，有关系。  

深圳，有很多运营很好的企业，所以怎么样？所以能收上来钱，能运营得很不错，还能给市民们以不错的福利。  

杭州，地能卖出去，所以怎么样？所以能运营得很不错，还能给市民们以不错的福利。

那你现在告诉我，和你有没有关系？  

当然有关系，哪怕你就是一个待在救助站里吃着免费泡面，穿着军大衣，躺在长椅上蹭免费WIFI的流浪汉，也跟你有关系。  

你吃的每一口泡面，都是用钱买来的。  

要么企业交的钱要么卖地的钱，总得有人买单吧。  

你真以为键盘在手，天下我有？你以为是葵花宝典呢？  

所以我常说，人不要顾头不顾腚。  

当你看到斯坦佛的博士考进了县城编的时候，当你看到年薪百万的高级白领找不到工作时，不应该幸灾乐祸，学霸精英也不过如此。  

你该忧心忡忡。

压力，永远都是向下传导的。  

咖啡店会向员工传导，人才也会向非人才传导。  

当某一天，你想要应聘一个在一线城市，每天工作12个小时也只能赚5000的工作时，却发现来应聘的人里面人才济济，有藤校的硕士，有名企的高管。

你会开心么？

你不会，你为了脱颖而出，得到那份工作，你只能怎么做？  

仅降薪。

人家要5000，你要500，这就是你唯一能做的。

所以说，我非常理解当别人吃肉的时候我只能舔盘子，某一天看到吃肉的人也去舔盘子，心里那种爽。  

但问题是，你得看到那是个案，还是较多发生。  

极少个案你可以偷着乐，你也有今天。  

较多发生，那真正倒霉的人，是你。  

人家还有盘子舔，你只怕要喝西北风了。

键盘，不能当饭吃。  

当然很好，咱们的读者里面，还从来没有发现过这种人。  

[但是，从那天聊城市，行业，专业，学校的选择时，很多人的留言来看，我觉得，相当一部分人，还是没有回过味来。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484390&idx=1&sn=c70de5e7fdae87e4d502e10d4ea1f00e&chksm=cf5e3d1df829b40b1653ac928c436514c6aa75a6d4d3703007e917f734e068059328e6476e8f&scene=21#wechat_redirect)

[或者说，你还是在用老眼光，老预期来看待当下的新问题。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484390&idx=1&sn=c70de5e7fdae87e4d502e10d4ea1f00e&chksm=cf5e3d1df829b40b1653ac928c436514c6aa75a6d4d3703007e917f734e068059328e6476e8f&scene=21#wechat_redirect)

[说人话就是你的预期，还是太高了。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484390&idx=1&sn=c70de5e7fdae87e4d502e10d4ea1f00e&chksm=cf5e3d1df829b40b1653ac928c436514c6aa75a6d4d3703007e917f734e068059328e6476e8f&scene=21#wechat_redirect)

[我真的建议读者，走出你的茧房，哪怕你现在工作稳定，你也去市面上多投几份简历，你去应聘应聘，试着跳一跳。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484390&idx=1&sn=c70de5e7fdae87e4d502e10d4ea1f00e&chksm=cf5e3d1df829b40b1653ac928c436514c6aa75a6d4d3703007e917f734e068059328e6476e8f&scene=21#wechat_redirect)

[不是让你真跳，就是让你去感受下。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484390&idx=1&sn=c70de5e7fdae87e4d502e10d4ea1f00e&chksm=cf5e3d1df829b40b1653ac928c436514c6aa75a6d4d3703007e917f734e068059328e6476e8f&scene=21#wechat_redirect)

[如果你的简历一丢出去，电话被猎头打到爆，就调高自己的预期。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484390&idx=1&sn=c70de5e7fdae87e4d502e10d4ea1f00e&chksm=cf5e3d1df829b40b1653ac928c436514c6aa75a6d4d3703007e917f734e068059328e6476e8f&scene=21#wechat_redirect)

[反之，就降低。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484390&idx=1&sn=c70de5e7fdae87e4d502e10d4ea1f00e&chksm=cf5e3d1df829b40b1653ac928c436514c6aa75a6d4d3703007e917f734e068059328e6476e8f&scene=21#wechat_redirect)

[你充分接触下社会，再回头重新温习那天的文章，我保证你的感觉，你的体悟绝对不一样。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484390&idx=1&sn=c70de5e7fdae87e4d502e10d4ea1f00e&chksm=cf5e3d1df829b40b1653ac928c436514c6aa75a6d4d3703007e917f734e068059328e6476e8f&scene=21#wechat_redirect)

[这就当彩蛋了，我不仅告诉你一条鱼要怎么吃，还告诉你，要搭配什么吃，风味尤佳。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484390&idx=1&sn=c70de5e7fdae87e4d502e10d4ea1f00e&chksm=cf5e3d1df829b40b1653ac928c436514c6aa75a6d4d3703007e917f734e068059328e6476e8f&scene=21#wechat_redirect)

[千万不要遇到事儿了才想起要学习，临时抱佛脚，佛都没办法，更别说我。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484390&idx=1&sn=c70de5e7fdae87e4d502e10d4ea1f00e&chksm=cf5e3d1df829b40b1653ac928c436514c6aa75a6d4d3703007e917f734e068059328e6476e8f&scene=21#wechat_redirect)

