# 你对商业世界里的上科技和搞狠活儿一无所知

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[那天我讲了一个做高价食品生意的案例，我举了一个前同事，还举了一个精品超市。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247528393&idx=1&sn=a453391c1b586ee9b8f26f7fcf9d76e2&chksm=fd2ecd17ca5944010edd30ade592b1c29303ce24f7c1309d73e0cf0060fc2a8d4aac5ae5d51f&scene=21#wechat_redirect)

有好些读者问我，如果朝着相反的方向卷，如果要拼价格战，核心竞争力是不是就是上科技？  

俗称人家卖到9块9包邮，你能卖到7块7包邮还有一半是仅退款，依然有得赚。  

是不是就是拼这个？

你要是这么去想，你还是太天真了，或者说，你对商业还是一无所知。

这种思路说到底，还是什么？还是指望从客户身上赚钱。  

你还是指望说从9块9包邮上赚到钱。  

但实际上，生意不是这么做的，或者说，这条赛道上早就已经卷出新高度了。  

 **你以为打价格战的那条赛道是卖货赚钱，实际上，卖货是赚不到钱的。  
**

真正赚钱靠什么？靠前期低价引爆款，中期寻找加盟，后期职业闭店人。

都是这种打法。  

简单来说，就是你先去开一家店，人家卖30，你卖9块9，这种东西，不上科技狠活是不现实的。

科技一定是上了的，但是，你指望奥德彪的那句台词，没有良心就可以赚更多，那你把问题想太简单了。

 **因为打价格战的时候，实际上没有一个老板会有良心，明白么？**

 **打价格战的过程本来就是一个首先放弃良心的过程。**

 **否则呢？难道你以为老板会率先放弃自己的利润么？**

 **那是不可能的，放弃自己的利润是永远不可能的。**

打价格战的过程，一定是先放弃品控，然后放弃员工，反正放弃谁，都不能放弃老板自己的利益。  

这是非常现实的人性。  

有本老电视剧，和珅与纪晓岚对话，讨论赈灾话题。

和珅说，如果上面那个口没有吃饱，下面那个口，怎么可能吃到赈灾粮呢？

[他讲的就是一个人性话题。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484395&idx=1&sn=dd38344324a83786c4dde56f8d282105&chksm=cf5e3d10f829b406af46a4321d600b1f91710ec264fb92e9a122d2a81b796ce2c976b932576e&scene=21#wechat_redirect)

老板，在任何时候，他都得先顾及自己的利润，所以一旦开打价格战，率先放弃的一定是品控，其次，万不得已，他只能放弃员工的利益。

因为员工才是和他站在一条船上的。

 **当他连员工的利益都放弃的时候，你指望他还顾及什么顾客的长久安全？这不是笑话么。**

天底下就没有胳膊肘往外拐的道理，跟他混的员工如果都要被他放弃，那么顾客早就已经被放弃八百回了。  

所以这种卷价格的赛道，首先放弃的就是顾客。  

你会发现那个味道是很好的，但是里面到底上了多少科技狠活儿，几年后到底有什么长期隐患，那这个，你懂的。  

[这一定是老板们率先放弃的，其次就是放弃员工。他绝对不可能像我那天描述的，那个相反赛道上，追求员工与企业的深度绑牢，长久发展，绝对不会。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247528393&idx=1&sn=a453391c1b586ee9b8f26f7fcf9d76e2&chksm=fd2ecd17ca5944010edd30ade592b1c29303ce24f7c1309d73e0cf0060fc2a8d4aac5ae5d51f&scene=21#wechat_redirect)

因为他自己也知道，他的企业长不了。

那么到这里就够了么？远远不够。  

因为竞争对手们都是这么干的，大家都能用科技狠活儿，用降薪裁员的方式把价格从30压到15。

那么这个时候，这类赛道的佼佼者，或者说最终胜出者，是靠什么？

很简单，换个思路，不要指望从客户身上赚钱了，要指望从谁身上？  

从商业渠道上赚钱。

大家都把价格压到15，大家都没得赚的时候，他会怎么做？他会压到9块9。

你注意，这5块钱的空间不是科技狠活带来的，那些早就在30降到15的过程中上过了。  

最后这5块钱，是他自己要亏出去的。

他就是要亏，亏了之后会形成什么？会形成爆款。  

全城这个低价赛道里，大家最低能够压到15，都没得赚，他能压到9块9，那么他的店就会爆火。  

爆火了之后就会形成品牌效应，就会吸引人来取经。  

他实际上就把现象级生态给做起来了，接下来，他要做的不再是卖货，而是什么？

而是收取新开店加盟费。

明白这意思么？他不是指望这家店赚钱，这家店必然亏钱，他是指望这家店通过亏钱达到的爆火效应，去引入一百家，五百家加盟店。  

然后光是收加盟费，他就收到手抽筋了。

至于那些加盟店一两年后发现赚不到钱，那不是他的事，他早就跑路了。  

或者，早就找那种专业的闭店人员，帮他善后了。  

所谓闭店的意思就是说，他加盟费收到手抽筋之后，把公司的利润，通过采购的方式，转移到实际上与他的亲属有利益关联的其他公司名下。

也就是说，这个牌子，这家公司，早就是空壳了，没有资产，只有负债。

然后，他把这家只有负债，只有一堆加盟商找茬的空壳公司，转让给职业闭店人。  

那种人往往都是没有六亲，没有社会关系，没有任何个人名下财产。  

人家就是职业闭店人，专门来接手烂摊子，来当最后一任董事长的。

然后这个前任董事长，就闪了，就不是法人了，就不在这家公司了。

最后无论是那些曾经看着他9块9爆款，想要加盟的小商人，还是他的员工们，面对的都是一个只有负债，没有任何资产的职业闭店人新老板。  

接下来的事情很清楚，就是没有结果。因为这个新的法人，新的老板，没有任何资产赔给你。  

而你要清楚，公司是有限责任的。

这就是你们问的，如果一直卷价格的那条赛道，要赚到钱的商业模式。  

你以为仅仅是在原料上搞科技与狠活儿就能赚到钱？  

NO，你想多了。

我们很多人都很天真的，估计是电视剧看多了，以为黑化就能发财。  

实际上我告诉你，那条黑化的赛道上，挤满了奇才。  

 **你学人家黑化，别说成才，不被当木柴烧了都是你的幸运。  
**

大多数人开店，第一天都是看别人卖30，自己就卖40。

为什么？

因为自己对员工好，给员工的待遇高，因为自己用的是真材实料。

但是你很快就会发现，因为你卖40，你就卖不掉，就门可罗雀。  

而正因为你用真材实料，虫子肯吃你的食物，很快就会烂掉，你经不起库存。

所以你就只能上科技，上狠活儿，这样降到35，你还是无法盈利。  

接下来你只能怎么做？只能苛待员工，于是员工就会上更多狠活儿，你也睁一只眼闭一只眼，反正你自己又不吃。  

然后你就可以降到30，终于和大家一样了。  

能卖掉么？当然不可能。

前面说了，人家爆款的那家店，9块9。  

关键是到这种时候，你往往已经亏了很多钱了，可能把五六年的工资积蓄都亏进去了。  

店已经装修了，房租付了三年，又退不了，你只能怎么办？只能硬着头皮去取经，想要翻身，想要盘活。

去学习那家9块9的店，为什么人家可以火。

然后，你家房子就保不住了。你就得卖了房子去加盟，最后结果就是人家给你看的账目都是假的，什么网红商品带动其他盈利品的模式都是假的，真相就是人家赔本赚吆喝，就等着你这条鱼上钩呢。

等你碰完所有壁，也两年过去了，你就该遇到职业闭店人了。

这就是你要经历的完整闭环，俗称凡人开店传。

明白了么？这就是普通人黑化的结果。  

你以为卖了良心就能换钱？你想多了。  

你都已经加入到了一个黑化的赛道里，谁会跟你兑现承诺呢？

 **收不到每日推送文章的原因，是你没有在主页右上角设置加星标**

