# 你在加班救他，他在挥刀向你

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

温州一名姓李的医生，被人捅伤，抢救无效，已离开了人世。

这名行凶者捅人后，跳楼，也在该医院抢救中。

全网对李医生的去世哀悼一片，原因有很多。  

首先行凶者捅错人了，李医生和他没有交集，只是当天医生们都出去吃饭，只有李医生没有吃饭，一直在门诊加班，结果他作为唯一留守的，成了受害者。

他临终前一直在喊，你找错人了，可是凶手并不听。  

其次，李医生德才兼备，有口皆碑，很多昔日被他救助过的患者，站出来表示太不值了。  

这真的是无妄之灾。  

有人说，是因为戾气无处发泄，好人遭了殃。

也有医学大V说，从美国归来后，他一直都在私立医院为富人服务，原因不仅仅是图待遇也是图安全。

毕竟富人比他要脸比他怕死。  

所以他一直很佩服那些理想主义的同行，要知道没钱的患者可是没啥好失去的，一旦治疗结果不如预期，这种小概率事件从理论上讲，就是存在的。  

你一生看那么多病患，再小的概率乘以庞大的基数，也会使得你处于危险之中。  

话有点糙，但这个医生数学学挺好。

观点有很多，我不想引用了，我今天想提供给大家一个新的视角。

为什么呢？  

因为那些观点不是对不对的问题，而是有没有用的问题。

美国的枪击案年年讲年年讲，来年不照样发生么？  

我们的医患案年年上热搜，来年不照样还会上热搜么？

成年人心知肚明，李医生绝对不会是最后一个倒下的，来年必有，年年有。  

就像那个医学大V讲的，这是个数学问题。  

 **所以数学问题我们就要用数学的方式去思考，这种数学的方式是什么？  
**

 **是预期管理。**

人的行为是受预期主导的。

王阳明讲心即理，心的本体就是天理，所谓心外无理，“理”是每个人的主观对客观世界的认识，是每个人心里的想法，没有心也就没有“理”。  

一个人所见、所闻、所感、所想，大脑里的全部就构成了他的全部世界。除此之外，对他来说，不存在另外一个世界；或者说，另外一个所谓的客观世界，对他来说不存在任何意义。

我们不可能让天底下所有的人，都产生一样的三观，这是做不到的。

 **但是，我们可以根据这个原理，来引导他人预期。**

这可不是王阳明发明的，朝三暮四这个典故，人类在养猴子的过程中，就已经发现了。  

你早上给猴子三颗桃子下午给四颗，它就愤怒；你早上给四颗下午给三颗，它就欢喜。

成本没有增加，但是预期管理的效果达到了。  

全世界干这件事干最出彩的就是美联储，他们绝大多数情况下都是不掏出真金白银的，全靠管理着全世界的投资人的预期，用投资人的钱，来按照他们的意愿左右市场。  

这一点，我们的市场管理者的段位相去甚远。

大部分时候，我们是相反的，我们的市场管理者一直都是被投资人看破，被投资人套利的，而不是反过来能够驾驭投资人。

所以我说，在预期管理这件事上，我们真的要向美联储学习。  

 **预期管理这件事用最简单的话去表达，就是你比他更早知道未来的结果，所以你有机会，通过左右对方的预期，来影响对方迎接结果时的心态。  
**

好比，你要给他涨薪了，你不要告诉他，否则他预期过高，等你涨的时候，他觉得没有达到他的心理预期，反而失去了激励的效果。  

你要压低他的预期，跟他说今年没有涨薪，他很失望，你回头再给他个惊喜。

再好比，你知道今年没有年终奖，但是你不想让大家没了士气。  

于是怎么做？于是放消息出来说，要裁员。

等大家都很紧张的时候，到了年底，忽然说，经过你拼命争取，虽然没了年终奖，但是今年不裁员，我们不抛弃也不放弃。

于是大家被你感动了。  

这些套路，都是美联储玩剩下的。  

 **说到底就是你不要平日里许诺那么高，回头你做不到，大家就很失望，你平日里渣一点，回头稍微做了一点成绩，反而有出奇的效果。**  

其实每个人是自己健康的唯一负责人，每个人是自己前途的唯一负责人，每个人是自己命运的唯一负责人。  

这应该作为常识天天讲，月月讲，年年讲， **你讲多了，人们的预期就降下去了，也许生活依然不如意，但他有了心理准备，他没啥期待，于是也就没那么大戾气了。**

但如果你不讲，大家就对社会充满了幻想。

觉得自己病了，医生就一定要给自己治好；觉得自己成绩上不去，老师就一定要负责；觉得自己生活中不如意，那必定是社会不完善。  

但实际上，很多病都是治不好的，很多人都是教不出的，社会真要是能完善，杨过也不会说出人生不如意事常八九，懂王也不会说出，大概，这就是人生吧。  

其实我们都活在同一个烂糟糟的星球上，唯一不同的是预期。  

有人觉得，一定有人踏着七彩祥云来娶自己，有人觉得，没人欠自己一朵七彩祥云。

[我前天讲十个重大的经济问题，看到了很多读者留言，关于投资类的问题。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484165&idx=1&sn=449fa954b50163902677820bcb2d487f&chksm=c0974e41f7e0c757f1e6cd0bff7bf0c1f79f5aba8fac9d25342bc0d07aaf872efa7933ecf77c&scene=21#wechat_redirect)

看多了，我忽然发现自己和媒婆这个角色是相似的。  

媒婆给人介绍了一个经济适用男。  

对方听了之后不满意，希望有更好的，媒婆实话实说，好的门槛也高。  

你要是泰国公主，我就给你介绍中东王子了，但你是不是呢。

姑娘不满意，过了一阵子，想通了，来找媒婆。

但发现，昔日那个经济适用男已经被她闺蜜定走了。

而此刻，市面上能找出来的，都还不如上一个。

诸位看官，我讲的是媒婆么？不，我讲的是投资。  

总有读者每时每刻都来要完美的投资机会，问题是，如果你把投资机会分成几个等次，等次越高，什么越高？门槛越高。  

就像媒婆说的那句话，你想要中东王子，那你是不是泰国公主呢？

最好的投资机会属于那些有权有钱有经验的，次好的属于有钱有经验的，再次的属于有经验的。

你有什么？如果你什么都没有，你本来就只能在那些第四等的里面挑呀。

即便是这些，也是疯抢的，我讲第一遍时你没下单，转眼也就被别人都占了。

东亚一直这样，人多资源少，别说机会，哪怕地上有个空瓶子，我刚指出来转眼就被人捡走了。

这才是现实中大多数人面对的人生。

如果你无法接受这一点，只能说明，平日里你的预期被抬得太高了。  

你打小就觉得自己是接班人这个level的，对照过去就是中东王子。  

所有你的问题都应该由社会来解决，机会是时刻守候在那里，你想起来，它就必须出现。  

那你觉得，这是媒婆能满足的么？  

这是神婆才能满足的，你得去找个阿拉丁神灯。  

其实我这个人，非常实在，在我的价值观里面人生无非两种视角。  

工作与生活。  

站在工作视角下，那就是我能够得着啥，我就做啥，做好它就可以了。

够不着那就说明我自己的竞争力还不够强，我还不够脱颖而出。  

站在生活视角下，我会寻找自己所处环境里的相对优势，让我的生活多姿多彩。  

你就好比论收入，中国人当然没有美国人高。  

但我们有没有我们的生活体验优势？当然有。

我打个比方，就拿我们重点发展的新能源产业来说。

你比如虽然美国的油车价格便宜，但是他们新能源车的价格很贵，同样配置，是国内好几倍。

懂王如果上位了，他会进一步支持油车，打压新能源，再加上美国法律复杂，新能源车上的很多软件都没法用。  

那我们生活在国内的人，我们享受了一堆新能源车企价格大战的这种性价比，是不是就是一种相对生活体验优势？  

美国的优势是别墅，日本的优势是花街柳巷，国内的优势是中餐移动支付新能源。

这就好比广西的特产是荔枝，内蒙的特产是羊肉。

你非要在广西吃羊肉，内蒙吃荔枝，那你就是自找不痛快。反过来就叫想得开。

在哪里，就享受当地便利的一面。这就是生活态度。  

一个人，无论工作还是生活，你心态都这么好，对大气候，对大环境的认知又到位，那你没道理活得不舒心不如意。  

[那十个重大的经济问题，是让你认识世界的，不是让你去解决的，你没这本事，我也没有。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484165&idx=1&sn=449fa954b50163902677820bcb2d487f&chksm=c0974e41f7e0c757f1e6cd0bff7bf0c1f79f5aba8fac9d25342bc0d07aaf872efa7933ecf77c&scene=21#wechat_redirect)

[你我都只是花圃里的一朵小花，我们认识环境是为了做好自己该做的事，照顾好身边的人。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484165&idx=1&sn=449fa954b50163902677820bcb2d487f&chksm=c0974e41f7e0c757f1e6cd0bff7bf0c1f79f5aba8fac9d25342bc0d07aaf872efa7933ecf77c&scene=21#wechat_redirect)

