# 你到底想要的是感觉呢？还是金条呢？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[接着上午的话题，上午有人讲，这未必是想老公上进，也许是女人想做某某夫人的虚荣心。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247516272&idx=1&sn=a73b370b1d39ee640c0517311595de0d&chksm=fb1aec0ccc6d651a93af823e440b03c4de10c3392ef0a2616b2a7064ac247ea85b4da1ddfb0b&scene=21#wechat_redirect)

项羽有句话，富贵不还乡，如锦衣夜行。说的就是虚荣心。  

一个人，你牛是一回事，你想扎势，是另一回事。  

那么我给出的答案很简单，这是一种愚蠢的想法。  

任何时候，没有为了扎势而扎势，扎势只是手段，它不能构成目的。

人家LV的老板，请一堆明星背着LV去扎那个势，不是单纯地为了让你们羡慕LV。

这不是目的，这是手段。  

他通过让大家羡慕，促使人人都向往背LV，从而赚取品牌溢价，这才是目的。

换句话说，如果你家里的生意是承包工程，那你要去扎那个势。  

你不扎势，甲方对你的实力不放心，也许项目就不交给你了。这就是为啥你看工地上的包工头，个个都开着豪车。

因为那车是生产资料，它不是消费。

网上曾经有种段子，说上海人一身名牌，广东人一身地摊货，穿着个拖鞋，腰里别着一串钥匙。

结论是什么？是地域文化差别，上海人喜欢秀，广东人喜欢藏。  

是这样么？

不是，是你找的这个对象的生意模式决定的。

你找了个上海人，他恰好是做金融的，你找了个广东人，他恰好是收租的。

你拿这两种职业的图片来对比，有什么意义呢？  

那个做金融的，不扎势，富人谁敢把钱存进去？人家不怕你卷款跑路么？  

那个收租的，他为什么要扎个势？是嫌没有人来查他么？

所以你看得很清楚，所有目的与手段分离的，人家都是拎得清的。

人家秀是另有目的的，人家藏也是另有目的的，只有你这个没有目的的，空留在风中凌乱。  

我们无论是在工作当中，还是在生活当中，有一件事是必须要首先弄清楚的。  

就是你的目的到底是什么？  

这叫终局思维。  

**开局之前，你就要弄清楚自己最后到底要带着什么离开。**

否则，一旦你沉迷于在局中，将来可没有后悔药吃。  

你去看《渗透》，全剧如果说有一个靠谱的员工，那就是军统沈阳站的齐公子。  

可以说，除了他之外，其余都被军统店小二，许忠义给拿下了。

问题是，齐公子会有好果子么？没有。  

因为他这个人，从头到尾连定位是什么，都没有搞清楚。  

齐公子的背后是小蒋，老蒋让小蒋发展势力，从某种意义上讲，也是一种渗透。

小蒋让齐公子去沈阳站，目的真的是为了较真么？  

这一点齐公子从来都没有想明白过。  

**较真是手段，它不是目的。不是说领导嘴上说让你干嘛，这就一定是目的。**

**人家实际上到底要什么，你得自己去思考。  
**

就像马斯克成立一个效率考核部，效率是手段，它不是目的。

目的是什么，马斯克得问懂王呀。

所以同样的道理，《渗透》里面，齐公子到底要怎么做，他要参考小蒋的需要，而不是说我就一门心思做。  

齐公子的做法是我把所有人都得罪了，那么请问，小蒋又能得到什么呢？  

能得到支持？还是得到的都是排斥？  

较真是手段，它不是目的。  

想不通这一点，那你做什么都是错的，你齐公子甚至都不如一只猴子。

你想想看，平账大圣孙悟空，被压在五行山下五百年，它翻过供么？

没有，只字不提。几百吨仙桃都是它吃的，几十万颗仙丹都是它嗑的，地府无数账册，龙宫无数珍宝，都是它毁的。

这是忠诚可靠小郎君么？不，这就是个明白猴呀。

人家做猴的都做明白了，你个做人的居然这么糊涂。  

你得弄明白你的作用是什么，然后才是那些有的没的。  

一个富人家庭，想要一个学霸儿媳干嘛呢？  

想要注入新鲜血液，想要引入活力呀。  

人家希望你鸡娃不一定是真的需要那个结果，很多时候，只是需要你带来一股子新鲜空气。  

一个孩子到底是985，还是一本，对什么家庭有区别？  

对工薪家庭有区别。

你赚30万和赚10万，这是3倍的区别。  

但是对于富人家庭来说没区别，因为你并不会真的去给人家打工，哪怕年薪百万，也远不如你的利息。

换言之，你真正的收入来源是财产，不是劳动。  

劳动对学历有要求，财产没要求。

一个富人家的孩子，思维方式上能拎得清一点，都比考个名校带来的价值大。  

那这时候人家为什么让你鸡娃呢？  

鸡的是个过程，不是结果，明白么？

鸡的过程中可以训练这个富二代的毅力，以及各方面的综合素质，这个很重要。  

那个学历本身反倒没价值了。  

这跟没钱人家的孩子是完全两样的。  

俗称前者是过程很重要，结果不重要，你有没有学历不重要，因为你注定是要做老板的。

后者的结果很重要，有时候甚至比过程还重要。因为有了结果，有了那个名校的学历，你才能敲开HR的门。

进去后你可能发现，其实用不上你造导弹，其实也许比煮茶叶蛋还流程化，但没有那个学历，想煮茶叶蛋也轮不到你。

你把这个类比到职场上，也是如此。  

甲方和乙方，是不一样的。

乙方无论是外企还是民企，它最终都是要面对市场的，都是要卖货的，那么它必然围绕市场展开。  

甲方无论是什么性质的，只要不面对市场，只要不以卖货为生存机制，那么对于人的考核，必然不以市场为参照。

很多人不理解，跑到乙方，大搞甲方那套，过程中也许老板欣赏你，最后交不出结果，老板还是会干掉你。  

反过来也一样，一样水土不服。  

这个没人会告诉你，要你自己去想，你去想想看，老板到底要什么。  

做事不由东，累死也无功。  

职场上的事儿，就是两个要明白。  

要明白人家要什么，要明白自己要什么。

别人拎不清，这是你的机会。

他拎不清，那你倒省了，省了他那份。

但你自己要拎得清。

有些人年纪轻轻知道自己要什么，那你随意就好了。  

就像你知道自己喜欢什么专业，那你哪怕去填考古志愿也没问题，因为你热爱。  

很多人是不知道自己要什么的。

[那怎么做呢？很简单，照着攻略做。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484220&idx=1&sn=be3613d304b92043f4e0321151e1b72b&chksm=c0974e78f7e0c76e724055d33b3ac9ce64ae514800e917860148810654fe1b4cb07b719779ef&scene=21#wechat_redirect)

[什么叫攻略？就是已经被验证过千百回，照着做，做到哪步就拿哪步的结果。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484220&idx=1&sn=be3613d304b92043f4e0321151e1b72b&chksm=c0974e78f7e0c76e724055d33b3ac9ce64ae514800e917860148810654fe1b4cb07b719779ef&scene=21#wechat_redirect)

[如果你没有兴趣，没有偏好，没有人生目标，那就照着昨天讲的三个步骤，一步一步去做就好了。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484220&idx=1&sn=be3613d304b92043f4e0321151e1b72b&chksm=c0974e78f7e0c76e724055d33b3ac9ce64ae514800e917860148810654fe1b4cb07b719779ef&scene=21#wechat_redirect)

[那三个步骤未必会让你得到幸福，但一定能让你得到钱，得到权，得到名。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484220&idx=1&sn=be3613d304b92043f4e0321151e1b72b&chksm=c0974e78f7e0c76e724055d33b3ac9ce64ae514800e917860148810654fe1b4cb07b719779ef&scene=21#wechat_redirect)

[对于没天赋没资源没背景的人来讲，能得到回报，还有什么不满足的呢？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484220&idx=1&sn=be3613d304b92043f4e0321151e1b72b&chksm=c0974e78f7e0c76e724055d33b3ac9ce64ae514800e917860148810654fe1b4cb07b719779ef&scene=21#wechat_redirect)

[放着攻略不执行，偏要乱搞，只会让你的时间，你的生命很快的浪费掉，时间就是普通人唯一的本钱。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484220&idx=1&sn=be3613d304b92043f4e0321151e1b72b&chksm=c0974e78f7e0c76e724055d33b3ac9ce64ae514800e917860148810654fe1b4cb07b719779ef&scene=21#wechat_redirect)

