# 你别光看别人怎么做，你要弄清楚人家为啥那么做

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[我们那天回复了一个恒大的前员工，引来了很多读者提问。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247526066&idx=1&sn=4bd6ccd90bae4ab14f6325244a282b68&chksm=fd2ec46cca594d7a5a05254087aee94b2e4fe692107003db5555d481bd6a686dba0ebd0cc2d7&scene=21#wechat_redirect)

其中有个读者最有意思，他的留言说，他的想法是先去考个公务员，等考上了，自己同时再去做个互联网大V。  

你看这个组合多好，既有体制内的，也有体制外的，互补。  

问我怎么看？  

我的看法很简单，我给你推荐一本电影，一本最近上映的，很多明星出演的粤语片，《困兽》。

剧情很简单，香港有个黑老大，叫四爷，明面上是正经企业的老板，背地里与东南亚黑社会联手，在香港洗钱。

他有个马仔是议员，他想要把这个马仔议员扶植上位，让他去做会长，包庇自己接下来的大规模洗钱活动。  

怎么做呢？就是绑架了现有的会长，本来只是想拖延时间，让他落选，结果自己手下这个马仔议员手贱，把会长打死了。  

然后四爷就扶植马仔议员直接做了下一任会长。

本来事情进行得很顺利，但是这个马仔很贪心，问四爷要分红，以后每年五千万。  

四爷觉得他太贪心，就安排人在他上任的现场，当众播放了他杀死前会长的视频，让他落网。

这个马仔议员也不敢反水，只能自己一个人扛责，因为他有老婆，而且老婆刚生了孩子，都被四爷当作人质。  

紧接着，四爷又扶植了一个新会长，也是他的马仔。  

前马仔，现马仔，两个会长都是四爷的马仔，好威风。

这个现马仔会长呢，曾经带着女友去东南亚避风头，女友被东南亚的黑老大强暴致死，还伪装成自杀。

这件事，是四爷暗中操作。  

东南亚黑老大是四爷的合作伙伴，他为了生意，不惜牺牲手下的女友。

前马仔不是关进监狱了么？  

他老婆孩子无人照料，只有这个现任的马仔会长总是送钱送东西，这小子一感动，就把四爷当年伙同东南亚黑老大害死他女友的事情，爆料了。  

于是现马仔会长立刻发飙，当众公布了四爷的犯罪证据。

四爷与东南亚黑老大从新闻上看到这一切，仓皇出逃，跑去机场，结果现任马仔会长开着车，带着枪，杀过来，最后在机场火并，手刃仇敌。

就这么一个故事，全程粤语，很有港片的风采。  

这个故事讲得怎么样？  

四个字的评价：漏洞百出。

你站在四爷的角度，前任马仔有老婆有孩子，而且是个很贪心的人，既胆小，又爱钱，还很在乎家人的性命。

这是什么人选？

这是最好的傀儡人选。

他亲手葬送了前任马仔会长，重新选了一个二杆子式的手下去担任能够关系自己生死存亡的会长职位，四爷是脑子抽抽了么？

这个现任马仔，没有任何顾虑，没有老婆没有孩子不爱钱而且胆子忒大。  

更何况，他的前女友还是四爷间接害死的，而且这件事，居然前任马仔也知道。  

在这种情况下，四爷重用现任马仔，就等于自己亲手给自己身上捆个定时炸弹。

但凡有人告诉现任马仔会长他女友死亡的真相，这颗炸弹就会爆炸。  

你觉得四爷脑子有问题么？他会这么做？  

同样，前任马仔会长，之所以一个人顶罪，甘愿入狱，就是担心老婆孩子的安危。  

现在仅仅因为现任马仔会长送了几次钱，就感动的不要不要的，把他女友的死因和盘托出？

第一种情况，如果现任马仔听闻女友死讯之后，不想报仇，而是把这件事告诉四爷，说自己告密，那自己的老婆孩子还要不要？  

第二种情况，现任马仔去找四爷报仇，四爷能不知道是自己出卖的？自己的老婆孩子还要不要？

所以我说，漏洞百出。  

但是咱们想想看，为什么？为什么现阶段的港片大都如此？  

原因我之前跟读者讲过，因为那是一个存量市场。  

你要知道当下还在电影院上映的港片是针对谁的。

是针对我这个年龄层的，俗称小时候经历过港片的黄金岁月，对粤语片特别有感情。

在今天的孩子眼里，在00后眼里，讲粤语的电影跟讲上海话，四川话的片子是一回事，都叫地方戏。  

在我们那代人眼里，不是的，我们小时候很多内地人都主动学粤语，热情不亚于学英语。

所以我说，香港电影早就没落了，现在都是卖个情怀，给中老年人回忆自己青葱岁月用的。  

他需要逻辑么？不需要，他讲粤语，讲黑帮，讲警匪，再吃个火锅，吃个盒饭，就够了。

但是这类电影的票房，极低，因为几乎没有新观众。  

咱们来看这个读者的问题，你要考个公务员，然后还想去做大V。  

我们来看数据，疫情开始之后，也就是最近3，4年注册的新账号里，有没有大V？

一个都没有。

新增账号里有极个别的中V，以及一些小V。  

大数据显示，这些人除了搔首弄姿，玩擦边图片，就是纯粹为了吸引某些低趣味男粉的模式之外，就只剩一种形态。

知道是什么？

就是发牢骚，骂社会。

你没听错，这是数据告诉你的真相，这是现阶段，唯一还能火的方式，除此之外，无路可走。  

当下的市场，没人听你讲道理，你说70后大V连老师当了那么多年知心大叔，天天讲道理。  

你没说错，问题是，人家什么时候火的？是这两年的事儿么？  

不是吧，人家十几年前就火了。

说穿了，人家那里都是老粉，没有新粉。都是跟随多年的老人，没有新人。  

新人就不愿意听你讲任何道理，新人唯一愿意听的就是骂老板，骂领导，骂社会，以及抱怨。  

市场只愿意听这个，3年前，你做这个，还有可能成为小V。  

3年前你做自媒体，去学那些手里有无数老粉的大V讲道理，讲人生，你早饿死了。  

这不是谁说的，这是大数据，大数据告诉你3年前100个开始做自媒体的，99个都主动停更了，唯一1个成为小V的，就是靠坚持不懈的骂社会，怼天怼地各种牢骚。  

那我现在问你个问题，如果你考上了公务员，然后你准备怎么做？  

去学老胡你学得了么？去学连老师你学得了么？  

学不了。

因为时间已经不对了，太晚了，别说现在，哪怕是3年前，新入行的自媒体人，也必须学会抱怨。  

不抱怨的，都是老V。

新V，必须抱怨，只能抱怨，只有抱怨，才有流量。

你是什么？你是公务员哦。  

白天，你讲着一套思路，晚上，你上网讲着另一套思路。  

我们都不说公务员要实名报备，你做的这些事儿对组织上都是透明的，我们即便不考虑这一切。

每天像两面人一样活着，你自己的精神难道不崩溃么？  

你觉得你是卧底还是间谍？你要是有这么粗壮的神经，这么能演戏，这么能做双面人，还需要干这事儿？  

你直接去做商业间谍，给A公司打工，去B公司领钱，挣双份，不好么？

这就是我说的，凡事背后有逻辑的，违背那个逻辑，你不可能做成任何事。

那种傻四爷只有傻电影里才有，现实中没有的。  

现实中哪怕是想要做个每月能稳定赚几千块的小V，你都必须要抱怨。  

 **一个人，天天抱怨，你就必须相信你抱怨的内容，你必须形成与之配套的价值观。**

否则你无法保持与你那些爱听抱怨的粉丝们长期共鸣的。  

也就是说，你本人必须是个抱怨人，你本人必须天天活在抱怨中，你才可能维系着你那些爱听抱怨的粉丝。  

这样的人，去做公务员，就算能考上，你自己的工作体验会是啥，还要我说么？  

不要老胡长老胡短，老胡生在春天，连老师生在夏天，你叔我生在秋天，而你，生在冬天，还特么是寒冬腊月。  

不同季节能做的事完全不一样，冬天把仅有的口粮撒地里，非但不会长出庄稼，还会活活饿死。

过去那农民骂人的话，瓜娃子，连个天都不会看，还种啥子地呢。

