# 你明明有董宇辉的才华，为啥没有他的钱？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[我昨夜说不聊董宇辉与董事会，实际上还是聊了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513039&idx=1&sn=eb2703a4ea01472e379c5f5f892912ba&chksm=fb1adfb3cc6d56a501a5bb9c861847f689713da06ccfc59cef3d02e089633af0e8875ba3929f&scene=21#wechat_redirect)

其实案例无所谓的，哪怕用新闻女王，我都有能力让你看清事物的本来面目。

有读者跟我讲，他每每看到董宇辉卷入漩涡中，就特别有代入感，与其说为这个一线主播鸣不平，倒不如说，更为自己鸣不平。

尤其是，他一个月只有几千块，而自己的才华，未必不如董宇辉。

俗称董宇辉至少是把钱挣着了才落入漩涡，而他是钱没挣着，罪没少遭。

那我们今天就来聊聊才华。

互联网上大多数人对这个世界的理解就是如果我有A，我就能有B。

简化的。

实际上，哪怕是童话世界里，你也要凑足七张卡牌，才能召唤一次神龙。  

独独一张牌，是没法打的。  

别人打八万，你有六万七万可以吃，你有两张八万可以碰，如果你什么都没有，那么对不起，你什么都做不了。

这就是我常说，你有什么，你要什么，你愿意放弃什么最简单的一个应用场景。

男人的才华就像女人的美貌，是一张牌，但也仅仅是一张牌而已。

 **才华一定要和其他牌组合起来。**  

我年轻的时候，喜欢跑电子市场，经常在市场里见到美女，因为那时候还是大学生，不敢搭讪。  

但是久而久之，和卖电子产品的老板们熟了，男人在一起，不由自主地就会聊美女。

有时候我会问出幼稚的问题，例如这些美女怎么会在这里，她们不都应该嫁给富商，或者至少也是才子吧？

那些当年的大叔就跟我说，你还小，你不懂。

别说这些姑娘，你去看新闻，即便是女明星，嫁不进豪门的不也多了去？  

琼瑶的小说你没看过么？如果只是男女看对眼就直接步入婚姻殿堂，那些言情剧作家都要饿死了。  

她们最大的一个题材就没了。  

美貌只是一张牌。  

美貌要看+什么，+家世？+情商？+智慧？+学历？

你总得+个什么，这牌才能打。

如果你什么都不+，单独一张美貌，只能在电子市场里做花瓶。

那时候我就隐隐约约有感觉，才华或许也是如此。  

我当时作为一个青春期懵懂的小男生，一开始对美貌当然是崇拜的。  

这是所有雄性动物荷尔蒙的真实反应。  

我们大二的时候军训，系花搬寝室楼，跑去给她搬家的男生，硬是从她房间门口排到楼梯口，甚至排到下面一层楼。  

我们寝室里有个内蒙的小伙儿，跑去献殷勤，别说人家寝室门口，连人家那层楼，都没挤进去，灰溜溜地回来了，被大家嘲笑。

我当时就在想，何以如此大的差别，要知道那个系花如果给她的相貌打7分，我去电子市场里能给你随时找来一堆9分以上的。  

以前还觉得是摆错了地方，后来经过电子市场老板的教育，发现还真不是。  

你想换个地方摆，其实是有前提的，发现没？  

换个地方本身就是一张牌呀。

那个初中毕业就去电子市场的姑娘，如果能摆在我们学校，那她本身就已经是美女学霸了。  

这已经凑了两张牌了。

才华也是一样的，才华要+什么。  

你以为董宇辉只是才华？

不，他是才华+平台。

董宇辉这三个字都是被他们公司注册的，如果不让渡这点权力，你以为公司会捧红你？

谁也不傻。  

人家捧你，给你资源之前，早就想过挟制的方式。  

同样，你以为那个刚刚被开的什么孙CEO，懂点办公室政治就能做高管？

人家能够套现2个亿的前提是当年在新东方转型最没落的时期，他个人掏出了两千多万注资。  

那是当时他的全部身家。

办公室政治+决策+机遇，这是副组合牌，光一张办公室政治，毛用没有。  

而且他还要会带队伍，会分蛋糕，让其他不红的主播都站队他，否则他怎么取信于董事长？

至于董事长就更不用说了，你真以为俞敏洪的财富是充话费送的？  

多少年的老江湖了，人家难道是一根扁担打天下么？  

所以牌一定是+什么，这三个人都有才华的，这世上但凡能被你认识的公众人物，哪个没有才华，无非什么领域而已。  

但是他们都不会是只有才华，才华一定要+。

如果什么都不+，那个才华的稀缺性没有你想的那么高，除非你那是什么高稀缺的才华。  

比如你是奥运冠军，某个领域全世界你排第一，那种才华。  

通常我们说的才华，仅仅是说一百个人里面，你有点突出。

比如你们公司里，你乒乓球打的最好，这东西单独拿出去，没法用的。

如果碰巧，你老板也喜欢打乒乓球，或者你的大客户也喜欢打乒乓球，那这个东西或许有用了。

套近乎。

经常去健身房的读者会发现，教练里面一堆的某领域市级冠军。

说明什么？说明市级冠军，就不是冠军，这种级别的才华，也就只能当当健身房教练。

咱们想想看，自己有多少才华，是市级都够不上的呢？  

当你发现这一点的时候，你就需要组牌，+个什么。  

1%的稀缺度不够，但是两个1%相乘，就变成什么？

就变成了万分之一，稀缺度就够了。

常常有读者来夸我，夸我说，我这人嘚啵嘚啵，贼能说。

还旁征博引，知识渊博，他们对此很钦佩。  

如果我是个年轻人，说不定真的会被你们夸迷糊了，但我不是，我早已人到中年。  

我年轻那会儿，就是30岁那会儿，不仅仅是给大领导写稿，写PPT，我是随口能接化发的。  

大领导跑去美国，可能是他英文不过关，没听懂，回来乱说。

领导是不能错的，一群500强看着呢，那怎么办呢？

我来接，他说错的东西，我马上就现场给你编一套理论，理论上要行得通，我还能让技术上可以验证，过两天，你会发现我编的东西，书上出现了，甚至到了某些地方，还成相关专业学生的课外读物了。

这是才华本身的力量么？不，这是才华+有眼色。

同样有这个才华的集团架构师不止一个，问题是他们未必有这个眼色。  

所以我实话告诉你，这不叫才华，这只是马屁的高级阶段。

有些东西你以为很重要，其实并不重要。就像咱们昨夜评主播与平台的文章，我跟别人的见解不同的地方在哪里？

在于我能看到东西方董事会的差别，这个认知才是见识。

见识见识，见到了才能有识。

假如你见都见不到，东西方的董事会哪个你都无缘加入，那试问，你又怎么看到这一层呢？

[我们多数人是看见识，不是来看段子的，因为他们知道，这是个利益世界。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247526471&idx=1&sn=b43371f6b2346d73c6fc549b437d8499&chksm=fd2eca99ca59438f276a24650db3c82b6630587bbd417377a0f9c725324b51d8da16d4047add&scene=21#wechat_redirect)

[你比人家提前看到了未来要发生什么，你才能真的应对这个百年未有之大变局。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247526471&idx=1&sn=b43371f6b2346d73c6fc549b437d8499&chksm=fd2eca99ca59438f276a24650db3c82b6630587bbd417377a0f9c725324b51d8da16d4047add&scene=21#wechat_redirect)

