# 你没开过店，还没看过金瓶梅么？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[我一连聊了两期足浴。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513473&idx=1&sn=916e8f7cf600e0efe40fdc71ad7752cd&chksm=fb1ad9fdcc6d50ebc544b06924746c11502898699310a033094c246e90018f2cb6c7d5a09c99&scene=21#wechat_redirect)  

实话实说，我从来没有阻止读者开店的心思。工作不好找，资金要寻找出路，是这年头不败的话题。  

需求就在这里明摆着。  

[我一连讲了两期，只是建议读者弄清楚细节，不要糊里糊涂的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513473&idx=1&sn=916e8f7cf600e0efe40fdc71ad7752cd&chksm=fb1ad9fdcc6d50ebc544b06924746c11502898699310a033094c246e90018f2cb6c7d5a09c99&scene=21#wechat_redirect)  

我最不喜欢听到的是你跟我讲，你听谁谁说，你看谁谁谁做。  

这个东西真的太笼统了，尤其是看谁谁谁。  

你看人家开店是结果，你自己去创业是过程。如果你想要开店，你要弄清楚的是过程，不是结果。

现实中有很多话，我是不方便讲的，但我们可以评论下小说。  

[你比如金瓶梅，这部小说我曾经聊过的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484075&idx=1&sn=9dbf1c4a603b97bac1ffa476879b5370&chksm=c0974feff7e0c6f959b3ef5d450dea3e6a0e288f2ff3f9aa720190a3aef79224b6f88b58cd81&scene=21#wechat_redirect)  

小说的主人公是潘金莲，李瓶儿和庞春梅，三个人名字各取一个字，构成了书名。

但是把这三个女人串起来的是谁？是西门庆。

所以西门庆也是当之无愧的小说主人公之一。  

西门庆就是一个开店的，药材，绸缎，贩盐，他什么都做。

如果你只看结果，那就是西门大官人超级有钱，而且挣钱速度很快，短短六年就从一个清河县富户，成为山东首富。  

但这是结果，这不是人家运作的过程。  

如果你自己阅读金瓶梅，你会发现这是一部讲述古代政治经济学的巨著，注意，是古代。小说讲的那些发生在旧社会。  

它95%的文字都在聊这些，只有5%不到的小作文。  

西门庆如果洁身自好，也许这就是一个古代版东方洛克菲勒的故事。当然，他自己偏要提供那些小作文素材，以至于昙花一现。  

你去看书中描述的西门庆，主要做了三件事。  

第一件事是有方案。

西门庆知道自己要干嘛，也知道干成一件事业，需要经过哪些环节，这些环节上哪些人能够帮到自己。  

这是很关键的。  

[前几天还有个满级读者来问，过年期间如何送礼，当然，是事业上那种，不是亲朋之间。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484075&idx=1&sn=9dbf1c4a603b97bac1ffa476879b5370&chksm=c0974feff7e0c6f959b3ef5d450dea3e6a0e288f2ff3f9aa720190a3aef79224b6f88b58cd81&scene=21#wechat_redirect)

我回复她说，首先你要有一整套的思路。  

现在是你要进步，你不能把自己要进步这一整件事打包丢出去，丢给那个接受你礼物的人。  

那人家是帮不到你的。

就像现在是你要开店，你不能把自己要开店这整件事打包丢给某个下属，指望谁是你的诸葛亮。  

你想一想，自己公司里的董事长，他什么时候把整件事交给过你？  

没有吧。

他都是自己去负责把公司目标拆分成部门目标，然后研发的交给研发中心，销售的交给销售部门，财务人事各自交给对应的人。  

老板不会把整个公司这个大的决策交给某一个人，所以，这世上当然不会有谁为你的整件事负责。  

 **人家负责的仅仅是你拆分之后的某一个环节， 这是求人办事的要诀。**

求人办事就像找个码农来写程序，人家只负责按照你的要求写完就行了。  

至于最后怎么用，以及怎么卖，那是你的事儿。

求人办事，送礼求人，不是托孤，不是刘备找诸葛亮负责后事，没人会帮你整件事的。  

所以创业也是一样，你得自己有数。这一点西门庆做到了。

他是怎么做的呢？  

这就是第二件事，谁是你的背景资源，谁是你的渠道资源，谁是你的办事资源。

这点，西门庆划分得很清楚，各司其职。  

[谁是西门庆的背景资源？我们以前聊过的，水浒里的蔡京。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484075&idx=1&sn=9dbf1c4a603b97bac1ffa476879b5370&chksm=c0974feff7e0c6f959b3ef5d450dea3e6a0e288f2ff3f9aa720190a3aef79224b6f88b58cd81&scene=21#wechat_redirect)

背景只负责背景，就像你一个创业公司，找了很多战略合作伙伴，诸如英特尔什么的。

人家就负责给你站个台，责任尽到了。

背书背书，就这么点事儿。

你不可能指望人家战略合作伙伴亲自帮你打造产品线，那你自己是干啥吃的？

谁是西门庆的渠道资源？某个状元。

渠道只负责给你提供资源，最新研发的芯片，我给你了，这就够意思了。

至于你拿了新款芯片，能不能打造有市场号召力的自家的产品，那是你的事儿。

你不可能指望说把人家渠道的资源拿过来直接就能变现，那要你干啥呢？

你想想看是不是这么个理儿？

直接能变成钱，那人家就上了呀，何必分你一杯羹？

一定是西门庆+状元才能产生价值，而不是说状元本身就能产生价值，这是西门庆能够盈利的道理所在。

你自己得有利用价值，不能等着贵人来给你施舍。

最后一个，办事资源。

站台背书的有，渠道资源有，还得有人把细节落地呀，否则都是空中楼阁，怎么执行呢？

到这里为止，西门庆已经具备了创业的两大条件。

站在自身的角度，他腹中有稿，心中有整套方案，站在外部的角度，他有背景，有渠道，有办事三类外部资源。

那么还缺什么？  

第三件事，西门庆有一支强大的执行团队。

他手底下有高管，有经理，有骨干，精兵强将，权责分明。  

谁擅长什么，谁负责什么，合适的人放在合适的岗位上，而且奖惩是能够激励人的。  

西门庆的团队并不像红楼梦里的宁国府那样一盘散沙。  

宁国府权责不分明，在王熙凤协理之前，一个人同时管茶水，也管灶台。

你说她茶水疏忽了，她辩解说自己忙于灶台，你说她灶台疏忽了，她说自己忙于茶水。

于是就有人偷懒摸鱼。  

而那些不偷懒不摸鱼的，也落不了好，因为干好干不好无法体现，所谓老员工都摆烂，新员工无法上进。

这些现象，像不像自己公司里的多头指挥？权责不明？赏罚不均？  

大部分公司里都有的问题，西门庆公司里是没有的。  

谁负责什么，边界是什么，向谁汇报，做到什么样的业绩指标，自己的提成比例都是事先讲清楚的。

所以西门庆团队那是狼行千里吃肉，嗷嗷叫。

这三点全都具备是过程，你看到的西门首富，开店，开一个成一个，那只是结果。

这就是我告诉你的，听过猪叫，不等于会杀猪，更不等于你可以以杀猪为职业。

不要用你的一时兴起，去挑战别人吃饭的家伙事儿。

 **收不到每日推送文章的原因，是你没有在主页右上角设置加星标**

