# 你成天打自己的孩子，并不是为她好

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

我们有个望子成龙，成天揍孩子的父亲，写了很长很长的一番话给我，言语间看得出无奈与期待。  

我并不像网上那些人，秉持着父母皆祸害的观点。

也就是说，我愿意相信你的出发点是为孩子好，作为成年人，被社会鞭打得体无完肤，你希望自己的孩子早点成熟，如果说鞭打迟早要到来，不如你自己下手，还能轻点。

但是怎么讲呢，你有没有想过一个问题。  

从小不停地挨揍，是不是真能增加胜率？

吃苦从来不可怕，就像挨揍从来也不可怕，可怕的是什么？

是白挨了。

你自己遭到现实无情的拷打，希望自己的孩子长大后不要再像自己，这一点我能理解。

问题是，你从小打孩子，孩子长大后就能不经历拷打？

[我一直说，你有没有理解过这个世界到底在玩什么游戏，你有没有理解过那些所谓的成功，到底怎么来的？  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513416&idx=1&sn=2c1678a39ea383d9cb1c2e7637e5f1e9&chksm=fb1ad934cc6d5022adf1c7cdd49e5721aa92621dd04d9f3535e080abaa05fd1a4d654930c330&scene=21#wechat_redirect)

[不要你以为世界是B，实际上世界是A，那你打自己的孩子有什么用？西天取经你往北走？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513416&idx=1&sn=2c1678a39ea383d9cb1c2e7637e5f1e9&chksm=fb1ad934cc6d5022adf1c7cdd49e5721aa92621dd04d9f3535e080abaa05fd1a4d654930c330&scene=21#wechat_redirect)  

你不停地拷打一只棕熊，非要让它承认它是兔子。  

它不是变成了兔子，它只是受不住打，哀嚎着，我是兔子，我是兔子.......  

这个不好笑，一点都不好笑，因为那个挨打的，是一个未成年的孩子。

[我昨天聊命运，很多读者看了之后，无比感慨。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513416&idx=1&sn=2c1678a39ea383d9cb1c2e7637e5f1e9&chksm=fb1ad934cc6d5022adf1c7cdd49e5721aa92621dd04d9f3535e080abaa05fd1a4d654930c330&scene=21#wechat_redirect)

为什么感慨？

你以为再来一遍自己就会赢，不会的，再来一遍你还是输，再来一遍你还是输。

[如果你看懂了命运，就会知道这不是一个挨打能解决的问题。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513416&idx=1&sn=2c1678a39ea383d9cb1c2e7637e5f1e9&chksm=fb1ad934cc6d5022adf1c7cdd49e5721aa92621dd04d9f3535e080abaa05fd1a4d654930c330&scene=21#wechat_redirect)

同为父亲，我能够理解这个读者，也愿意相信他是好意。  

但说实话，我觉得你的孩子，挺可怜的。

真要是受了那么多苦，被你揍那么多回，成年后能过得轻松点，也算值回票价了。

怕就怕，孩子将来得吃二遍苦，俗称成年后也很苦，童年时，也很苦。

细想想，还不如你不要揍，如果你不能帮孩子成功，作为父亲，至少可以给孩子以爱。

想想看，是不是我说的这个理儿？  

不要说孩子还小，即便是成年人，我们想想看，自己这辈子的很多精神内耗，究竟怎么来的？

说到底就是鞋子不合脚，你的第一认知和这个世界是无法自洽的。  

我们网上有多少人一天到晚地讲，国外的年轻人不热衷于上岸，因为上岸了就相当于加入物业公司。  

国外的年轻人热衷去什么地方？去大企业。  

这种对比的本质是什么？就是名嘛。  

名可名，非常名，你从来不思考同一个名字，在不同的环境里，也许是完全不同的定义。  

有的地方孙子把爷爷叫公公，有的地方媳妇把丈夫的爸爸才叫公公。  

此公公非彼公公。  

这种对比是没有意义的。  

他们那个物业自己手里有资源么，有直接可以指挥的么？  

几乎没有，他们的经济命脉都在财团手里。  

这才是他们的年轻人毕业后愿意去大公司的根本原因。  

因为他们的大公司直接抓着核心资源。  

反过来，我们的生意不是这样做的，我们的供应商，是围着甲方做的。而甲方是直接被指挥的。

构成不一样呀，你拿我们的民企去对标他们的大财团，这个对比本身就有问题。  

就像你不能听一个股字，就去对标美股，不是这回事呀。  

所以去年，巴菲特跑去日本买现金奶牛那阵子，我已经跟读者讲得很清楚了。

[我讲国内的现金奶牛实际上是啥啥啥。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484075&idx=1&sn=9dbf1c4a603b97bac1ffa476879b5370&chksm=c0974feff7e0c6f959b3ef5d450dea3e6a0e288f2ff3f9aa720190a3aef79224b6f88b58cd81&scene=21#wechat_redirect)

你现在回头看到了？

是不是果然如此，是不是理解啥是亲儿子了？

我把不同国家的投资市场的前世今生，都给你扒拉干净了。

你对，就要对牢，你的公公是他嘴里的爷爷，不是他嘴里的公公。  

包括非要爱林平之的小师妹，我也给你讲清楚了，我也是去年就讲清楚的。  

我说如果你执意非要爱林平之，你这么轴，那就是按照现金奶牛的指标去对标。

[比如怎么才算现金奶牛，我去年都是仔仔细细讲清楚的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484075&idx=1&sn=9dbf1c4a603b97bac1ffa476879b5370&chksm=c0974feff7e0c6f959b3ef5d450dea3e6a0e288f2ff3f9aa720190a3aef79224b6f88b58cd81&scene=21#wechat_redirect)

你最后看结果，是不是在所有人都亏损的情况下，你的结局还算是好的。  

是不是？

难道是我有什么预测能力？  

并非如此。

我只是打一开始就知道谁是亲儿子，谁会被捞。

为什么？因为本质我是知道的呀。  

本质是什么？  

本质从表面看，也就是爷爷对标公公。

[但从深层次挖掘，是你到底什么时候才知道的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513416&idx=1&sn=2c1678a39ea383d9cb1c2e7637e5f1e9&chksm=fb1ad934cc6d5022adf1c7cdd49e5721aa92621dd04d9f3535e080abaa05fd1a4d654930c330&scene=21#wechat_redirect)

[一个孩子，他一睁眼就看到A，发现世界就是A，做什么什么成，他一辈子很自洽的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513416&idx=1&sn=2c1678a39ea383d9cb1c2e7637e5f1e9&chksm=fb1ad934cc6d5022adf1c7cdd49e5721aa92621dd04d9f3535e080abaa05fd1a4d654930c330&scene=21#wechat_redirect)

你自己想想看，你平日里上班，被组长被经理K的还少么？  

很多时候真的是李佳琦说的那样，你不够努力，不够上进么？  

大部分时候不是我们不努力，不上进， **而是我们上班的时候，根本不知道董事长要我们努力什么。**  

明白我的意思吗？

董事长心里想A，他会不会给你说A嘛，会不会嘛。  

你上过几年班就知道肯定不会的呀。

他讲的是B。

所以我说信息不对称呀，你不知道需求，你怎么做都是白努力。  

而且这个世界充满了套路，就像公公不等于爷爷。  

所以我说你把你自己的孩子打得遍体鳞伤又能怎样呢？  

你在公司里被经理K，回到家里K孩子？  

小时候被你K，长大了还得被经理K？  

那图什么？不怕吃苦就有吃不完的苦？  

我们要明白，在如今的人类阶段，身体上的苦是很少的，但是精神上的苦一点也不会少。  

你打孩子的时候，她是很恐惧的，她也是很伤心的，她不知道该怎么做，她手足无措。  

她一味的按照你的那些根本就行不通的方法去执行，去满世界碰壁的时候，内心会更痛苦。

这是无法自恰带来的苦，就像一个人努力地睁眼睛，就是看不见，看不见的苦。  

她为啥看不见，因为你自己也看不见。  

明白我的意思么？你成年后这么苦，不是你小时候挨打挨少了带来的，而是你看不见带来的。  

所以风水很重要，风水是指环境，你能够提供给你的孩子一个怎样的环境。

这个环境里能否让她一出生，接受到的第一个观点就是A。  

这个很重要，人先学A很重要，她长大后也会分场合说话，也会满嘴B，也会像你们公司董事长。  

问题是，她的内心底色是A，和这个世界十分融洽。  

人要是一生下来就睁眼看到世界到底是怎么回事，她完全能够预判世界的预判，那她这辈子太顺风顺水了。

俗称她不曾白努力过，她不曾白辛苦过，这很值，真的很值。

[人从小开始就没有走过弯路，每一步真的都算数，所有努力都有回报，这叫什么？这叫风水的力量，环境的力量。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513416&idx=1&sn=2c1678a39ea383d9cb1c2e7637e5f1e9&chksm=fb1ad934cc6d5022adf1c7cdd49e5721aa92621dd04d9f3535e080abaa05fd1a4d654930c330&scene=21#wechat_redirect)

[风水都这么大的作用，何况排名还在它之前，更上一个维度的命和运呢？  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513416&idx=1&sn=2c1678a39ea383d9cb1c2e7637e5f1e9&chksm=fb1ad934cc6d5022adf1c7cdd49e5721aa92621dd04d9f3535e080abaa05fd1a4d654930c330&scene=21#wechat_redirect)

[不要再动不动打孩子了，没有孩子是被打着打着打出息的，好好想想我昨天聊的命运吧。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513416&idx=1&sn=2c1678a39ea383d9cb1c2e7637e5f1e9&chksm=fb1ad934cc6d5022adf1c7cdd49e5721aa92621dd04d9f3535e080abaa05fd1a4d654930c330&scene=21#wechat_redirect)

