# 你没必要学基辛格，你学田朴珺就可以了

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

读者问我为什么没有赶着热点去给芒格写悼文，正如同我同样没有去赶基辛格的热点。  

为什么呢？不为什么，我懒呗。  

芒格的秘密并不在互联网上满天飞的他的语录上，具体在什么上面，改天听我聊。

同样，如果给基辛格祛魅，这个问题的本质就是生活态度，俗称你想要过一种什么样子的生活。

我大学里有个师兄，只比我大一届，他和我同一个高中，同一个班主任，他的班主任下来之后直接接管下一届的高三，因为我们的班主任升迁校领导了。

这老兄最擅长的就是混学生会，大一的时候成为他们学院的学生会主席，大二成为全校的学生会副主席，大三大四就成了学校的学生会主席，研究生阶段是研究生会主席。  

我整天就看着他在忙学生会的事情，与各个教师，教工打交道。  

他是保研的，倒未必是读书用功，具体的策略他跟我讲过，就是时不时拿着老师发表过的论文去请教，老师觉得这孩子是自己的小迷弟，自然高看一眼。  

大学里的成绩嘛，其实多打几分，少打几分，甚至几十分，就那回事。  

我那时还沉迷于打游戏，不以为然，后来等我读研的时候，稍微效仿了一点点。  

我也没有刻意去拍教授的马屁，我只是一改往日逃课的习惯，上课主动坐在了第一排的中间，老师眼皮子底下。  

而且做作业很认真，不懂的地方问老师，不像一个研究生，倒像高中时代。  

后来期末考试我有一道大题做错了，教授还是给我按照正确的批改，我发现后去教授办公室纠正，告诉他，我答错了，你多给了我25分。

他不以为然地挥挥手，意思是让我走。他觉得这又不是高中阶段，都读研了，哪有什么对了错了，他觉得你有心向学，想要给你分数，这就是最好的理由。

于是我研一拿了一等奖学金。  

也有可能就是因为这门课，这道题分值太大了。  

等日后我进入社会，我也做了上司，这件事很容易理解。  

我没有办法判断一个下属到底是不是人才，那么谁跑到我面前一直秀存在，我就更容易误以为他是人才，于是就会给到他更多的资源，类似于学生时代的分数。

以至于他不是人才，也显得是人才了。

那么我这个师兄，他只是大学时代就明白了这个道理，而且把这件事发扬光大，他不只是在自己上课的那些老师面前表现，而是在全校各个能接触到的老师面前都表现，甚至，对着校外也表现。  

你比如当时的联合国秘书长来访，校方派出的接待团里面学生的负责人，就是他。  

因为他本就是学生会主席嘛。  

换言之，他在所有人面前都表现，这里面相当一部分人，相当于多给了他“25分”。

你在张三面前表现，张三觉得你是人才，你在李四面前表现，李四觉得你是人才，王五还不认得你，可是王五通过张三李四这两个老师嘴里都得知了你的好名声，于是他潜意识里就默认你是人才。  

你想起了谁？  

水浒里的及时雨宋公明。  

就这么点事儿，名声是有传播效应的，一传十，十传百，江湖里你的声名就显赫了起来。  

大家都说你是人才的时候，你的能量自然提升了，你可以让张三帮李四办事，李四帮王五办事，回头李四王五，承的都是你的情。  

宋江其实是拿着柴进的资源给武松提升生活待遇，但是武松，只认得公明哥哥。  

他硕士毕业后，考上岸了，去市里做了一年秘书，然后又辞职了，去某民企集团做了董事长助理，一年后做了集团副总经理。

他只比我大一岁，他在他们集团做高管的时候，我还在一家体量远不如他们集团的公司里做工程师呢。

当然，凡事都有代价。

代价是什么？就是你天天都要迎来送往，处理一堆的人际关系，还要及时响应。  

内地有本电影叫《热搜》，香港有本电视剧叫《新闻女王》，两本题材都反映出媒体从业者的很多细节。  

如果你要做自媒体，就是《热搜》里面给你展现的，要快，时刻盯着芒格啥时候死，基辛格啥时候挂，最好咽气前几分钟，你的稿子已经发出来了。  

这就叫抢头条。

手速一定要快，慢了阅读量大跌，那些追逐十万＋的，都是这么快。具体有多快，你去看看《新闻女王》里的佘诗曼。

不仅要快，还要研究读者心理，你去看《热搜》，那就是一个职业的自媒体工作室的状态。

一群人研究读者心理，不是你想写什么就能写什么，而是读者想要看什么，你才能写什么。

所以做媒体，尤其是做自媒体，压力是非常非常大的。

我当年挖助理的时候，他原本在传统媒体做了十年记者，他最初就是犹豫入职新媒体，会不会非常苦。

我跟他说，不用你写稿，稿子全都是我口述，即便如此，他都非常恐惧。

因为他以为要做很多读者分析，选题，追踪热点，抢发头条之类的工作，这些在职业自媒体里面是很累很常见的。

结果发现全都没有。  

给我打工，比给王思聪打工都轻松，首先我们没有倒闭的风险，读者全走了，工资也照发。我们的主业是做国际市场高频交易的，不怕养不活自媒体板块。  

其次，也没有追热点，选题，研究读者心理，这些工作统统没有。  

不是读者想要看什么我写什么，而是我想要说什么，读者只能看什么。  

热点来了也没用，我没起床，那就不聊，起床了今天没心情，同样不聊。  

他只要做一件事，首席安全官，他只要确保我每天这么嘚啵嘚啵，不会被封，就够了。  

那这个工作对他来说，压力好小，比以前当记者都小得多。  

你等于从一个背负KPI的野战部队的销售变成了技术人员，还不需要研发新产品，只是相当于公司里的网管这种后台性质的技术保障人员。  

我讲这个就是告诉你，大杀四方牛不牛？  

当然牛。

累不累？

当然累。

无论是《新闻女王》里的当家花旦佘诗曼，还是《热搜》里蹭流量的公众号女主笔，这些人都是非常辛苦，非常累的。  

宋江也是一样的，鲁智深早就喝醉躺下了，宋江还要到处打点关系。不然你怎么维系你及时雨的名头呢？

你及时雨的力量不像鲁智深那样来自于他一身的肌肉，而是来自于周围世界对你的赋能。

来自每个人都给你加了25分。  

基辛格就是一个加强版的宋江，他在去世的当天，田朴珺就跳出来蹭热点了，马上发文。

就像当年那个上了思过崖的主持人，我有一个好朋友克林顿，大概这样的语句格式。

田朴珺说什么呢？说本想去给他庆祝百岁生日，怀念那个傍晚，然后配一张她与基辛格的合影。

你觉得蛮好笑，怎么哪儿哪儿都有她？

但这就是混圈子的基本操作呀，你以为基辛格年轻时不这么混？  

一样的。

他年轻时也是到处蹭热点，到处秀与当年的大佬们的合影，只不过那个年代没有互联网，他通过其他技术来实现，本质上是一码事。  

无非现在他老了，他都一百岁了，他的老朋友们早就作古了。于是很多年轻的宋江们，来蹭他的热点了。

你与其通过各路悼文研究他的智慧，不如想一想，你自己喜欢干什么，你擅长干什么。  

[你比如红楼梦里的贾敬，这么喜欢炼丹的一个人，你让他过金瓶梅里西门庆那种迎来送往的日子，他过得下去么？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512822&idx=1&sn=f547362a28f8ce8ebf3b76ec8125b133&chksm=fb1ade8acc6d579cc50a42fe6edb9b8552b821e8c78ddf0c3dce3687805b00d92b10d3a7cddb&scene=21#wechat_redirect)

[西门庆这个人，说到底，还是他把自己想做的，自己擅长的，与市场的某个需求点，正好契合起来了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512822&idx=1&sn=f547362a28f8ce8ebf3b76ec8125b133&chksm=fb1ade8acc6d579cc50a42fe6edb9b8552b821e8c78ddf0c3dce3687805b00d92b10d3a7cddb&scene=21#wechat_redirect)

[那么你自己喜欢的，你自己擅长的，又对应了什么样的生态位呢？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512822&idx=1&sn=f547362a28f8ce8ebf3b76ec8125b133&chksm=fb1ade8acc6d579cc50a42fe6edb9b8552b821e8c78ddf0c3dce3687805b00d92b10d3a7cddb&scene=21#wechat_redirect)

