# 你指望结个婚就能幸福？想啥好事儿呢

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[我们继续上午的文章，因为合在一起太长了，被我拆成两部分。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513591&idx=2&sn=efefebfd1edcee3e36c37b84a07a6863&chksm=fb1ad98bcc6d509d376c4a0d210ed20729115fa2c3fab788881b7724c53a528b5a074916502f&scene=21#wechat_redirect)  

我上午只讲了一个方面，对外取信的方面。  

实际上，当年在这个问题上，就是那么早结婚生育这个问题上，我是思考过的。

我没有像如今的很多人对婚育这个问题的理解，所谓把时间精力都耗费在寻找上。  

 **而是一开始就思考了成本问题。**  

有一个故事是这么讲的，老和尚让一个年轻人，去草莓地里摘草莓，让他一路不许回头，摘自己认为最大的。  

第一次，他沿途看到了大的，但是没下手，后来又遇到了更大的，还是没下手，最后到了结尾，发现越来越小，只能摘了个小的，悻悻而归。

第二次，他吸取教训，走在半路就摘了个他觉得大的，但是走到后面，发现一个比一个大，依然悻悻而归。  

老和尚跟他讲，这就是择偶。  

那什么是我眼里的择偶？

我告诉你，你这辈子能遇到的有可能愿意嫁给你的异性，顶多20个了不起了。  

你又不是海王，你哪儿有那么多时间认识更多。  

好，就这20个里面，扣除有绝对不可忍受缺陷的之外，其余都差不多。

 **人与人，天差地别，但在你能遇到的那么小的样本空间里，真心没多大区别。  
**

相信这个推理，不相信，那你的数学就是郭德纲教的，我也没办法。

我当年就这么想的，事实上，我比这个算法要懒得多。我一共就谈了一次恋爱，19岁谈恋爱，临毕业前进入婚姻。  

我是咋想的？很简单，不停地谈恋爱这事儿就不划算，太花时间了。

明白我的意思么？每多了解一个人，每多花一份时间，而且是你人生中事业最宝贵的黄金时间段。  

所以我年轻时根本不想遇到20个，还什么摘草莓，我就碰到第一个，有没有原则性问题？比如思想品德有问题。  

没有，那就OK了。

我这种做法，顶多遇到两三个，绝对进入婚姻。

找对象没那么复杂，你挑三拣四，也挑不出一朵花，古人结婚前，面都不见，幸福度不比今天的人差。

你不是梁山伯，别人也不是祝英台，你我皆凡人。

我们跟谁过，都是一辈子， **过成什么样，根本不取决于你选了谁。**

我再把话说直白点， **绝大多数人的问题就不是婚姻带来的** ，俗称你的一生原本就是那样。

你不可能指望说我遇到个救世主，让我的人生从此改变轨道，没这好事儿的。

如果你能幸福，这个地球上的异性里面的多数，和你结婚，你都是幸福的。

如果你不能幸福，你指望遇到谁让你幸福，没这事儿。

没那么多好运气等着你。

而我绝对自信， **我不是对婚姻自信，** **我是对我自己绝对自信。**

 **我有能力幸福，而不是我指望找到让我幸福的人。**

所以我才认为，花时间在择偶这件事上挑三拣四，是非常不划算的。

生命中有更重要的事情等着我去做。  

什么事？

拿到生命的主动权。

我太爷爷的爸爸，我也不知道该怎么称呼，到我，单传。

所以你可以想想，我小时候过的是什么日子。

我18岁的时候，寒假里跑去高中同学家，某个高校家属院里玩，晚上7点，我奶奶大冬天的，看孙子还没回来，在人家高校门口堵门。

这是关心么？是，但是你换个角度，这意味着我什么都做不了。  

我不想被盯着，我想自己的人生自己做主，问题是能么？  

今天很多年轻人，不想被安排求学，工作，结婚，生育，非常理解，我就这么一路过来的，我是过来人。

本质是同一个问题，你也想要拿到生命的主动权。

问题是能么？你觉得靠和亲人吵架这种方式能有结果么？  

不会有的。

作为N代单传，我从小就知道只要找不到备胎，我就无法离开聚光灯。

你没有办法阻止家人打着关心的旗号实则行监督干涉之事。

所以当我的孩子出生的那一刻，我非常高兴。

脱口而出刘备的那句话，吾乃笼中鸟、网中鱼，此一行如鱼入大海、鸟上青霄，不受笼网之羁绊也！

刘备忽悠了曹操的兵马，跑出去占山为王，再也不用装孙子种菜，青梅煮酒了。  

解决这个问题其实很简单，只要我结婚了，生娃了，我就自由了。  

笑傲江湖看过吧？地牢里一定要关一个人，具体是谁无所谓。  

把令狐冲关进去，任我行，才能真的天地之大，任我行走。

我孩子就是那个令狐冲，他是来帮我的。  

如果我知道无论怎么对抗，都是浪费时间，那还不如积极配合。

所以我一直告诉我的孩子， **爱有两面，权责对等，欲戴王冠，必承其重。**  

 **被爱就意味着被关注，被预期，被管理，时刻被爱就意味着时刻被关注，常常被预期，总是被管理。**  

我小时候拿了那么多的资源，各种全国第一，顶级翻译，名校教授挨个排队一对一培养，不是没代价的。  

代价就是我被干涉了发展方向，不是我想干嘛就能干嘛，我还想去当个海盗呢，能么。

你一旦拿了资方的钱，借了资方的虎皮大衣，你必然被干涉经营方向。  

现在考验你的时刻到了，怎么才能拿到资源的同时，突破限制。  

这就是我想到的办法，两全。

除了这个作用之外，婚育还有别的妙处。  

结婚要花钱吧，生了孩子可以收礼金吧？此后年年可以收压岁钱吧？

你打着买房买车的旗号，问父母拉赞助，说得过去吧？  

一个年轻人，你想要投资，启动资金当然可以靠工资攒。  

但是，有更好的由头，为什么不用呢？  

马上就能拿到的资源，为啥不要呢。

如果不要结婚，如果不生孩子，我怎么问家里要钱？

你但凡工作过一天就知道，大炮一响，黄金万两，没有个工程项目的名头，你拿什么弄钱？  

亲人凭什么给你钱？人家把你供到研究生毕业，没有大项目上马，凭什么再给钱？

你说你要投资，你要创业，凭什么信你？谁知道你是不是嗑药去了？  

明白我的意思么？亲儿子要支持，也得找个由头吧。  

由头很简单，要结婚，要养娃。  

你看，多好的由头，这不是为了我个人的理想，这是大家共同的愿望。

长辈们是不是乖乖掏钱了？

掏钱就对了，只要经费批给你，你就有的是办法克扣，此时此刻，你就跟内务府没区别了，账怎么报的，看你。

你注意，从家人身上弄不到大钱的，就一点点启动资金，但是，这里面能学到很多经验。

什么经验？

创业经验。

等将来你去创业就知道了，一回事。

你怎么说服投资人的？说你有个理想？你当自己马丁路德金啊？

你得说，你要为投资人生孩子，然后投资人才会像你父母一样乖乖掏钱。

至于申请到经费，到底怎么花的，怎么报账，这就看经验了呀，你那通天花乱坠，把春游的开支填成西游记的本事，不就是在父母身边练的么？  

一回生，二回熟。  

看到了么？婚育就是你最容易接触到的大工程项目，家人就是你最容易拉到的资方。  

 **这个你都玩不转，你还去玩融资，玩金融机构，玩个毛线。**  

没有人是一步登天的，都是在家里把晃点的艺术练熟了，跑到外面，才能熟门熟路。

我20多岁操办婚育，30岁开始第一次创业。  

觉得没啥难的，会者不难。  

投资人就是父母，开公司就是生孩子。你当初怎么预期管理的你爸妈，你回头就怎么预期管理资方。

你当初怎么哄太太嫁给你的，你现在就怎么哄客户，其他的合伙人以及员工。  

[看到了么？叠加上午讲的，婚育是负担，但你可以把它变成助力。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513591&idx=2&sn=efefebfd1edcee3e36c37b84a07a6863&chksm=fb1ad98bcc6d509d376c4a0d210ed20729115fa2c3fab788881b7724c53a528b5a074916502f&scene=21#wechat_redirect)

前提是你有能力，你有学习的能力，你有成长的能力，你有幸福的能力。

不是创业使人致富或者破产，而是有能力的人，他怎么都能致富。

不是婚姻使人幸福或者不幸，而是有能力幸福的人，他怎么都会幸福。

如果你不行，你指望啥都没用。没有哪个品种或者项目能让你发财，没有哪个异性，能让你幸福。  

而我相信我行，我永远相信我行。  

我行，所以我能处理好所有的关系，我能调动一切资源，我能化所有的不利为有利，化被动为主动。

齐家治国平天下，无论对家人，还是对同事，我的说辞是一样的。

因为我行，所以我们注定会赢。

我以十三副铠甲起兵，我拿着自己孩子的压岁钱开局，从一个胜利走向下一个胜利。  

我不仅带给了我的家人以幸福，而且带给所有员工以就业岗位，让他们给他们各自的家庭以经济支撑。

无他，我行。

这个世界不欠谁一个幸福，生命的本质毫无意义。

 **是我把时光活出了意义，是我把幸福感带给了别人，有趣的那个灵魂，丰富的生命体验，是我创造的，而不是去哪儿能找到的。**

不是人间值得，是我值得，我活成了人间值得的样子。

成为那个能够给别人带来幸福的人，而不是满大街去找什么幸福。

这就叫，给岁月以文明，而不是给文明以岁月。

 **收不到每日推送文章的原因，是你没有在主页右上角设置加星标** ****

