# 你想了解非核心城市的房价走势，一点都不难

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[那天第四部分聊房价，我觉得我讲的挺明白的，如果不明白，我就犯不着写第五部分了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484451&idx=1&sn=5ac6f55bd2961a02e79728776198218e&chksm=cf5e3ad8f829b3ce3ecc0d7f4483fa6036397688aa8ee129ddc0563d5b452f9dbd828a225667&scene=21#wechat_redirect)

可是有些读者，还是孜孜以求的，哎，让我咋说呢。  

我今天来换个角度吧。

我问大家一个现象，最近这些年，基本上都感受到了，作为一个普通工薪族，自己的收入没增加，对吧？  

但是我问你，社会财富总量增加了没有？  

当然增加了。

和平时期，社会总财富总是在增加的，那么答案就很简单，不是没钱，是你没钱。  

那么为什么你没钱呢？  

你就得从你到底怎么有的钱，来复盘这件事。  

一个普通的工薪族，能够有钱，只有一种可能，你创造了财富。  

中学时我们都学过鸬鹚的课文，那个鸬鹚，它能吃到鱼，它一定是捕到了鱼。

它捕到的鱼不见得都归它吃，它要上交渔夫的，但是它捕不到鱼，它肯定没得吃。

你的薪水之所以能从几十块加到几千块，一定是你创造了财富，别想别的，没有别的可能。  

二战后，第一波赚到钱的是老美，因为他的生产力提升了，因为生产力提升后，真的需要这些工薪族。  

再然后，随着人工费用的提升，这些岗位转移到了日韩。  

于是日韩的工薪族的收入也提高了。  

再然后，他们发现，哦，大陆的工人一个月就几十块，只要你给几百块，人家抢着来。

这就是8，90年代，于是我们的工人的收入也纷纷提高了。

那么从这个时期开始，就是你20年前去看蜡笔小新动漫，小新的爸爸，从几十年前，到今天，同样的一个日企里的课长，他的薪水有提升么？  

没有。

30年前小新的爸爸月薪30万日元，今天还是30万日元。  

这个过程中物价会上涨，但是小新的爸爸，这个标准的工薪族的薪水不会涨的。  

为什么？因为他就不创造价值呀。  

你觉得30万日元一个月不满意，那人家就去隔壁的大陆雇佣大陆的员工就行了呀。  

请问，小新的爸爸凭什么涨价呢？  

那么到了今天，这就不是一个还有没有一片新大陆，那里的人工比我们便宜的问题。  

而是说，很多事情，是不需要人来做的呀。

机器人也可以分拣快递的。  

无人驾驶也可以充当司机的。  

那么就有一个非常现实的问题，当你不创造价值的时候，你告诉我，加薪从何而来？  

那么如果普通人不加薪，请问，普通人对应的普通房，它怎么涨呢？  

社会总财富在增长我没有否认，这个一直增长。  

问题是，普通房对应的消费者是谁？是普通人，普通人如果没有加薪，请问，普通房怎么涨？

普通房要涨价，有三个要素，满足任何一个都可以涨。  

第一个是出生率暴增，普通人没加薪，但是普通人变多了，普通房不够了，那它要涨。

第二个是普通人加薪了，那它要涨。

第三个是普通人虽然没有加薪，但是有大幅度加薪的预期，普通人知道自己以后会加薪，他加杠杆。

如果三个要素一个都不满足，普通房怎么涨？

难道普通房卖给富人么？

所以你要把房地产市场割裂开，普通房和普通人，非普通房和非普通人。

这是两个市场。  

我们很多时候的很多传统的观点，是受到了勤劳致富的影响。  

但是这个前提是你得有用呀。

你创造了财富，你说你勤劳，你捕了更多鱼，你分配更多，有道理。

问题是，当你不创造财富的时候，你说你每次对着水面一个猛子扎下去，你捞不上来鱼，你怎么多分配？

明白我的意思么？  

学校太强调生产，太忽视销售。

你特别勤劳的生产了很多，你卖不出去，没有创造财富呀。

或者说，你的生产，机器也可以做，那你同样也没有创造价值呀。

这是这个世界当下最深刻的问题。  

这个问题短期内你要延缓，唯一的办法就是发钱。  

因为他不创造价值，他也得过日子，那第三张表就只能借钱，去给他发钱。  

欧美的第三张表为什么那么高企？  

就因为这个呀。

他们的普通人多年不创造价值了，不加薪了，也得过日子，那不通过这种方式接济他，又通过什么方式呢？

当你把这个最底层的价值机制想通的时候，很多问题就迎刃而解了。  

[那天第五部分，我聊普通人可以做什么。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484451&idx=1&sn=5ac6f55bd2961a02e79728776198218e&chksm=cf5e3ad8f829b3ce3ecc0d7f4483fa6036397688aa8ee129ddc0563d5b452f9dbd828a225667&scene=21#wechat_redirect)

[有人很有意思的，他留言讲，这不是不劳而获么？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484451&idx=1&sn=5ac6f55bd2961a02e79728776198218e&chksm=cf5e3ad8f829b3ce3ecc0d7f4483fa6036397688aa8ee129ddc0563d5b452f9dbd828a225667&scene=21#wechat_redirect)

这怎么就是不劳而获了呢？  

[你觉得我第五部分讲的是不劳而获，说明什么？说明你还是坚持只有生产才叫创造财富，哪怕生产都卖不出去了，哪怕机器都取代你了，你还是抱着柱子不肯放。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484451&idx=1&sn=5ac6f55bd2961a02e79728776198218e&chksm=cf5e3ad8f829b3ce3ecc0d7f4483fa6036397688aa8ee129ddc0563d5b452f9dbd828a225667&scene=21#wechat_redirect)

你以为你是尾生么？都涨潮了，你非要抱着柱子把自己淹没？

换一种方式思考问题。  

[如果富人们拥有大量的机器人，建立了一个生产线，产线边上丢了很多废弃的汉堡，可乐。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484451&idx=1&sn=5ac6f55bd2961a02e79728776198218e&chksm=cf5e3ad8f829b3ce3ecc0d7f4483fa6036397688aa8ee129ddc0563d5b452f9dbd828a225667&scene=21#wechat_redirect)

[那么请问，可不可以捡来吃？  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484451&idx=1&sn=5ac6f55bd2961a02e79728776198218e&chksm=cf5e3ad8f829b3ce3ecc0d7f4483fa6036397688aa8ee129ddc0563d5b452f9dbd828a225667&scene=21#wechat_redirect)

[当然可以嘛。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484451&idx=1&sn=5ac6f55bd2961a02e79728776198218e&chksm=cf5e3ad8f829b3ce3ecc0d7f4483fa6036397688aa8ee129ddc0563d5b452f9dbd828a225667&scene=21#wechat_redirect)

[因为那本就是不要的呀。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484451&idx=1&sn=5ac6f55bd2961a02e79728776198218e&chksm=cf5e3ad8f829b3ce3ecc0d7f4483fa6036397688aa8ee129ddc0563d5b452f9dbd828a225667&scene=21#wechat_redirect)

