# 你教你孩子的那不是上进心，那只是贪心和不甘心

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

公众号【懒人搜索】备份，仅供查阅学习

[那天聊四个重磅话题，第一个话题我们谈的就是教育。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484261&idx=1&sn=7315563c04bc27b50d95505e5bf4b2bd&scene=21#wechat_redirect)

[有很多读者看了之后，留言跟我讲了许多也相关，也不相干的事儿。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484261&idx=1&sn=7315563c04bc27b50d95505e5bf4b2bd&scene=21#wechat_redirect)

[比如，有家境很好的读者，讲自家孩子补习的经历；也有家境不好的读者，表现出重重忧虑。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484261&idx=1&sn=7315563c04bc27b50d95505e5bf4b2bd&scene=21#wechat_redirect)

那我们延伸下教育话题，做一期答读者问。

首先我们看补习，补习这个东西怎么讲呢，它绝对是有用的。  

越是优秀的老师，越是考试经验，教学经验丰富的老师，越是针对性的一对一教学，越是有用。  

补习对学生的作用像什么呢？就像植物需要阳光，水，肥料。  

但是，当你的家境超过一定程度之后，就是说补习的资源你想要多少有多少，补习的老师要多优秀就可以多优秀。

那么实际上，决定木桶盛水量的，是最短的那边，而不是说你把长边无限延长。  

你的孩子，这株植物本身，他能不能吸收，他愿不愿意吸收，才是当下的短板。  

我们家南院有棵松，北院有棵松，我这不是学鲁迅先生，故意重复，一棵枣树另一棵还是枣树。

我是想说，按照常理，朝南的地方，阳光，空气，什么都比朝北的好。我家南边的芭蕉就远比北边的强。

但结果是，北边的那棵松树，它各方面长势都要比南边的好。

你说什么原因？树本身的原因。  

其实就是你自己不中用。  

任何一个物种，它有它自己的上限，吸收阳光，水，肥料的上限，那么人也一样。  

李世民，李建成，李元吉，亲兄弟，资源是差不多的，但你把人看作容器，兄弟之间的差异是巨大的。  

我给你资源，有的人可以无限吸收，有的人他就吸收不了，甚至不愿意吸收。  

这就是补习跟孩子成长性之间的关系。  

如果你发现他自己没有上进心，他不要吸收，那你堆资源是不会奏效的。  

有得是父母是名校博士，名校教授，孩子是学渣的，很正常。  

那么我们转过身来，再看家境不好的，你说你很忧虑。  

咱们想一想，何所谓忧虑？

第一种，你怕失去已有的；第二种，你渴望得到没有的，但觉得大概率得不到。  

看着这两类读者的问题风马牛不相及，其实有个共通之处，是什么？  

是自恰不自恰。

你自己自恰不自恰？你的孩子，自恰不自恰？

自恰的意思是说，我清楚，什么时候对资源是有用的，什么时候，就是没用的。  

自恰的意思是说，我清楚，什么是思考，什么是垃圾情绪，我只会把有效思考分享给孩子，分享给家人，有了垃圾情绪，我一个人消化。

自恰的意思更是说，我清楚，我对这个世界的预期，和我对自己本人的要求，得是匹配的。  

我得按照超过99%的人的程度去自我要求，我才能期盼自己得到超过99%的人的收益。  

我不能双标，宽以律己，严于律世界。  

世界不是我妈，它不欠我的。我随便三天打鱼两天晒网，假装努力一下，就要求世界报我以蜜糖，那是我脑子进水了。  

这个过程就叫自恰，教会自己自恰，教会孩子自恰。  

俗称你的预期，和你的能力，要匹配。  

用本山大叔的话说，你买裤衩的时候，是不量臀围的么？  

你知道一个无能的富二代最大的痛苦是什么？

是他拒绝承认自己无能，他不自洽。  

如果他真的承认了自己无能，他反而放下了。

对富人来说，花天酒地是不会败家的，吃不穷穿不穷，非要逞能，要受穷。

这就是家族信托这种东西会产生的原因。  

家族信托这种东西实际上是很不安全的，因为你等于把财富，交给了外人，指望他们给你儿发工资。

问题是，富一代们不知道么？知道，但是无奈。  

韩信将兵，多多益善，换个人来，也许他连10个人都管不了。

钱，也是一样的。

一个人，他能够亲自决策的财富是有数的，这个数，这个上限，是受你自己这个人的实力影响的。  

你让个三岁小儿举着块大金砖在外面跑，实际上就是在害他。  

所以富一代知道，真把钱给自己这个不靠谱的儿子，更糟糕，兴许他小命都不保，有无数人会算计他，会弄他。  

那还不如把钱剥离出来，交到第三方手里，指望他们给地主家的傻儿子发工资。  

如果这个傻儿子，仅仅是能力不行，自己知道自己不行，爹妈未必会借信托之手。  

如果这个傻儿子，不仅能力不行，而且自视甚高，那知子莫若父的富一代，可能最后就真的只能借信托之手了。

这就叫不自洽带来的问题，你以为你是警犬，其实你只是个二哈。  

二哈最让人头疼的地方就在于，它自己不觉得自己是二哈。  

或者说，他忍不了，他忍不了别人总是对他投以江东孙杰瑞的目光，拼命想要证明自己，于是最后喜获孙十万的称号。

那么我们反过来看，穷二代。  

穷，在古汉语中什么意思？就是困窘，拿不到资源。

红楼梦里面晴雯并不穷，生活富有，还攒了很多体己钱，但她的判词是什么？

心比天高，身为下贱。

她是个丫鬟，是没有人身自由的，所谓一入奴籍深似海，她的命运由不得自己。

贾环就更不穷了，他是贾宝玉的弟弟。问题是，他是庶出，是赵姨娘生的。

赵姨娘教他要争，可是，他拿什么去争？

赵姨娘教儿子的是上进心么？

其实不是的，是什么？是贪心和不甘心。

你不甘心又能怎么样呢？痛苦？纠结？继续痛苦，继续纠结？最后抑郁，疯掉？so tama what？  

你有没有真的往前挪动过一步？

如果没有，那就不叫上进心，那就只是不甘心。  

在这一点上，富二代是一样的，你不想当孙杰瑞，你想当孙汤姆嘛。  

问题是，你赢了么？你赢了张辽，那个叫上进心，你赢不了张辽，那个叫喜提新称号，孙十万，十万杰瑞。

我们作为父母的，无论你是有资源的，还是没资源的，都该思考这个问题。  

那就是，你到底是在教孩子如何上进，还是像赵姨娘一样，教了孩子一肚子的不甘心？

这是两码事。  

[我那天第一个话题聊教育时讲的，怎么去把自己手里的牌面整理出来，怎么去把外界的环境信息整理出来，怎么去设置适合你这个家庭的目标，第一步，第二步，第三步，用什么正确且科学的方法。  
](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484261&idx=1&sn=7315563c04bc27b50d95505e5bf4b2bd&scene=21#wechat_redirect)

[这些是什么？这些才是上进心。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484261&idx=1&sn=7315563c04bc27b50d95505e5bf4b2bd&scene=21#wechat_redirect)

[脱离这一切，你那就是赵姨娘式的不甘心，我没兴趣听你有多少情绪，我不是垃圾桶。  
](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484261&idx=1&sn=7315563c04bc27b50d95505e5bf4b2bd&scene=21#wechat_redirect)

[我也建议你不要执着于情绪，不要犯我那天第一个话题里面讲的很多家长都在一直犯，一直犯的那些个错误的方法。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484261&idx=1&sn=7315563c04bc27b50d95505e5bf4b2bd&scene=21#wechat_redirect)

[那只会把你的家庭拖入深渊，让你的局面越来越糟。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484261&idx=1&sn=7315563c04bc27b50d95505e5bf4b2bd&scene=21#wechat_redirect)

[用那天讲的科学的体系，正确的方法，去做一个正数家长，你的存在是有利于孩子发展的正数。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484261&idx=1&sn=7315563c04bc27b50d95505e5bf4b2bd&scene=21#wechat_redirect)

[不要成为孩子的负数。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484261&idx=1&sn=7315563c04bc27b50d95505e5bf4b2bd&scene=21#wechat_redirect)

