# 你的孩子，是天选之人么？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[我昨天写过一篇文章，带血的筹码，凭什么轮到你。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513533&idx=1&sn=c869f11dea88bcd7707ba104f5560afb&chksm=fb1ad9c1cc6d50d7166639d030b7dbebc935a83f03a1b80be16eff3c4820b23cadbbc7e48caf&scene=21#wechat_redirect)

有很多读者看到我拿孩子教育打比方，就是那个0~999，是他自己走过去的，还是你喂过去的比方。  

疑惑地问我，为什么不能靠喂？  

其实这个问题的答案，我自己还是个孩子的时候，就已经知道了。  

90年代我作为一个中学生，看过台湾省的一个作家叫做刘墉的，写给他儿子的信。  

那里面有一封信是讲人才的区别。  

刘墉说，人有两种，一种是他要吃饭，他有内生的成长的动力，另一种是他不要吃饭，你为了让他成长，强行喂奶，你喂一口，他还得吐半口。  

如果我们只是看结果，有时候看起来好像两种人很相似。  

比如刘墉也可以把自己的儿子教育成哈佛博士。  

但刘墉自己清楚，实际上，前者和后者，是不一样的，野生的和家养的是不一样的，那个走地鸡和那个打激素的，是不一样的。  

这个不一样就在于， **一旦离开父母，外力凭什么要不惜血本地给你喂奶呢？**  

这就是我昨天给你讲的，成本问题。  

外力这种东西，不光是要看你的位置，它也要看你的潜力，你用什么成本走到当下这个位置的？

或者说，我投你，值不值？

同样两个999，那个是走地鸡，野生的，你是打激素的。

你爹妈不惜成本，外力是要计算成本的，外力考虑的不是你当下的位置，而是说，我砸钱在你身上，有没有赚头？  

这一点，你爹妈是不考虑的。

所以刘墉给儿子写家书，就这意思，如果你始终都无法产生内生的动力，那么你这辈子的天花板，到我的翅膀底下，就到头了。  

因为除了亲爹，你也拿不到别的资源，更进一步了。  

我们看一本电视剧，大明王朝1566。

严世蕃聪明不聪明？  

很聪明。  

他聪明还是胡宗宪聪明？论小聪明，只怕他比胡宗宪都聪明。  

但是严世蕃与胡宗宪包括严嵩，是两种人。  

前者是投喂食物长大的，后者是自己找食长大的。

第一集，严世蕃想要把周云逸的后台指为高拱张居正。

这不符合嘉靖的平衡术，连严嵩都出面打儿子的脸，平息事态，连嘉靖都亲自出面熄火表态。  

严世蕃收敛了么？没有。  

他继续追着嘉靖要说法。

清流每每指责他，他就甩锅，回回甩给嘉靖，拿嘉靖堵清流的嘴，嘉靖都不开心了。

如果你总是甩锅，我要你这个手套干嘛呢？

甚至到了嘉靖已经表态了，严世蕃的老爹也已经表态了，严世蕃自己仍然不依不饶。  

以至于嘉靖只能当众给周云逸的死重新定性。

你觉得，这样的严世蕃，能接严嵩的班么？

说到底，这不是聪明不够的问题，而是成长路径不同。  

严嵩不是二代，严嵩是苦过来的，他太清楚世上没有免费的午餐。  

他愿意给嘉靖当手套，自己才会有工作的机会，如果他不愿意，有的是人愿意。

所以他不会抱怨。  

严世蕃会。  

严世蕃会觉得凭什么多做多错，会觉得自己委屈，因为他是二代。

他觉得我都这么努力地吃奶了，你还嫌我吃一口吐一口。  

他不明白，像他爹严嵩这样的人，是没奶吃的，严嵩当年是到处跪着做乞丐，到处讨百家饭吃的。  

俗称咱一个讨饭吃的，还能嫌饭馊么？

明白这意思么？你得自己熬过最艰难的0~999，最后那一刻，才会有个当手套的机会，摆在你面前。  

严世蕃不理解，他也没法理解，因为他是从0开始被喂奶喂到999的。

所以严世蕃会对胡宗宪发脾气，严嵩不会。  

严嵩看胡宗宪这个弟子，就像看年轻时的自己。

胡宗宪难不难？难。  

所有的担子都压在他身上，清流严党都挤兑他，连严嵩的儿子都不待见他，不让他进门。  

他几千里跑回去述职，饿得头昏眼花，嘉靖还要逼他，到了恩师严嵩的家里，他诉什么苦了？  

什么都没说。

严嵩这个做老师的说什么了？同样什么都没说。

只是吩咐下人，现在临时做饭也来不及了，赶紧把剩饭热热，给胡宗宪垫吧垫吧。

胡宗宪有多苦，严嵩心知肚明。胡宗宪也知道，此时无声胜有声。

像胡宗宪这样的人，他遇到哪个上司都会得到机会，他总会起来的，他不需要上司非得是亲爹。

所谓严嵩肯给胡宗宪机会，是自然选择的结果，胡宗宪是真的淘汰了几万个选手，杀出来的。  

严世蕃不是。

严世蕃只有遇到亲爹正好是上司这一种局面，他才能拿到资源。

我不是说严世蕃不聪明不优秀，他很聪明很优秀，胡宗宪是999，严世蕃也是999。  

问题是，后者这个999，是不惜成本打激素打出来的。

现实中，一旦把你爹这个不惜成本的资方拿走，你在胡宗宪手底下，一个回合都过不了。

所以当严世蕃对着严嵩哭诉，抱怨，说他一个人肩挑大明两京一十三省，是为嘉靖遮风挡雨的男人。  

严嵩笑了，苦笑。  

为什么苦笑？鸡同鸭讲。

自己这个从0开始打激素一直打到999的儿子，根本就不理解，真实的环境是什么。

你一直活在虚妄中，你还很委屈。  

真实的环境下，你必须要像我那天说的，降低自己的成本，才有机会，哪怕只是一个让自己委屈的机会。

比如大染坊里的陈六子。  

六子小时候是个叫花子，人家给他一块饼，他能给人养老送终，人家给他俩馍，他年年上门叩头。

他的成长成本太低了，这才是他能遇到别人肯帮他的原因。

谁不愿意用俩馒头捡个流浪汉正好是关羽呢？

又能，又忠，成本又低。  

他已经到999了，就差你那俩馒头了。  

谁愿意培养一个成本高的？  

从0开始喂，喂不喂得到1000未可知，喂到1000他会不会叛变也未可知。  

除了亲儿子，没人会在你身上花这种无厘头的代价的。

但是这一点，听起来容易，做起来比登天都难，因为知行是很难合一的。  

说到底，老天爷培养的策略是什么？是淘汰制。  

我们培养一个下属为什么那么容易？因为有淘汰制。  

你没有主观能动性，我干嘛非要追着你喂饭？我换个人不就行了？

我们不是把某个指定的人培养成优秀的人才，不是的，我们是在很多很多简历里面，最后淘汰出了那个优胜者。  

他是什么？他是你选的？不，他是天选之人。

而我们面对自己孩子时，是没有淘汰制的。  

你就一个，或者两个，或者仨孩子，就这么点基数，选什么？  

这里面压根儿就没有天选之人。  

所以刘墉没有讲错，身为父母，唯一能做的，就是给你打扮打扮，把你装得像小阁老那样看着很牛的样子。  

能装装样子唬唬人，就已经算培养成功了，至于到底咋样，难不成你还要自行车么？

