# 你爸是李刚也没用

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

公众号【懒人搜索】备份，仅供查阅学习

[昨天我回答一个读者问题时，展开了她问题当中的郭芙。有人问我，这事儿非得提高自己的认识水平么？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247517080&idx=1&sn=ad633f7288cd71c04a5f8c622c53b783&scene=21#wechat_redirect)[别人告诉自己，到底应该投资什么，不可以么？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247517080&idx=1&sn=ad633f7288cd71c04a5f8c622c53b783&scene=21#wechat_redirect)

可以，但是没有用。因为真正的难点从来不是买入那支潜力股，而是你要能够拿得住。  

你拿不住的。

买支潜力股，没加杠杆你都拿不住，嫁人这种事儿是加了杠杆的，是透支未来的，你更加拿不住。  

不信你回忆下，关于AI技术这件事，我最早在[付费文章](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484270&idx=1&sn=e64949a7a2dbb3ade7de699d64356e38&scene=21#wechat_redirect)里是怎么论述欧美与我们的？

我当时讲的很清楚，如果这事儿不成，那就是嗑药，如果这事儿能成，一定会有我们的份。

俗称他做初一，我做十五，他做0到1，我做1到10000，有他的七姐妹，就会有我们的七姐妹，这是个轮动的过程。  

我第一次讲这话的时候，腾讯的价格不到300，现在接近500，我第一次讲这话的时候，阿里的价格不到80，现在120多。  

你不要去听某些读者的奉承，那些话也许发自真心，但不是真相。  

比如有读者讲，多亏了你一年前从底层逻辑上论述AI这件事我们也有机会，如何如何导致他赚到钱。

这是什么话？这是客套话。

一个船长，出海打鱼，赚到钱，说感谢天气预报，这就是客气客气。  

首先他得有条船，其次他得有航海经验，这些是不是必要条件？当然是。  

他只是谦虚，就像奥运冠军拿了金牌，都是领导指挥有方，都是教练栽培得当，都是观众们的鼓励.......

听听得了，99%因为什么？因为他自己呀。否则同样的领导教练观众，他队友怎么没拿冠军？  

是他自己勤学苦练，明白不？他自己。

我不是在谦虚，我没有否认自己作为天气预报的价值。

你去看去年一整年的舆论，所有人都在讲，AI属于美国，我们在这个领域没希望，无论内媒还是外媒。  

我始终给你们讲轮动，提前一年给你们讲轮动，在一片没希望的声音中独自讲轮动。

准确，有预见性，就是天气预报的价值。  

问题是，光靠这个，你能赚钱么？回答我，能么？

不可能的呀。

你没有船（没有交易系统），没有航海经验（没有投资经验），光靠天气预报，就算再强，天气预报强成神，能怎么样？  

你准备光着腚下海游泳么？

反之，我们想想看，假如没有天气预报，但是你的船足够坚固，你这个船长足够有经验。  

行不行？

其实是行的。你自身够强，就算没有天气预报，就算你对天气判断错误，其实，也是行的。

如果你有十年以上的交易或者投资经验，你会留心到这个世界上，但凡有价值的投资标的物，都是轮动的。  

什么意思呢？就是说它总会跌，总会涨。  

前提是有价值。  

换言之，就算没有我这个天气预报，你有十年经验，你自己也能判断了。

只要你不在那些没价值的东西里面打滚。你买在无人问津时，卖在鲜花掌声处，你也总是能盈利的。

你们说我说的这句话，是不是掏心掏肺的大实话？  

所以说，一个好的天气预报，肯定有价值，价值占比是多少？  

1%。

剩下99%，都取决于你自己。

不要因为读者们的奉承话，就误以为当真一个人自己什么都没有，没有船，没有航海经验，全凭我这张嘴说了几句话，他就能发财。  

不可能的。

连我自己都不用天气预报，虽然我也知道我准，但我从不用它。  

我是做高频交易的，日内交易做了18年了，我要天气预报干啥？

我的信仰是船足够坚固，管你什么天气，一力降十会。反之，船不够坚固，天气预报只要错一次，全完蛋。

看懂了么？连天气预报中心自己都不依赖天气预报，他的信仰是什么？  

是船本身。

交易系统足够坚固，爱咋咋，咋，我都能赢。

反之，张三丰给你当保镖，也没法保证你在战场上的安全。

因为靠别人，变数太多了，战场环境千丝万缕，靠不住的。

郭芙没经验，郭靖总有经验吧？郭靖用这么老道的眼光看杨过，给女儿拍胸脯，我看好这小子，他将来有出息。

郭芙能听懂么？

不能。

郭靖不是大佬么？大佬没有拍胸脯么？是呀，有呀，然后呢？so tama what？  

没有用的。

即便郭靖强行把郭芙嫁给杨过，她也会在杨过发达之前，就下船，就离婚了，她等不到摘果子的。

这个道理很简单，因为郭芙她既不了解杨过，也不了解自己，更不了解郭靖。  

她就算能听懂，她也做不到，就算你帮她买入潜力股，她也拿不住。

什么样的女人才能去投资杨过这种潜力股？

强大的女人。  

小龙女内心强大，俗称人家根本不在乎，对全世界都没放眼里。

郭襄自身强大，人家自己也可以开辟峨嵋派。

不需要杨过的人，才能投杨过，理解么？

所以我很早就说什么样的人适合做投资？  

有钱人，确切地说，是自己能赚到钱的人。  

你刚毕业，年薪30万，干个七八年，屡屡升迁，年薪300万，然后进入快车道，视野上也渐渐开阔了，有机会见到各种大佬了；家庭经济上也宽裕了，不至于买不起房了。  

如果此刻期权套现了，再弄一两个小目标，手头是不是很宽裕？  

那么对于有价值的投资标的物，甭管是什么，买在无人问津时，卖在鲜花掌声处，你内心有没有波澜？  

没有。

涨涨跌跌就那点事儿呗，你是会为了几百万上下睡不着觉的人么？  

那不就得了。

再不济，你每年有几百万的薪水打底，如果你再机灵点，外面成立个供应商小公司，借助自己的能量，拉拉生意，还不止那个数呢。

投资难么？投资不难的呀，确切地说，是对你不难。  

因为你的生活是有保底的，更重要的是，你也是有阅历的人了，你对自己也有信心呀。  

你想想看，这种读者，他来留言表达下感激，什么意思？  

就是套近乎嘛。

感谢你的指点，让我拿住了什么什么，让我赚了多少云云，上面这什么话？这就是客套话。  

真因为我让他做的决定么？不是的。没我，他也会这么做决定。  

本质就这点事儿。  

没有人可以没有船，没有航海经验，光靠天气预报出海，没有人。  

所以你来问我说，郭芙不改变自己，光靠别人指点可不可以？不可以。

别说你爸是郭靖，你爸是李刚也没用。

所有不愿意提升自己内在实力的二代们，都是赚不到钱的，他们很风光，是因为他们在花钱。  

他们当中某些人看起来赚到了钱，那只是把爸爸的资源变现了，明白不？

这跟典当没区别，无非人家典当的是花瓶，你典当的是你爸的名声，权力。  

这不叫赚钱，这叫卖爸爸。  

我讲话非常刻薄，那是因为我足够真诚。  

这就是真相。  

[所以那天在AI时代的人生答案里的第一部分，开头我就讲，没有人可以在不改变自己的前提下，改变人生。  
](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484506&idx=1&sn=7990657891448cec32b1931a5b4af75f&scene=21#wechat_redirect)

[没有人。  
](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484506&idx=1&sn=7990657891448cec32b1931a5b4af75f&scene=21#wechat_redirect)

[我还在那天文章的读者留言里面专门回复，且加精，我强调说，只有骗子才会告诉你不用改变自己。  
](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484506&idx=1&sn=7990657891448cec32b1931a5b4af75f&scene=21#wechat_redirect)

[因为骗子知道你是真的不想改变自己嘛。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484506&idx=1&sn=7990657891448cec32b1931a5b4af75f&scene=21#wechat_redirect)

[我一直问读者，你到底想赚钱？还是说，只想被骗钱？  
](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484506&idx=1&sn=7990657891448cec32b1931a5b4af75f&scene=21#wechat_redirect)

[如果你只是想要被骗钱，你没必要费那个老劲，你直接找个足浴店去购买情绪价值就可以了，那个比骗子更实惠。  
](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484506&idx=1&sn=7990657891448cec32b1931a5b4af75f&scene=21#wechat_redirect)

[如果你真的想赚钱，没有人可以绕开改变自己。  
](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484506&idx=1&sn=7990657891448cec32b1931a5b4af75f&scene=21#wechat_redirect)

[除非你已经足够优秀。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484506&idx=1&sn=7990657891448cec32b1931a5b4af75f&scene=21#wechat_redirect)

