# 你知道世上什么最贵？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

有人问我，这世上什么最贵？

这个答案很简单，世上什么最贵？孩子最贵。  

为什么孩子最贵？

因为人最贵。

人身上什么最贵？  

未来最贵。

而孩子就是未来。

没有人类，你觉得财富有什么价值？没有价值的。  

汝未看此花时，此花与汝同归于寂；你既来看此花，则此花颜色一时明白起来，便知此花不在你心外。

财富是人定义出来的，没有人去定义，其实根本无所谓财富。  

人类消失的那天，大便和黄金是等值的。你想想看是不是这么回事？

而人终究是要死的，人类有孩子，人类就有未来，人类有未来，才有财富这种说法。

所以这是个连谍战片，都明白的道理。

张译拍的谍战片，《刀尖》，最新的电影，国军的卧底，一个男的，我军的卧底，一个女的，还怀着孩子。

共同潜伏在日军的谍报处，他们暴露了。本打算一起逃，结果没有，要完成任务，要刺杀日军中将。

最后的结果是什么？  

是行刺成功，我军的这个孕妇重伤的情况下，生下来孩子，大人没保住，国军的这个卧底，活了，养大了这个孩子。  

编剧这么安排是非常有意思的。  

他充分考虑到了让谁活着看到新社会的到来，首先是让孩子。  

因为这是个隐喻，如果孩子没了，这部电影没意义的，他想告诉你的就是孩子看到了未来，所以孩子要活。  

可是孩子的妈是我军的，张译演的是国军的，如果国军全挂了，这个结局就不具备联合视角。  

于是让孩子妈挂了，让张译这个国军的卧底活了下来，和我军的孩子，一起活到了胜利，共同看到了未来。

你仔细想，每一个安排都是有用意的，非常有趣。

 **人这一辈子，如果你往短了看，什么最重要？**

你快乐最重要。

首先是你要快乐，你在做自己喜欢的事情，你在做自己想要做的事情，顺便，赚了一辈子也花不光的钱。  

一定得是顺便。

 **如果不能顺便怎么办？**  

那就算了嘛，那我不要钱了，我也要快乐。

往短了看就这么简单的道理，否则你脑子有问题。  

 **往长了看，什么是最重要的？**

人本身是最重要的。

存人失地，人地皆存；存地失人，人地皆失。

任何时候，我们要保全的都是自己的有生力量，要打击的，都是敌人的有生力量。

就像我告诉你的，财富，是人定义的，没有人，这个世界上黄金与大便等值。

[我们有些读者，即便看了河南小伙深度解读那一期，依然拎不清，那我也没辙。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512799&idx=1&sn=a8ea6852174a6a4e9ac09ba1ed6fe798&chksm=fb1adea3cc6d57b5b56117c50a445545382567e6da8e09c7af850a04ac1ec4d4f69bbce2e3e6&scene=21#wechat_redirect)

就好比你问我上海滩能看到黄浦江的房子有没有价值？

有价值。

军阀那阵子有价值，民国那阵子有价值，日军入侵那阵子有价值，新社会了依然有价值。  

 **问题是，你去问问房子的主人，是始终不变的，还是几经易手的呢？**  

 **一个东西有价值，和永远是你们家的，不是一码事。**  

你说你赚钱很多，吃不光用不光，买几套核心城市核心地段的品质楼盘，有没有价值，有价值。  

你说你钱嘛赚不到，掏空六个钱包，自己每个月背负的月供，超过全家净收入的9成，贷款30年，只能吃糠咽菜，这样去买了套核心城市核心地段的品质楼盘，还有没有价值？  

没有了。  

 **当然没有了呀，30年后的事情谁知道，我唯一晓得的是你已经魔怔了，你已经把全家的生活全毁了。**

此后但凡有个风吹草动，降薪，失业，或者即便是调动工作地点，对你都是极大的干扰。  

很多老百姓，你说他们有信仰，什么菩萨也拜，上帝也拜，你说他们没信仰，好像个个都是拜物教。  

或者说得具体点，拜房教。  

我上面说的这种就是拜房教。  

如果你这么喜欢加杠杆的游戏，去国际金融市场上赚一圈，品种多得去，让你看的眼花缭乱。  

3，4成首付算什么杠杆，10倍杠杆起，200倍杠杆，甚至最高可以6000倍杠杆。  

爽不爽？

6000倍，2万块直接让你体验亿万富翁的感觉，亿万富翁一日游。  

你想做多做多，你想做空做空，而且随你加速，可以把房地产20年的周期给你20分钟里走出来，爽不爽？  

你这么喜欢爽，有的是更上头的品种。  

说穿了，散户只是不知道，你只玩过弹球，以为弹球是什么了不起的运动，去奥运会转一圈，好似刘姥姥进了大观园。  

等你去国际市场上把各个品种都体验体验，你就会明白，明白什么？  

 **明白任何游戏都是有门槛的。**

俗称三有，有资金，有背景，有天赋。你什么都没有，那你就是三无产品。  

 **三无产品在任何领域里都是吃亏的，有什么好讲的。  
**

什么你如今不踮起脚给自己的孩子买一张核心城市的门票，将来你的孩子就输在起跑线上，这都是话术。  

 **你知不知道你跑的到底是一个什么比赛？**

你拿着跑1000米的见识去跑马拉松，能跑出个寂寞。  

你要是觉得你掏空6个钱包做首付，用9成收入还月供，背30年有用，那你干嘛不去国际金融市场上，直接上6000倍杠杆，一刀穷一刀富，一刀穿麻布，一天就给你出结果，省得担惊受怕30年，岂不更好？  

我这是在讽刺，不会听不出吧？

任何时候，不要总是去干一些荒诞无稽的事情。

我一直说那句话，不要指望你能用自己的50块，换别人的100块。  

这样的悲惨案例，对于我这个混迹于金融市场里的人来讲，我可以天天给你讲类似的故事，每天讲，一直讲到下下辈子都讲不完。  

你非要在这群人身上找共性，就一句话，他们非要用自己的50块去换人100块。  

这就是命，命里的韭菜，谁都摇不醒。  

人这辈子，一步一步来有这么难么？  

 **不要玩自己玩不起的，有这么难么？**

如果你不要孩子，那自己活得快乐一点不就好了么？有什么比你自己幸福更重要的？  

如果你要孩子， **如果你要对孩子负责，那么第一要务是什么？** **是你首先要学会对自己负责任。**

一个对自己都不能负责的人，讲个鬼的对别人负责？鬼信啊？

上来就像个赌徒一样瞎赌，还美名其曰别人家孩子有的，我家的孩子也要有。  

这叫对孩子负责任？你资不抵债的时候，孩子跟你一起去天桥底下么？  

对待孩子也是一样，他尽力了就好了呀。  

他没有尽力，你教育他正确的价值观， **他已经尽力了，你就不要去拿他和别人家的孩子比较。**  

这个世界大得很，通过互联网，从A到Z，你全都能看到。  

所有人都不考虑自己的实际情况，清一色向A看齐，这不是脑子抽抽是什么？  

赵本山有句话说得真对，有多大屁股，穿多大裤衩。  

每个人要穿的是合乎自己腰围的裤衩，而不是都盯着相扑运动员。  

他的裤衩比你的大？你怎么不盯盯他的屁股呢？  

你以为你买套核心城市核心地段的房子，你的子孙将来就可以在这个基础上更进一步当首富了？  

你以为你是秦始皇啊，还奋六世之余烈？

弄清楚，奋六世之余烈根本就不是小家庭，那是一个超级大家族，那是一个家国。

如果每一代在30个儿子里面选，你知道30的6次幂是多少？是半个中国的人口，是7亿多。

所以别逗了好么。  

一代更比一代强，这是站在家国天下，站在巨大的人口基数上，站在三宫六院，站在文王百子的视角下。  

具体到你一个个体，如果你一年只能赚几百个W，那就是中产嘛，过好自己的日子，有余钱了去投资。  

如果你只能赚几十个W，那就拜托正常一点，对自己正常一点，对孩子也正常一点。

去看看国外那些一年只赚100个W以内的人都是咋过日子的。

就是吃吃饭，旅旅游，如果到了4，50岁，能够买套房子家人住在一起开开心心，就很好了呀。  

如果一年只能赚十几个W，那就对自己好一点，去吃沙县的时候加个蛋，不要省。

秦始皇的祖宗奋六世之余烈也不是靠省个蛋省出来的。

生活的智慧无外乎知足常乐，量力而为。  

[我那天为啥讲这个河南小伙的故事，就是觉得这孩子特别踏实，特别明白。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512799&idx=1&sn=a8ea6852174a6a4e9ac09ba1ed6fe798&chksm=fb1adea3cc6d57b5b56117c50a445545382567e6da8e09c7af850a04ac1ec4d4f69bbce2e3e6&scene=21#wechat_redirect)  

跟明白人说话就是轻松，因为对方自己脑子里是清楚明白的。  

我够得上啥我就做啥，我够不上的那我就不做呗。  

过日子嘛。

人家兄妹仨一年赚190万，不算多也不算少了，等于家里三个阿里P7，人家也没说去加30年杠杆负债。

因为人家算得很清楚，万一收到个通知说装修和补课一样不让干了呢？

人家也没说现在手里有点小钱了就不干装修了，去读个大学圆儿时的梦，没有的呀。  

人家趁着还让干，多做几年是几年。

吃的也很普通，穿的也很普通，小伙开个二手车，我问他年纪轻轻为啥不去买个豪车招女孩子喜欢，人家说不交那智商税，何况那样招来的女孩子也不是过日子的人。  

车差点，回乡低调点，还省了红包，老家人觉得他在城里混得不好，说不定还给他发红包。  

......

[没有人告诉你好学校不好，好房子不好，那些都是好东西。问题是，你能承受的风险是多少？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512816&idx=1&sn=2efbb6442aa960288624a8ef099d4992&chksm=fb1ade8ccc6d579ab27f2d6f9c4f7e136ed5b444ca31ac0e2d673847eb1d6d9f7f241a19a7eb&scene=21#wechat_redirect)

所以这世上人最贵，而人里面，拎得清最贵。

