# 你的对手从来不是富二代，而是那个“它”

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[上午的文章，有没发现，大学一毕业，我们又回到了原来的阶层？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512835&idx=1&sn=96e1a9e0449190799a841e9131fe540c&chksm=fb1adf7fcc6d5669ec89e3393dba09b45cb555d9a017d45ab8216303668f24e4dcf70bd82dcc&scene=21#wechat_redirect)

有很多读者想让我把富二代那一段，展开聊聊。  

咱们来看看这个游戏，富二代的优势在何处？

不仅仅是资源，同时也在于背后指点的人不同。  

即便不考虑资源，他爹给出的也是可以执行的路径，而你爹给出的，仅仅是大道理。  

我打个比方，就比如同为高中生，你爹怎么给你讲？  

要好好学习，读书好，将来考个好大学，找份好工作。

这番话对不对？对，但这是大道理，不是路径。

他爹给出的是什么？是完整的路线。  

比如这个富二代将来想要从事金融，或者计算机。  

好，那么这个富一代的爹，会给出什么参考？

是一个完整的可参考的模型。  

比如你考到你们全年级多少名，咱们这里是随便打比方，好比全年级第200名，相当于全省16%的位置。

这个位置如果要在国内读书，可以去哪些一本，211你就别想了，某些一本，大厂还是招的，只是去了也只能做测试，而且本科期间读书成绩要全系前几名那种。  

如果出国读书，大概要花个几百万，读完研包装后出来也能进大厂，实际上没多大区别，想要做研发，不太现实。

比如你考到你们全年级第100，相当于全省8%的位置。

这个位置花个几百万，读研的时候还要转系，就有可能最后给你包装出一个全球前100，相当于国内前5的名校。

但是你要去做金融，往往都是那种要背指标的前台岗位，你想要做后台做中台，够不着。

或者你要在国内读书，也是一本，考研如果能考上，转入相关系统的哪些更好一些的学校，因为学校间研究生录取的时候，是有各种参考的，对本校，对内部，对外，比例，难度，都是不同的。你怎么怎么操作，可以读研的时候把学历刷成什么样，这样最后也能进大厂，起点可以做研发了。  

再比如，你能够考到你们全年级第50，全省排名4%的位置，这个你可以直接花几百万包装一个全球前100的硕士，而且不用转系，成功率大涨。

这些你基本上可以进入金融机构做后台，做中台，不用去做前台背指标了。

你也可能报考国内的某些211，因为考公也是区分的，选调的提拔速度快很多，而这个最初你报考的学校就会影响到。

诸如此类，这种爹可以在孩子高一的时候，初三的时候，就明着告诉你，你什么分数，将来能去什么学校，什么专业，怎么样代价最低，怎么包装，最后怎么给你安排实习，给你安排路数，一路给你弄弄好。

这就是钱的力量，资源的力量，是可以把一个全省4%位置的人，最后做到和全省前100的人，在进入工作后，直接给你拉平到同一个起跑线上的。

好比你是第100名，他是第16000名，最后在一家单位做同事，而且都是全球前一百的名校生，都是热门专业，这对于富一代并不难。

咱们即便不看钱，信息本身也是不对称的。  

你对比两种爹，能给出的建议完全不是一码事，前者仅限于你要好好学，他对于你学成什么样，能过什么门槛，未来能用来干嘛，如果只差一点，怎么事半功倍，这些小细节，他是不掌握的。  

[所以你想想看，我们那天聊《金瓶梅》，西门庆一个小地主，到底是怎么起来的，核心点是什么？  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512822&idx=1&sn=f547362a28f8ce8ebf3b76ec8125b133&chksm=fb1ade8acc6d579cc50a42fe6edb9b8552b821e8c78ddf0c3dce3687805b00d92b10d3a7cddb&scene=21#wechat_redirect)

[他很会玩游戏的，他知道关键在哪儿，我们那天聊过，这里就不展开了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512822&idx=1&sn=f547362a28f8ce8ebf3b76ec8125b133&chksm=fb1ade8acc6d579cc50a42fe6edb9b8552b821e8c78ddf0c3dce3687805b00d92b10d3a7cddb&scene=21#wechat_redirect)  

回到这个话题，面对这样的对手，你注意，你的对手并不是那个富二代，而是他背后的富一代。  

你觉得有法子打么？

没有办法的，他比你有钱，他比你有经验，他比你掌握的信息更多，甚至，他对自己非常残酷，比你更甚。  

你不想要幸福了，你只想要赢，他也一样，否则他当年怎么当上的富一代？

所以这个问题无解了么？  

当然有解，什么解？就是时间嘛。

他老还是你老，他先死还是你先死，算清楚这笔账，你就知道真正的对手不是富一代，而是时间。  

这种仗不是靠打的，而是靠耗。  

富二代里面总有牛的，不等于富二代都牛，包装也是有门槛的，烂泥扶不上墙很多的。  

很多富二代最大的问题就在于他没有真的谋求过什么。  

 **他不知道我要抢，我要夺，我要争，他吃到的每一口饭，都是父母强行喂进去的。  
**

他也许可以从富一代身上学到各种所谓的技巧，但是他很难培养一种特别重要的品质。  

就是要。

 **我要，是一种极强大的力量。**  

我不要伤亡数字，我要塔山，这句话，你指望从一个富二代嘴里说出来，那是非常非常难的。

几千年了，也只出过一个李世民，而且你要注意，他是老二，如果他是长子，还真未必能说出这句话。  

说白了，李世民所处的环境，依然是不能赢，就得死的局面，这还是在养蛊。  

所以如果你是那个蛊，这个问题的解决方案就是熬死那个富一代，因为他也是蛊。  

一个盒子里，一旦只剩下你这只蛊，对方体积大不大，就不重要了。再肥的羊，不还是食物么？  

这就是我上午跟读者说的。  

你看着德川家康这只老蛊有多凶，他一死，伊达政宗立刻蠢蠢欲动，他觉着自己只是比信长，秀吉，家康这些老家伙晚生了20年，早生20年，胜负谁手尤未可知。  

当然，政宗没成功，但这不意味着家康的后代就真能说了算。  

他的后代实际上都变成了种猪，真正操盘日本的是大奥，就是那群将军府后宫中杀出来的女人们。  

她们一边养猪，把家康的子孙们当傀儡，一边自己当慈禧。其实一代代几乎都是如此，就这么过了300年的日子。

家康当年自己也是这么玩的，秀吉这个蛊老死了，家康马上针对人家6岁的儿子下手。  

秀吉当年也是这么玩的，信长被一把火烧没了，他马上利用人家襁褓中的小儿子当傀儡，最后再自己把持。  

你再往前推，信长搞掉的那个足利幕府还是这么玩的，公家架空天皇，武家架空公家，将军手下的家老又架空将军，家老手下的权臣又架空家老.......  

任何时候，你所谓的阶层固化，还能比古代日本更固化？  

哪怕在全世界最最固化的地方，最最固化的时期，也是强者说了算。

天皇有啥用，天皇的老婆成天和公家里的那些公卿偷情生些不明所以的皇子，最后把天皇活活气死，这种事情在日本历史上太多了。

俗称天皇的老婆不一定就是天皇用，很可能是关白在用，关白的老婆也许是将军在用，将军的老婆也许是将军下面的权臣在用。  

等以后你进入社会就知道，什么大佬，哪有大佬。  

大佬到底知不知道自己老婆和司机的关系，和手下那些高参的关系，取决于大佬自己到底有几把刷子。

人到底活成橡皮图章还是橡皮图章后面的那只手，是取决于你自己的。

所以信长扶植足利义昭当了将军之后自己拒绝副将军的头衔，因为他知道，那都是扯淡的。

他够强，别说将军的老婆，亲王的老婆，天皇的老婆，所以一切他的上级的上级们的老婆，也照样是他在用。

哪有什么你的我的，说到底，在阶层最固化的古代日本，也都是强者的。

所以亚历山大临终时，看着执迷不悟的心腹爱将托勒密，告诉他，别徒劳，一切都是强者的。

托勒密不相信，开创了埃及王朝，他以为他做到了，其实一切仍然落在亚历山大的预测中。  

当托勒密的后代里面有人足够强，自己成为那只蛊的时候，他就真的在养猪，猪就是法老那个位置。

当自己的后代不够强的时候，猪就是自己的后代，被其他蛊，在玩一个叫做养猪的游戏。连人带法老王的位置，都是人家养的猪。

[这就是为啥《金瓶梅》被称作天下第一奇书，它把上面这套游戏的详细玩法，给你血淋淋地展开了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512822&idx=1&sn=f547362a28f8ce8ebf3b76ec8125b133&chksm=fb1ade8acc6d579cc50a42fe6edb9b8552b821e8c78ddf0c3dce3687805b00d92b10d3a7cddb&scene=21#wechat_redirect)

[当然，前提是，你要能读得懂人家字里行间那些言外之意。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512822&idx=1&sn=f547362a28f8ce8ebf3b76ec8125b133&chksm=fb1ade8acc6d579cc50a42fe6edb9b8552b821e8c78ddf0c3dce3687805b00d92b10d3a7cddb&scene=21#wechat_redirect)

