# 你相信这样的真相么？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

今天是影评，电影《热搜》的影评。  

这部电影的情节虽然充满了反转，实则很简单。  

故事发生在一个自媒体公司，公司有两个合伙人，一个网红女博主，另一个男的是她师兄。

女博主很喜欢蹭热搜，整流量活儿，有一次就按照他们投资方的建议，写了一个校网欺凌的话题，结果大热。  

大热没几天，当事人就跳楼了，结果互联网的矛头纷纷指向这个女博主，言外之意，她掀起的网络暴力，害死了人。

那么经过她的调查，原来这个自杀的女学生，她不是因为把同学推下楼梯，上了热搜被网暴想不开，而是另有原因。

她们是一所职业培训学校，背后的资方是一家集团，这个集团的董事长，是个老色匹，总是以安排实习为由，把自己集团下属学校里的女学生，弄到自己房间去。

这个女生，就是受害人。

事发当天她想要报警，可是被她的校长以及她的妈妈阻止了，校长类似于金瓶梅里的王婆，干这事儿已经熟门熟路，而她的妈妈担心女儿名誉受损，想要息事宁人。  

这个姑娘不想息事宁人，董事长就安排手下总经理，给了女博主一个所谓的料，让她去爆料，实则想要抹黑当事人。  

那么当女博主发现这一切之后，正义唤醒了她，她公司也不要了，股份也不要了，誓要搞死自己的金主爸爸。  

当然，她被打得很惨，人家无论是在撤热搜方面，还是买通其他大V公关方面，都比她财大气粗得多。  

连带她自己也被那家集团的总经理安排了一堆猛料，深扒她的身世，通过律所告她，索赔上千万。

就在她山穷水尽之际，集团总经理丢出橄榄枝，意思是说，只要她当众直播，向他们集团董事长公开道歉，以消除人家集团在上市收购案中的不良影响，就撤诉，不再告她。  

没想到，这一切都是这个女博主布的局，她手里早就掌握了证据，就是等着直播这一天。  

因为她知道，这家集团纳税很多，影响力很大，轻易搬不倒，现在既然对方肯给流量，让各大媒体都注意到她，给她一个直播的机会，她当然要把握。

她在直播中实锤爆料，给出了那个董事长多次性侵女学生的视频，一举反转，把对方集团董事长，总经理，还有那个下属学校的校长，都送入了监狱。

而此时此刻，她昔日的同事，也站了出来，原来，都是她们商量好的，用来麻痹对方。  

她昔日的合伙人，同事们都向着她，向着正义，只是暂时在资本的淫威下，佯装卧底。  

这就是整个故事。  

这个故事怎么说呢，当然是拍给小孩子看的，这种东西没法子的，导演和编剧我也能理解，如果要放飞自我的拍，我提个建议，把地点换成美国。  

前几年，网络上流传过爱泼斯坦和他的那个神秘的岛屿。  

据说光顾他岛屿的人里面包括特朗普，克林顿，甚至只有三根手指能动的霍金。

这一点我还是很服气的，男人至死是男人，霍金这样的，居然也喜欢这调调。

你要是这么选材，就可以拍得很深刻了，甚至不亚于金瓶梅。

[金瓶梅的特点就是你真的找不到什么光彩的人和事儿，甚至包括武二郎，他最后杀了潘金莲和王婆，卷了财宝就跑路，把年幼的侄女和两具尸体留在屋子里不管不顾。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512822&idx=1&sn=f547362a28f8ce8ebf3b76ec8125b133&chksm=fb1ade8acc6d579cc50a42fe6edb9b8552b821e8c78ddf0c3dce3687805b00d92b10d3a7cddb&scene=21#wechat_redirect)  

爱泼斯坦这种话题就可以拍得很深刻了，就不只是什么财大气粗，那，对吧，如果比财大气粗还能量大呢？

而且可以全员恶人，你相信网民本身是正义的么？

如果真是这样，哪儿来的乌合之众？

何况一个自媒体，会和自己的老板对着干么？而且就算有人要对着干，难道所有合伙人，所有同事都不要饭碗了，都这么心齐，一个叛徒没有？  

这里面就非常有发挥空间了，你可以看到各种人性的不堪，以及整个生态系统是怎么运作的。  

当然，我说的是美国，是爱泼斯坦那件事。

我觉得我们的电影工作者应该思路开阔一些，你不要老是拘泥于国内题材，又不是说只有美国人才能拍美国片子，我们也可以呀。  

我们甚至可以找中国人去演爱泼斯坦，去演霍金，没毛病的。  

你看日本人拍我们的三国，水浒题材，不还是找一群日本人演么。

这样地点一换，换到美国，很多内容就都可以很深刻了，你可以直指人性，人性深处的东西。

很多读者曾经问过我怎么看待人性，我对人性实在没什么好感。  

[人这东西，金瓶梅这本小说给你说透了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512822&idx=1&sn=f547362a28f8ce8ebf3b76ec8125b133&chksm=fb1ade8acc6d579cc50a42fe6edb9b8552b821e8c78ddf0c3dce3687805b00d92b10d3a7cddb&scene=21#wechat_redirect)  

当然，你看透了之后，就会觉得索然无味。  

就像水浒的结局，鲁智深去杭州六和塔出家了，某一天，钱塘江边潮水滚滚作响，鲁智深以为是战鼓，拎着禅杖就去迎战，一出去，忽然发现，只有不息的江水.......  

那一瞬间，他仿佛明白了什么，回到寺院就交代后事，然后坐化了，留下一句偈语：

平生不修善果，只爱杀人放火。忽地顿开金绳，这里扯断玉锁。咦！钱塘江上潮信来，今日方知我是我。

今日方知我是我，什么意思？

这个世界是假的。  

到底是战鼓擂擂，还是钱塘潮水，其实只在人心。你来看此花时，则此花颜色一时明白起来。

当然了，这是一种思路， **鲁智深坐化不是因为他看透了，而是因为他不爱了。**

而有些人，还放不下爱。  

我昨天回答过一个纠结的买房读者，她所有付费文章都看过，当然知道我对各个城市房地产的看法。  

她通过我，知道了房地产商去年还愿意拿地的那十几个城市名单里没有她所在的城市，但是她还是想要给孩子买学区房。  

哪怕她所在城市没有倒挂，甚至新房比二手房还要贵。  

我已经告诉她，她家隔壁城市的房子还有下一轮，但是她会怎么做呢？

我笃定她做不了，因为这里面有太多情。

树有根，人有情，不是想挪窝就能挪窝的。

就像她知道自己的孩子大概率赚不回那个教育经费，还是忍不住给孩子花钱。  

谁能忍住？换做我是她，我也忍不住。  

这就叫情，你懂所有的增值，保值，财务规划的方法，你也能做到，但是你未必下得去那个手。

[金瓶梅这本书里面有太多人性的不堪，如果只是这样，那这本书就不叫天下第一奇书。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512822&idx=1&sn=f547362a28f8ce8ebf3b76ec8125b133&chksm=fb1ade8acc6d579cc50a42fe6edb9b8552b821e8c78ddf0c3dce3687805b00d92b10d3a7cddb&scene=21#wechat_redirect)

[作者在不堪与背叛里面有升华，所以你才会喟叹。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512822&idx=1&sn=f547362a28f8ce8ebf3b76ec8125b133&chksm=fb1ade8acc6d579cc50a42fe6edb9b8552b821e8c78ddf0c3dce3687805b00d92b10d3a7cddb&scene=21#wechat_redirect)

[宋惠莲和来旺是二婚，没什么感情基础，她主动和西门庆好上了，她也愿意离开来旺嫁入西门府，但是当西门庆真的冤杀来旺的时候，她忽然变了主意，为来旺殉节。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512822&idx=1&sn=f547362a28f8ce8ebf3b76ec8125b133&chksm=fb1ade8acc6d579cc50a42fe6edb9b8552b821e8c78ddf0c3dce3687805b00d92b10d3a7cddb&scene=21#wechat_redirect)

[很奇怪对吧？但正是因为书中有这种完全不符合利益决策的地方，才更接近现实。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512822&idx=1&sn=f547362a28f8ce8ebf3b76ec8125b133&chksm=fb1ade8acc6d579cc50a42fe6edb9b8552b821e8c78ddf0c3dce3687805b00d92b10d3a7cddb&scene=21#wechat_redirect)

现实中的人性好复杂。  

天底下再好的分析师，也没有办法给你分析爱。 **所谓旁观者清，那是因为在这件事上，旁观者没有爱。**  

而作为爱的主体，当你掌握完整信息和分析逻辑之后，剩下的，就都只能靠你自己。

这就是自古以来主公与军师的区别，再优秀的军师哪怕如诸葛亮，那也是站着说话不腰疼，与尚香妹妹依依惜别的又不是他卧龙先生。

爱这东西，剪不断，理还乱，别有一番滋味在心头，真的去经历这一切纠结的，是刘备。

所以江山才姓刘，不姓诸葛。

因为真正做决策的，是你自己，不是那个军师。

