# 你看着你自己，也看着众生，忽然莞尔一笑

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[其实那天聊天机时，我觉得我讲的很清楚，但一直都有人陆续在问，他一定想要找个定义出来。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484194&idx=1&sn=e42c21195e8e62e0cf948794e1e229d8&chksm=c0974e66f7e0c770d6ab1fce82fba0ecf987656cbedfec5f24fdf7b3703ad386934038512153&scene=21#wechat_redirect)

有些人可能是普鲁士教育受习惯了，他离开别人定义知识点就没法思考。

那我今天就来一次普鲁士教育吧，我编个所谓的知识点出来。  

过去有种说法，看山是山，看山不是山，看山还是山，三境界听过吧。  

看山是山，这就是没有A；看山不是山，这就是有了A；看山还是山，这就是有了B。  

我这么讲，等于给你编了个题目，然后填鸭式教育。  

如果咱们接着这种应试教育继续做习题分析，那解释起来就是：  

一个人为什么看山是山？  

因为他是没有独立思考的，他是从众的。  

从众是非常普遍的，因为所有人都生活在一个被定义的社会形态里。

你从小，老师就给你讲，排队的是好宝宝，插队的是坏宝宝，这是教你秩序的定义。  

老师还给你讲，这种虫子是害虫，因为它吃了人类的粮食，那种虫子是益虫，因为它以害虫为食。

我们想想看，假如所有的人类都不接受教育，没有统一的定义，那么会是怎样的？  

就是散落的一个个的部落。  

有的部落以贝壳为货币，有的部落以物易物。直到统一，直到秦始皇出来车同轨，书同文，告诉大家，你们想象自己是秦人，然后统一共识，统一定义。

人类社会本来就是这么一个被定义出来的世界。  

所以从众是很正常的。  

你站在古代社会，站在商鞅的角度，只有大多数人从众了，让你你耕你就耕，让你战你就战，才能最大程度调用人力资源。  

你站在现代社会，站在美联储预期管理的角度，是一样的道理。需要大家消费大家就要去消费，需要大家去投资大家就要去投资。  

这个过程，即便不熟悉国际市场的，你参考疫情期间美国发生的事情，也会明白。  

合起来这就是第一个阶段，看山是山。  

第一个山字，是你个人看到的山，第二个山字，是人类社会定义出来的山。  

当你的两种山是同一座的时候，你就处在第一个阶段。

[你现在明白为什么我那天不乐意教这种死知识了？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484194&idx=1&sn=e42c21195e8e62e0cf948794e1e229d8&chksm=c0974e66f7e0c770d6ab1fce82fba0ecf987656cbedfec5f24fdf7b3703ad386934038512153&scene=21#wechat_redirect)

因为教了没用，你听了今天这种死知识，以为自己学会分辨AB了，其实你只是变成了一只羊，一只无法思考的羊，一只等待别人给你下定义的羊。

这个阶段的人别说见不到B，他连A也见不到。  

这个阶段下，其实你是没有看法的，你只是羊群里的一只羊，你只能看到前面的羊的一个屁股。

你这么多天追着我要定义，只是在问我，屁股呢，屁股呢，屁股在哪里？

[我本意是想让你学会抬头](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484194&idx=1&sn=e42c21195e8e62e0cf948794e1e229d8&chksm=c0974e66f7e0c770d6ab1fce82fba0ecf987656cbedfec5f24fdf7b3703ad386934038512153&scene=21#wechat_redirect)，你始终要屁股，那我最后没法子，只能随手给你画个屁股。  

那么进入第二个阶段之后，所谓看山不是山。

这什么意思呢？就是说你已经有了独立思考。  

这个很正常，对待同一个事物，有思考的人，他们的观点本来就是不一样的。  

就好比同一本电影，有人看了想哭，有人看了想笑。

这个想哭想笑就是他自己心里的山。  

那么是不是说，他想哭就能哭，他想笑就能笑呢？  

当然不是。

他也要看领导脸色的。

比如领导此时此刻正在做预期管理，他希望大家看了之后，共同表现出沉痛的神色，你忽然笑场了。

那你怎么混呢？  

俗称你心里怎么想是你个人的事，你脸上表现出什么，是你要配合的事情。  

领导需要你这会儿说什么话，你就该说什么话。

因为毕竟多数人的处境还是看山是山，是会受到影响的。  

如果只有一个声音，那么大家就清楚，让耕就耕，让战就战，如果有不同的声音源，那不成干扰了？  

你总不至于傻到要做杨修吧？

那么这个阶段下的人，他肯定是有A的，至于他的A强A弱，[他的A是不是我们那天讲的经过高效训练的那种A](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484194&idx=1&sn=e42c21195e8e62e0cf948794e1e229d8&chksm=c0974e66f7e0c770d6ab1fce82fba0ecf987656cbedfec5f24fdf7b3703ad386934038512153&scene=21#wechat_redirect)，我就不清楚了。  

到了第三个阶段，如果你真的[像那天说的，你拥有了B也好，你是被B拥有了也罢。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484194&idx=1&sn=e42c21195e8e62e0cf948794e1e229d8&chksm=c0974e66f7e0c770d6ab1fce82fba0ecf987656cbedfec5f24fdf7b3703ad386934038512153&scene=21#wechat_redirect)  

那么你一定是看山还是山的。

这什么感觉呢？

就是说，你不是在看，你是在观，你是在观察这个世界。

你就像你自己的旁观者，你就像人类社会的旁观者，地球对你来说就像一个游戏。  

你看到在游戏里，你也是乌泱泱人头里面的一个，你在游戏里面学习，工作，处理各种事情，你也看到游戏里面，有些人忙着在管理预期，有些人忙着被管理预期。  

你看着游戏里面的人头攒动，你站在地球这个游戏的屏幕外面，看着你自己，看着众生，看着游戏里面的羊群，会心一笑。

见天地，你见到了地球这款游戏。

见众生，你看到了游戏里面的那些忙着被管理预期和忙着管理预期的人们。每个人的小九九，在你面前都一览无余。

见自己，你见到的这个自己，是地球这款游戏屏幕外面的自己，是观察着这颗星球上发生的一切的那个打引号的自己。

一般来讲，人只有见了天地见了众生才有小概率见到自己。

[而我那天，只是告诉你们一个，反过来未必不可能的窍门。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484194&idx=1&sn=e42c21195e8e62e0cf948794e1e229d8&chksm=c0974e66f7e0c770d6ab1fce82fba0ecf987656cbedfec5f24fdf7b3703ad386934038512153&scene=21#wechat_redirect)

