# 你知不知道自己到底在干嘛，就开始胡搞了？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[那天有读者问我，是不是因为慕容复失败了，所以如何如何。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

[你这么去想问题，就彻底没看懂第一个陷阱。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)  

咱们这个世界上，有很多人理解问题的方式特别简单。  

赚钱了，他就认为方法是对的，赔钱了，他就认为方法是错的。

这不丢人，也不稀奇，至少16年前，和我一起出发的散户朋友们里面我认识的那些人，超过8成都是这种思维方式。  

他们只能看一单，这一单，赚了，他就认为是对的，这一单，赔了，他就认为是错的。  

所以他们一辈子都不可能形成交易系统。

但游戏在玩什么？在玩你寻找的这个交易系统，它在未来的一段时间内，比如十年内，总体是赚的还是赔的？

如果你找到了相当长时间内总体是赚的交易系统，在盈亏同源中达成了平衡，恭喜你，我们认为你近似于找到了阶段性稳定盈利的途径。  

反之，今天你赚了，明天都赔进去，赔更多，那你是什么？上蹿下跳的猴子？

一会儿觉得自己对了，一会儿觉得自己错了？

这就是人和人之间底层思维模式的不同。  

有的人能够建立起概率思维模式，有的人能够透过现象看到本质，有的人能够开局时具备终局思维。

比如咱们看高频交易。

无论高频交易，还是波段交易，还是长线投资，在开局的时候，你有没有想过，终局是个什么形态？  

或者说，你有没有想过，你做的这件事的本质是什么？

假如你把世界看作一头牛，或者说，你把全世界的金融市场看作一头牛。  

 **所谓长线投资的最终目的，就是成为牛的一部分。**

巴菲特一生在做的事情就是想要成为牛的万分之几。  

一切长线投资说到底，就是我加入你，我成为你的一部分。  

那么如果说巴菲特是想要成为牛毛，詹姆斯·西蒙斯是想要成为什么？

成为蚊子。

 **牛是一种生态系统里面的一个位置，这头牛死了，还会有下一头，所谓企图成为牛的一部分，就是想要加入生态位。  
**

 **而蚊子，则是生态系统里的另一个位置，有牛，就一定会有蚊子。**

想要成为牛的一部分的人之间，是有竞争的。

努尔哈赤占据了比巴菲特更大的牛的份额，也传不过300年。  

这就是猴子说的那句话，天宫轮流坐，明年到我家。你要的事情别人也要，那就不会长久。  

蚊子与蚊子之间也是有竞争的。你看古惑仔系列，通篇讲警匪矛盾么？不，讲的是帮派内部的火并。

你抢多了人家就抢不到。  

除此之外，蚊子这个生态位还有一个约束，那就是 **蚊子终归不可能长得比牛还要大。**  

蚊子要是大过牛，那它就不是蚊子，它必然要变成牛本身。  

你比如水浒里的宋江，他就很清醒的问了兄弟们一个本质问题。

梁山能做多大？

梁山不是牛，它是不造血的，它只是一只蚊子，它只负责吸血，梁山是靠打家劫舍过日子的。  

那养7万军队已经是极限了，真要是养70万，你把大宋这头牛，吸干了也不够呀。  

所以，无论是做高频的，还是做波段的，本质都是蚊子。  

无非吸血的方式不一样，但是究其本质，还是你操了更多的心，哪怕你的交易系统是自动的，是程序在运行，那么你打造它，升级改造维护它，也是操了更多的心。  

你赚的实际上是什么钱？就是操心钱。  

操心钱赚到一定程度之后，你必然会转型。  

就像古惑仔系列里面的大佬，他们到后来，都会洗白，都会转做正经生意。  

 **没啥稀奇的，因为整条街的保护费已经被你收到极限了，你多余的钱，唯一的出路就是正经生意。这条街容纳不下，这只蚊子的生态位容纳不下。**

无非有些人，金盆洗手，有些人，脚踏两只船。  

就是说他既是正经生意的老板，也是社团里的大佬。  

这就是终局，你去看所有的高频，波段，做的好的，如果一路所向披靡，所谓铜锣湾的扛把子，等他们老去之后，要么是纯粹的长线投资者，要么就是脚踏两只船，他一边收取高频的保护费，一边作为市场的长线投资人。

这就是终局，无论谁来开局，终局都这样。

只有你走不到，没有你走出另一条路的可能。  

走不到的意思就是你刚加入帮会，第一天上街收保护费就直接领了盒饭。  

这是大多数散户的结局，很快就赔光了，老老实实回去打工还债。

那如果你能够通关，等你走完全程，你就会发现，你走过的路，很多前辈，早就走过。  

所以德川家康才会讲出人生三阶段。

年轻时，方法很重要，你得知道自己在干嘛，唐僧当年要是朝北出发，见到了北极熊，也见不到灵山的。

中年时，不要起轻慢心，觉得自己稳定盈利了，觉得自己能的不行了，开始乱决策，瞎投资，最后整出一身债务。  

老年时，不要昏庸。千秋万载，一统江湖，仙福永享，寿与天齐，那都是忽悠。你年轻时怎么忽悠的大佬，你老了之后作为大佬，下面人就怎么忽悠你。

熬过上一个阶段，才会有下一个阶段的问题给到你。三个阶段熬完，你也就堪比东照大权现了。  

[而我那天讲的九个陷阱里的第一个陷阱，无关乎成败。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

[东照大权现创立的德川幕府，也逃不掉300年的周期，也就是说，放大到300年的尺度上看，都是失败。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

[可是，有些人，他知道自己在干嘛，有些人他不知道。于是前者可能300年后才失败，而有些人，第3年就失败了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)  

你比如慕容复要做的那件事，属于长期事件，天底下所有的长期事件，都不是一个人想要怎么样，而是一群人想要怎么样，而且这群人是需要跨代的，俗称做大事者，首在替身，就是寻找接班人。

就慕容复这号的，家族里统共没几个人，带着几个家丁想要复大燕，而且是待在汉人老窝，包邮区燕子坞这种地方，这是搞笑来了。  

除非他在他们鲜卑族人聚集的地方，或能成事。

你方向都是错的，你方法都是错的，你天时地利人和，所有地方都是错的。

[这种胡搞瞎搞的精神头，才是我要讲的，因为很普遍。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

[因为我们很多家长，他培养孩子的那个方式方法，和他最终希望孩子成为的样子，是南辕北辙的。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

[因为我们很多人，他工作时努力的那个方向，和他最终想要成为的那个样子，是南辕北辙的。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

[因为很多人，他/她对待配偶，对待投资决策的那个方法，和自己最终希望的那个结果，是南辕北辙的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

[这才是我九个陷阱里第一个陷阱讲的落脚点。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

[和成败无关，和你到底知不知道自己要干嘛，有关。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

