# 你看董宇辉李佳琦的心态，就好比陈院长学外语

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[接着上午的话题，一方面是没聊尽兴，一方面是回答读者问题。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513120&idx=2&sn=691407102939f18d37e5619b6abe368e&chksm=fb1ad85ccc6d514a1404d7598da8fb333d3b419de87c3199846b913951ebc616e134f4ffa6de&scene=21#wechat_redirect)  

既然咱们说实话，不妨敞开天窗说亮话，一次把实话说个够。  

很多时候，并不是网络上真有什么好，而是你自己控制了不了自己的网瘾。  

孔子说得很直白，吾未见好德如好色者。  

你以为只有孔子知道？大家不知道？

大家都知道，心知肚明，只不过在这个问题上，大家都装伪君子。

你就是想浪费时间，你就是想无所事事，但是你又有负罪感，于是想要给自己找个理由。  

别问我怎么懂的，我太懂了，这个领域，我比懂王还懂。

我大学里玩一款游戏，维多利亚，怎么找的借口？

我说我要学外语，因为那款游戏当时没有汉化版，你玩的过程中，会接触到大量英语单词。

后来我玩幕府将军，另一款游戏，用的是汉化版，室友调侃我，这次不学日语了？  

我怎么说的？

我跟他说，我不是玩游戏，我是学习战略战术.......

可不可笑？你又不是军校的，学个鬼的战略战术。  

所以这件事很简单，就仨字：我虚伪。  

人年轻的时候脸皮薄，不愿意承认自己虚伪，人老了脸皮比城墙拐弯处还厚，你看我上午大大方方就承认自己蹭流量了。  

这个世界没有那么复杂，人同此心，心同此理。  

你沉迷于李佳琦直播间，不一定真的是图便宜，你就是无聊，你想找个事儿打发时间，自己骗自己说是为了图便宜，其实最后都不便宜，隐形成本一大堆。  

你沉迷于董宇辉直播间，难道真的是学外语去了？  

真给你本字典，你会背吗？会吗？  

你就是无聊，想找个地方消磨时间，又欺骗自己，说自己是学文化去了，好让自己没有心理负担。

我太懂了，谁还没年轻过？谁还没撒谎过？  

打游戏学战略，看岛国爱情番号学日本文化，去足浴店学情商，明白，都明白。

就这么回事，人年轻的时候，俩毛病，一个是无聊，一个是求认可。

人老了之后就剩一个毛病了，无聊。

再加上大家都很虚伪，于是就各种编瞎话，说什么炒那东西是为了挣钱补贴家用.......

鬼都不信，你就是喜欢赌嘛。

所以你知道李佳琦卖的是什么？是便宜吗？不，不，他卖的是便宜的感觉。  

同理，董宇辉卖的是什么？是文化？NO，NO，他卖的是学习的感觉。  

你居然能够在直播间里体验无聊逛街的同时，还有了学习的感觉。  

最后都是骗你的，而 **能够骗到你的根源，是你自己在配合，你在自欺欺人，这是前提。**  

[ 所以我上午说了句大实话，我说你要是真的想做事，每天会花那么多时间泡在网上吗？  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513120&idx=2&sn=691407102939f18d37e5619b6abe368e&chksm=fb1ad85ccc6d514a1404d7598da8fb333d3b419de87c3199846b913951ebc616e134f4ffa6de&scene=21#wechat_redirect)

会吗？

人，尤其是年轻人，特点就是一方面很无聊，一方面时间不够用，一方面很焦虑，一方面又在消磨时间。  

他每天都在骗自己，骗自己有很努力，每天盯着K线，骗自己说在赚钱，每天无聊逛各种聊天室，骗自己说在寻找机会。  

鬼都不信。  

其实就是逃避现实，就这么点事儿。  

我逃避过，所以我知道，明白么？我大学里翘那么多课，不考研都差点毕不了业，我太理解这种心态了。  

所以我上午才写了一个ABC之间的推理模型，我从逻辑上给你破了，破了你心中的幻象。  

王阳明说：破山中贼易，破心中贼难。

我不知道上午有没有破掉你的心中贼，但是我尝试了。

我上午讲的是ABC之间的逻辑么？不，我讲的是缘起。

曹操为啥能成功？

缘起。

袁绍为啥会失败，缘分没到，缘没起来。  

缘起，所有的条件，因缘际会，凑齐了，于是他成功了。  

缘分没到，不是所有的条件都具备，所以他没成功。  

如果你能理解缘起，你就知道为什么上午我不让你问那个问题。  

你说自己是三无人员，这个问题没意义。

无的意思就是缘分没到，缘分没到我想它干嘛？！  

不值得想呀，对不对？  

我要么去应对考试，我要么去应对工作，我要么好好休息，我为什么老去想一些缘分没到的事情？  

这不是精神焦虑是什么？

没有必要去想那些没有价值的事情，这些问题就叫做精神焦虑，就叫做大脑空耗。  

我有什么？

 **我什么都没有，那就等我有了再说呗。**

 **我很普通，那就等我不普通了再说呗。**

我这么多年来是怎么在金融市场里熬下来的？  

因为我有一个很好的习惯，我不急的，从来不性急。  

错过了就错过了嘛，错过了说明什么？错过了说明缘分没到。  

那些人不见得未曾赚到过钱，但最后都输了回去，为什么？因为他们太急了。

好比我今年才3岁，我看隔壁哥哥娶媳妇，他媳妇很漂亮，我也眼馋，但是我不急，因为我知道自己才3岁，我能娶么？我娶了干嘛呢？我有这能力么？  

明白不？才3岁，强行娶个媳妇，也无非给自己戴绿帽子。  

缘分没到，就等它到。

那你说如果一辈子缘分都没到，怎么做？

很简单，佛经还告诉你后面两个字，性空。

缘起性空。

你不是你，我也不是我，自性不空，就不会有。  

包括你我的诞生，都是缘起，你爸妈要是当年没有一个小错误，是不会有你的。  

既然你的诞生都不过缘起而已，你犯得着那么执拗么？  

等到了就等到了，等不到就拉倒。  

很简单一个事情，爱咋办咋办，凉拌。  

凉拌不是躺平。

我们今天很多年轻人，在间歇性精神焦虑，与持续性躺平之间摇摆。

 **你这不是躺平，你这是仰卧起坐，明白不？**  

小时候上体育课也不见你这么积极，现在没人要求了，倒是整天做这项运动。  

我今天讲的东西，既不是焦虑，亦不是躺平，而是缘起性空。  

条件具备了，一遇风云化作龙，条件不具备，内心平静恬淡。  

小和尚问老和尚，何谓修行？  

老和尚说，砍柴，吃饭。

小和尚说，我每天也是这么做的，怎么我就心乱如麻，不得寸进？

老和尚回答，因为我吃饭时吃饭，砍柴时砍柴。

你自己吃饭时不好好吃饭，砍柴时不好好砍柴，你怎么可能得片刻安宁？又怎么能开启修行？

小和尚能听到，未必能做到，知道为什么？

因为他太年轻了，他太恐惧孤独，他太渴望认同。

他不知道自己之所以事倍功半，总走弯路就是因为怕孤独，求认同。

享受孤独，热爱孤独，才是能够大幅度提升你成功率的法宝。

你越是求认同，你距离成功越远。

