# 你看了马斯克的传记就会越发觉得我们出不了这类人

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[前天我们讲大同寄宿制学校里的霸凌](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512289&idx=1&sn=44c9863c1b482ee1e8d3ebc7782ac101&chksm=fb1adc9dcc6d558b3966cd3a33749fc45dbb0b4ab2f22d2aadc1e6a6cfccf7865d8587b423f9&scene=21#wechat_redirect)，有个在美国的读者写了长长一封信，大概的意思是说，咱们都没见识过人家美国校园里的乱。  

他那东西，我根本就转载不出来，你由此可以看出，双方的限制级是不一样的。  

大体上的东西，我相信，咱们没有体验过西方的中小学，但是看美剧也能看出来，尤其最近马斯克出了个自传。  

他自己都披露了很多家庭暴力，校园霸凌。  

没看过的，你可以去看一个镜头，美剧《绝命毒师》里面那个老白的学生，他有次去瘾君子家里收费，就是那个用ATM机当着孩子的面直接爆头老公的女人，你换位思考下，站在那个幼儿的角度思考下，他那家庭什么样。

美国是个非常多元的社会形态，说人话就是分层特别明显。  

[我昨天的提醒就是那意思](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512289&idx=1&sn=44c9863c1b482ee1e8d3ebc7782ac101&chksm=fb1adc9dcc6d558b3966cd3a33749fc45dbb0b4ab2f22d2aadc1e6a6cfccf7865d8587b423f9&scene=21#wechat_redirect)，你想想看，飘洋过海来我们这里挣那点所谓高薪的外教，他们在自己国家，到底是个什么level。他小时候的生长环境是什么，他的家庭是什么，你自己品。

我没有任何歧视，我只是讲述了事实。

一个人在美国，哪怕有掏粪的勤快，哪怕有通马桶的技术，他一个月少说6，7万，他来我们这里做外教也就2，3万。  

我没有别的意思，只不过提醒你现实一点，如果真的是贵族公子来探索世界，你的孩子跟他学学语言未见得不是好事情。  

但如果是个屌丝，那，对吧。

话只能说这么多，不懂的哪怕你看看美剧，都清楚，洋屌丝的生活环境可是和东方，大不一样的。

人家那个底层的乱，是你无法想象的。

言归正传，我们聊聊马斯克的自传。  

马斯克的爷爷是南非人，奶奶是英国人，他的爸爸在35岁之前就财务自由，家里真的是有矿，还是翡翠矿山。  

马斯克的妈妈是名模，入选南非小姐决赛，外公外婆是富豪。

按说这个家庭环境非常好，但是马斯克的老爹，玩得非常野。  

他觊觎老丈人的遗产，当着5岁的马斯克殴打他妈，为抚养权与妻子打了10年官司。  

马斯克就是和他这个不着调的老爹生活在一起。

他老爹虽然富有，但是十分吝啬，对马斯克也十分吝啬，他离婚后，又不断的再婚，不断的有新的女友。

其中最离谱的一次，是他娶了自己后来妻子的女儿，也就是自己的继女。还生了个孩子，也就是说，母女两个他都娶了，而且这个姥姥还帮着前夫带孩子，带自己女儿和前夫的孩子......

这就是马斯克的家庭，用他的话说，他老爹这人极其邪恶，你能想象到的一切，他都做过。  

具体都有些啥人家就不肯说了，但光是曝光出来的这些冰山一角，已经让人惊掉大牙。  

家庭环境不好，校园环境也不好。

马斯克是上世纪80年代在南非读书，那时候校园里持刀行凶天天有，机枪扫射偶尔有。  

矮小的马斯克目光呆滞，不善社交，又比较轴，就是他不会躲事儿，经常被人揍到眼睛都睁不开，要去医院进行整容修复手术。

这就是他从小到大的经历，用他自己的话讲，他确实有心理阴影。  

但是成年后的马斯克并没有陷入自怨自艾，或者怼天怼地，这是整个西方世界的底层价值观决定的。  

之前疫情的时候，美国死了多少多少万人，没事儿人一样。  

我那时候对比中西方文化， 我就说，一个是放养长大的野孩子，一个过惯了秩序下的集体生活。

那个野孩子是不会有说指望你去保护他，指望你去给他建立秩序，他没有这个底层观念。  

马斯克成年之后在事业上取得的那些成功，以及那些商战案例，我就不聊了，这个你不看他的自传通过媒体也知道的七七八八。  

他还有很多很有意思的生活片段，比如他有过多段婚姻，几乎是创立一家公司，就娶一个新媳妇，创立下一家公司就离婚给几百万或者几千万美金的分手费，再娶下一个媳妇。  

这个感觉怎么那么熟悉，像极了我们那个老板对你说：好好干，年底哥给你娶个新嫂子的网络段子。

其中有个段子很有趣，他忽悠自己秉持不婚主义的女高管，说世界需要孩子，你这么好的基因不生孩子可惜了。

女高管觉得对，然后就去精子库找精子，然后马斯克出现了，他说，要不我来吧，我的免费.......

然后女高管就怀了马斯克的孩子.......

马斯克的老爹的确不着调，但是马斯克好像也不怎么样。

还有很多这样的细节，都很有意思，比如他除了不停的创业，每周工作120个小时，还没日没夜的玩游戏。

对，你没听错，很多读者都管我叫叔了，马斯克比我还大10岁呢。他这么大岁数的人了，还玩游戏，玩得通宵达旦。

于是经常失眠，离不开安眠药。  

而且有严重的心理疾病，经常看心理医生。  

实话实说，他这样一个世界首富的生活细节，比他的事业，更有趣。

我想了下，我这把年纪是打不了游戏的，即便是白天，你让我连续玩五六个小时，我已经很累了。  

过了10点半我肯定要睡觉的，人老了，吃不消。  

马斯克这个岁数相当于什么呢？相当于十多年前，我伺候过的行业大佬。  

那位当年也就是马斯克现在这年纪，他连肯德基都吃不进去。

我们那时候才30岁出头，吃个肯德基必胜客的加班餐都没问题，他那时候50岁出头，已经只能消化得动养生餐了。  

我那时候还在想，大佬可能是矫情，十多年过去，我也吃不动了。  

说白了就是吃肯德基那东西消化不良，夜里睡不着。  

你回头去看，特朗普快80岁的人了，每天喝12罐可乐......

想想看我奶奶80岁的时候什么样，真心感慨，大家不是一个人种。

以前有个读者很感慨的留言说，最初以为你这个做国际市场高频交易的，生活节奏跟小李子出演的华尔街之狼一样，后来发现你的生活节奏跟庙里的和尚一样，还得是闭关的那种，那种知客僧，比你丰富多了。

为什么聊起这个话题，因为这事儿和创新，还真有那么点关系。

十多年前，我小孩还没上小学，有时候我晚上跟他说，带他去景区玩，他就在车上跟我讲，不可以的，妈妈会骂。  

我说我们不告诉妈妈，我们偷偷溜出去，他脑袋都摇得跟拨浪鼓一样。  

那时候每个周末我都带他去短途旅行，找个度假酒店，即便在酒店里面，天黑了之后，他都不愿意在室外转悠，他都要回房间了。  

我现在回头去想，我小时候也没有夜里跑出去过。  

以至于我都上大学了，某个寒假里去高中同学家看武侠小说，过了晚上七点没回来，我奶奶都跑去人家院子门口等。  

从某种意义上讲，我们太乖了。  

东方人大都是这么长大的，这个叫有家教。  

你用过去大人的话讲，半夜三更在外面瞎晃的，那都是没人管的野孩子。  

但是一个人的自我约束很多的时候，你的创造力也会受到抑制。  

你晚上不会出门，或者说，不是工作必要，你不会出门，那么遇到一个不着调的项目，你同样不会投资，或者不会开启。

西方社会就是一个两极分化很严重的形态，最有创意的大脑和瘾君子，枪支泛滥交织在一起。  

马斯克说自己的老爹是人渣，马斯克的儿子同样这么评价自己的老爹。  

而且马斯克的儿子还做了变性手术，从男人变成了女人。  

放在东方都没法想，你敢想王思聪做变性手术么？  

有些事情，没法比较。  

就像你玩文明4，文明6，每个不同的种族有自己的特性，有时候你的劣势就是你的优势，就像一个人最大的优点往往是他最大的缺点，他最大的缺点也往往是他最大的优点。

这是一体两面的。

东西方文明本身就是互补的，一个善于短跑，一个善于长跑。  

换句话说，站在人类共同的利益视角下，东西方携手，才是未来。

