# 你知道是什么阻碍了白鹿原的发展？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[关于张桂梅的这本电影，本来只想写一期影评。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512797&idx=1&sn=515760580643ef1b1d5886b9a439f94e&chksm=fb1adea1cc6d57b7bb686dae8a5dd68cca13c1975e4c9abf9636926e671a5348e2561b845c4f&scene=21#wechat_redirect)  

结果前前后后，聊了好几次。后面都在回答读者们层出不穷的问题。

这是最后一次了，我想把这个话题结束掉。还有新问题的，你学会自己找答案，还想不通，那我也没办法。  

有读者跟我说，这部电影拍得不好，抹黑了原始形象，她应该被描述成一个具备自我牺牲精神的圣徒，而不是说丈夫去世后，把情感寄托在了孩子们身上。  

问这种问题的，我感觉你还活在白鹿原上。  

白鹿原我推荐过很多次，神书神剧，你看懂了白鹿原你就看懂了农村，你看懂了农村你就看懂了农耕文明。

我不是说白鹿原有啥不好，用原上的方言讲，白鹿原好滴狠，嘹咋咧。

白嘉轩是非常有责任感，道德感，有能力，什么都好的一个族长，相当于村长。

每天教娃们家读书，教村民们不要抽大烟，不要耍钱，不要看那些类似于岛国爱情动作片的戏剧。  

你怎么看，他都是孔子笔下的君子。  

但这样的君子是解决不了小说当中那个时代下的问题的，因为那个时代是百年未有之大变局。  

当时在发生战争，二战。

白鹿原的问题不是田小娥引起的，就好比打不赢的时候，你赖红颜祸水有什么意义呢？

孔子这个人，哪儿都好，[但他的出发点始终是咱还没有把三维空间里这点事儿弄明白，想什么四维空间呢？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512721&idx=2&sn=ee2a16d9b37734804a458be0339cadb9&chksm=fb1adeedcc6d57fb7095d891ec7fb5478ff85d782063a37367d115c145f24994cda41622ccc1&token=45305436&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)  

俗称人间事都还没有过好，就不要仰望星空了。

于是他把目光聚焦于道德，每个人提升道德修养，就能降低社会的运行总成本，就能够过好日子。

这就是他心心念念的黄金时代，就是回到过去，他认为石器时代，大家光着腚围着井字田跑来跑去是最美好的。

当然，这是开个玩笑，可我一语道破了实质。

他这人就不想往前走，老想往回看。  

实际上我们知道没法往回走，因为这个地球上不是只有你，你不前进，别人就会前进，哪怕你前进慢了，三体也会到你家门口，管你叫虫子。  

所以我想告诉你的是，道德是好东西，可是道德不是大力丸呀。  

刘慈欣小说里难道每个地球人的道德都上升了，三体就不来了？

他们找到了最有道德的程心，解决什么问题了？

道德就像盐，是个很重要的东西，可盐不是万能的，你需要呼吸，需要吃饭，需要喝水，只有盐，那你就被腌成腊肉了。  

我们回到电影，我就很纳闷，电影为什么不能这么拍？  

当很多大V用道德来绑架编剧的时候， **他们自己到底理不理解什么叫做圣徒？**  

圣徒一定是被孔子教育之后的不得不么？  

不是的呀。

用弗洛伊德的研究，人有本我，自我，超我。

本我就是你与生俱来的欲望，动物一样的欲望。

自我就是你逐渐脱离巨婴，你开始意识到天下没有免费的午餐，别人的东西不会平白无故给你，需要你提供等值交换。

超过我就是你的自我实现部分，孔子说从心所欲，不逾矩，超我了。

有些人的超我非常强大，以至于前两者无法掌控这具躯体。  

乔丹每天早上起来打球，C罗每天做几百个俯卧撑，你捧着快乐水喝个不停，为什么？  

因为他们的超我很强大，而你的很弱小。

你不能用普通人的视角去理解那些超我强大的人。  

你说，C罗，罗哥，你咋这么可怜呢，你咋就不能吃点炸鸡与可乐呢？  

C罗不觉得自己可怜，明白不？  

C罗不是因为道德压力，不是因为有个白鹿原上的族长白嘉轩教育他，告诉他不能喝快乐肥皂水，不是的呀。  

他是发自内心觉得每天做几百个俯卧撑很快乐。  

张桂梅也是这样超我强大的人呀。  

电影里，她把同事们捐给她看病的钱，拿去给学生治耳聋，这里面有很大一部分原因，是她真的以此为乐，她内心深处觉得这样是更快乐的，明白不？  

一个真正意义上的好人，她不是说我因为道德的要求，压抑自己的快乐，忍受着损失钱财的痛苦去做好事，不是的。  

她把钱花在学生身上的时候，自己没有金钱的损失感，只有快乐感，她是发自内心的。

原因就是弗洛伊德告诉你的，阿弗同学的研究成果，超我，超我在主宰这具身躯。

C罗是快乐的做着俯卧撑，你才是痛苦的做着俯卧撑。张桂梅是很享受她做的那些事情的。

你觉得她苦，你还觉得C罗苦呢，她自己不觉得，她很快乐。

所以我告诉你，用道德去强迫别人，没用的。  

C罗做俯卧撑很快乐，你做俯卧撑很痛苦，我用道德绑架你，强迫你做，有用吗？  

没用的，知道吗？孔子那套办法，只能教出一堆伪君子。  

那能解决啥问题？只能大家都不说真话，原地打转几千年。  

虚伪，明白么？虚伪。  

你想解决道德问题，很简单，构建超我，人自然就前进了。  

如果当年我们的文明中多一些老子，庄子，墨子这样的思考者，本不会这样的。  

孔子没有错，只有孔子就是错。  

[就像我告诉过你，如果每个人都一模一样，踢着正步过桥，那是要共振的，桥是要塌的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247526271&idx=2&sn=d404bb8365dbc11fec310e4210a301b0&chksm=fd2ec5a1ca594cb76aac94758438fb4450d660e825f77ed4185a4b98ca35e896fe1fa982a579&scene=21#wechat_redirect)  

这个世界上严格自律，生活朴素的富豪多了去，并不是说每个人有钱了都会花天酒地。

这不是靠白嘉轩那种说教，或者立个碑让村民们每天背诵能解决的问题。  

这东西要看一个人有没有构建起超我，他具不具备强大的精神世界。  

人有了更高的追求，自然看不上低级趣味，好比你小时候喜欢坐在河边丢石头，长大了还喜欢么？  

为什么？因为你找到更好玩的了呀。  

你看着张桂梅生活清苦，她觉得你的生活才无聊呢，人家找到了她的快乐，她的人生意义，她比你充实幸福多了。

这个世界那些优秀的人，从来不是为了你才优秀的，有没有你，他们都会优秀。  

你能够相信张桂梅这样的人，如果没有当老师，没有遇到学生们，她就会放纵自己？可能吗？  

换到任何领域里，她都会做出成绩的。  

 **哪怕没有观众，她一样独自芬芳，这就是她的超我决定的。**

 **如果我们的电影永远都是一股子道德说教的味道，永远都是描述C罗很痛苦的做俯卧撑，C罗是为了球迷们才不得不做俯卧撑，那我们永远抓不到精髓。**

 **社会的进步，宇宙的真相，是在兴趣中，是在探索中找到的，不是在压抑中找到的。  
**

你爸妈生下你，不是为你好，而是他们自己的幸福也在其中啊。  

如果我们只沉浸在孔子的那种模式里，成天只讲自我牺牲，只讲我是为你好，只讲我有多痛苦，多可怜，多不甘。

那年轻人还怎么会愿意学习？会愿意效仿呢？

我们的英雄，我们的人杰，本来就该是幸福的，是快乐的，是超我的，是满足了自我实现的。  

她们不是为了你，而是为了她们自己，为了她们自己的自我实现，为了她们自己内心世界的精神大圆满，而不是干巴巴的道德标杆。

道德只是盐巴，不要拿它当大力丸，如果我们习惯了遇到问题就只找道德，那我们永远无法前进，无法探索，无法找到真相了。  

而那句话言犹在耳，从小咱们都学过，落后就要怎么样？

诸位，都忘了吗？

