# 你说了不算，要钱有什么用？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[我们继续上午的话题，很多人还是不理解错哪儿了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513377&idx=2&sn=60d484edc317e1eadbb9a524a29e3720&chksm=fb1ad95dcc6d504babe62f396e752a53a4194632812e2ff5f1ee60e0c201744f68972fb5bbc3&scene=21#wechat_redirect)

知道哪儿错了？你授人以柄了。  

你都授人以柄了，你还怎么说了算？你连自己，都身不由己了，发现了么？  

看看《利家与松》，就是松岛菜菜子演阿松的那部很老的大河剧，前田利家被织田信长赶出去，长达两年的时间做野武士，没有了俸禄，失去了生计，无法过活。

即便这种情况下，他都坚持不去做忍者，为什么？

他那个兄弟的下场就是最好的证明。  

一日为忍者，怎么样？你就完了，彻底完了，再也不可能翻身了。  

无论你有多忠心，无论你立了多少功，你的结局都是注定的。

就像四爷回雍亲王府的最后一晚，那些二十年夺嫡过程中替他做秘密工作的，都怎么样？

全都消失了。

哪怕坎儿当年不背叛，他的结局也是一样注定要消失的，无非早与晚。  

他背叛要消失，忠诚要消失，四爷败了他要消失，四爷成了他也要消失，他的人生，死路一条，根本没有活路。

邬思道是唯一的幸存者，为什么？

因为他是编剧。

俗称编剧不能死，现实生活中，你难道是人生的编剧么？  

雍正王朝换个角度，也可以拍成狗儿与坎儿的故事，这就是一个中国版的利家与松。  

前田利家坚持到最后，终于回归武士序列，他可以升部将，家老，城主，乃至大名。  

加贺百万石，他后来在丰臣时期是与德川家康抗衡的百万石级别的大名。

他就是日本版的李卫。

可是他那个做了忍者的兄弟呢？那个替织田信长去从事秘密任务的兄弟呢？

那个下场就是雍正王朝里的坎儿呀。  

只不过坎儿背叛了，他忠了一辈子，结局是一样的。

因为你脏了，明白不？你脏了。

利家饿了两年肚子都不肯当忍者，他就是要保持武士的身份， **因为他知道，只有不贪小便宜，熬到最后，才有可能贪一把大便宜。**  

你要钱，最终是干嘛呢？  

我问你最终。  

如果你没有想过最终，你只想爽一把，你没有必要赚钱的，真没有必要。

爽还不容易么？嗑药去呀，一时嗑药一时爽，一直嗑药就能一直爽。  

美国很多穷人都是这么想的，他们早就想明白了，富，不是赚一笔钱，不是凭运气，而是一个系统工程。  

 **如果你不能让自己一直富有到死，让自己的后代也晋身新的阶级，那就没必要富。  
**

直接嗑药多爽，反正你也没有未来。  

当忍者这条路，把自己弄脏这条路，说白了就是授人以柄呀。

你脏了，你就再也不可能说了算了，你连自己都不可能说了算。

无论你有多少钱都没用，人家只要把那个柄拿出来，你立刻就会一无所有。

当你身处这个处境，你要钱有什么用？

农民都喜欢在后院里盖个猪圈，养几头猪，你说那头猪无论身上长多少膘，有什么用？

它能决定自己的命运么？能么？

它到底变不变成红烧肉，仅仅看需不需要过年，就这么点事儿。

所以我讲过很多次，我说赚钱并不是第一件事，第一件事永远都是当我有了钱之后，怎么办。

很多人不理解，他们总觉得我说反了，他们总觉得等有了钱再考虑也不迟呀。

 **错了，迟了，晚了，你只能重新投胎了，这辈子白干了。**

就像那头猪，你以为膘长自己身上了？错了，你都给他人做了嫁衣裳。  

看到了吗？赚钱永远都是第二步，第一步是先去算计，当我赚了钱之后，怎么才能是我的。  

怎么才能是你的？这件事是在赚钱之前，就要预先算计好的。  

 **否则，别说钱，连你都是别人的。  
**

我自己当年被连续两次审查，其中一次是暗地调查，长达一年多。

 **你以为没有人暗中盯着你？** 你的所有交易数据，人家全都了如指掌。  

盈利很难，你想赢赌场，是很难的，但是比这个更难的，是你盈利之后，居然能无罪。  

我之所以被调查，是因为几乎连续六十个月盈利，这60个月里，甚至每一周都是盈利的。  

我记得两次调查的最后，对方说了句话很有意思。  

人家说，你这样的人，怎么可能无罪呢？

言外之意就是说，像你这号的，我们最后都能送进去，你吃什么，我让你吐什么，连你自己都得折进去。  

但是对不起，我未能让对方如愿以偿。  

这只能说明一件事，就是他们对我的评语，其心可诛。

意思是我说这个人，从最开始，十多年前刚刚进入国际市场的时候，就已经开始提防别人秋后算账了。  

我在根本不知道自己多年后会赚钱的时代，已经开始布局了，所以才能幸免遇难。  

这就叫其心可诛。  

但是诛不了的，因为这个世界是论迹不论心的。  

只要他的迹是完美的，他就是个圣徒。每个人的心里到底在想什么，毫无意义。  

[我上午讲的就是这点事情，我没有问你的心，我问的是，你的迹到底干不干净？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513377&idx=2&sn=60d484edc317e1eadbb9a524a29e3720&chksm=fb1ad95dcc6d504babe62f396e752a53a4194632812e2ff5f1ee60e0c201744f68972fb5bbc3&scene=21#wechat_redirect)

这个习惯是要从小训练的，所以我才举了一个高中生的例子。  

你看有的孩子，小小年纪，说话做事，跟新闻发言人一样过脑子，这才是有前途的，这才是更高的圈子会接纳你的样子。  

剧中的狗儿和坎儿一起长大的，剧中的利家和他兄弟一起长大的，区别是什么？  

 **其实都做了一辈子的事，无非有些人不懂得爱惜自己的双手。**  

这里面笨一点的，就被人家割了韭菜，这里面聪明一点的，就误以为自己割了别人的韭菜。  

殊不知，连他自己，都只是一头猪。猪吃再多韭菜有用么？那身膘属于自己么？

你能跑到哪里去？

这是互联网社会，一切的一切的痕迹，根本无所遁形。你以为张三有了你的把柄，李四就没有？  

李四说你来，你来，你来了张三就吃不了你的红烧肉，为什么？因为李四也想吃你的红烧肉。  

这两种结局有什么区别？  

一生辛苦为谁忙？猪与韭菜不都是乱葬岗？

你还觉得狗儿和坎儿是一个level的么？  

狗儿不晓得比坎儿睿智了几个台阶，否则他兄弟去了乱葬岗，他能进名臣传？

痕迹真的很重要，因为老师从来不知道你内心怎么想，他只能根据你的电脑使用记录，手机使用记录，银行使用记录，聊天工具使用记录来给你打标签。  

所以人生的问题就一个，你到底想上，还是想下？  

你要想下，根本不用去赚钱，不用劳那个心，有钱的忍者和没钱的忍者是一样的，认真积极的忍者和醉生梦死的忍者是一样的。  

都当忍者了，还努力个啥劲，嗑药去吧，有一天算一天，你已经没有未来了。

未来，只属于那些步步为营的人。

 **收不到每日推送文章的原因，是你没有在主页右上角设置加星标**

