# 你老公的钱你不花，就被三呀四呀的，花光了

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[我昨天拿印度的婆罗门调侃了下，其实最终的话题是消费。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247514197&idx=2&sn=8c25f7424374cdadfa3dfb6d337a7ca3&chksm=fb1ad429cc6d5d3f408389ccd4a54ea4967f1e5278c4734bf627b1f8929e647b3cd099c2f1e1&scene=21#wechat_redirect)

读者的意见分两类，一类看到了现实中的困境，我们真的，真的，真的很需要消费。

因为今年的大学毕业生，又来了，这帮毕业生，上千万。一个个的，都渴望什么？

渴望就业。

另一方面，我想，我们都很清楚外部的世界，无论懂王上不上，人家最不想给我们的是什么？

也是就业。

这就是最现实的问题。  

当然，另一类读者看得很远，他们讲的那些东西也很有道理。  

俗称作为店小二，看到客人消费，自己是不舒服的，凭什么你坐着我站着，你吃着我看着，我挣钱这么累，你花钱这么爽。  

能不能你不要花钱消费，你直接给我，你给我钱，然后你伺候我，我坐着你站着，你吃着你看着，这样行不行？

行。

但是需要很高的觉悟，明白么？  

让客人来花钱，然后他伺候你，他花钱享受伺候你的感觉，听起来很好。

就是不太容易遇到这样的客人。  

现实中多数客人的觉悟比较低，当他们发现你这个店小二是这么想的，他们有可能去别的店消费。  

这是一个问题。

俗称另一部分读者说的也很有道理，但你的道理，需要时间，短期内，不容易实现。  

 **现在问题就来了，咱们到底要不要解决当下的问题？  
**

其实就这么点事儿。  

我打个比方，张三来店里点菜，你可以怀疑张三的银子来路不正，你可以在他吃饭的时候通知捕快去查银子来源，这都是非常合理的。

但是你唯独不可以阻止他点菜。

张三吃饭，舍得花钱，摆了一桌满汉全席，会不会引起街面上的人围观，议论纷纷？

有可能。

但是你要明白，谁是你的客户？

张三。

 **因为张三掏银子了，他把钱，带到了你家店里，花了出去，他是顾客，他对你才是真爱。**

 **周围街面上议论纷纷那些人，可是一毛钱，都不会花的，你甭管他们嘴里说有多爱你。**  

我们当然可以顾虑街面上的人的议论，要求张三不许吃满汉全席，只能吃青菜萝卜。

但问题在于，小二的工资，从何而来呢？

街面上那些人，他们也不给呀，他们只是耍了个嘴，不掏钱呀。

反过来，张三发现这家店里只能点青菜萝卜，他干嘛去了？他跑到对面那家店了，人家隔壁店的老板娘，笑得合不拢嘴。

咋能不开心呢？  

你去看《繁花》那条街上，至真园要是有客不接推出去，金美林开呀开心死了。

白拣，白赚。

你要实惠，一道上海青成本20块卖25块，人家一道霸王别鸡成本200卖1000。  

你送钱给人家赚，人家为什么不赚？  

要弄清楚金美林和至真园是竞争关系，人家是拼命的挤压你的市场，有生意都不让你赚，各种限制。  

不让你买原材料，不让你买甲鱼，人家就是让你烧不了甲鱼汤。

那干嘛，你还要配合对方么？再把客人送给他？

就为了满足那些街面上不花钱的看客们的叫好？  

他们不仅不花钱，不点菜，而且怎么样？而且伸手问你要工作。  

至真园，今年咋又不招聘了？  

看到了？

不给这些看客提供就业，最终依然讨好不了他们。

80年代的时候，有个港商，跑到内地某个城市，要捐一个酒店。  

内地的那个城市说，不允许，规定里面没有写的，一律不行。  

这件事闹到了上面，后来那位，就是那位，亲自给酒店写匾额。  

什么意思？  

这就是态度，来了都是客。

咱哪有把送钱的客，推出去的道理呢？是不是这么个理儿？  

一码事归一码事嘛，他送了咱们一家酒店，白送的呀，我们有什么吃亏的？  

人家给我们把酒店盖好，招的服务员不还是本地人？吃喝拉撒各种采购，不还是在本地？  

至于人家咋赚那么多钱能送得起酒店，和咱有啥关系嘛。

如果发现人家是坑了美国股民赚的钱，我们大不了配合美国，把这个商人绑了送去大洋彼岸，也来得及呀。  

就为了一群看客的不满，他们觉得他们只有几十块一个月的工资，现在却有人送得起酒店，就为了这些人的不满，我们就不接受酒店？

如果顾虑这么多，那损失的不还是咱嘛。

这是八十年代一个非常著名的案例，当年报纸上讨论的内容就是我今天说的这点话。

当年的人，脑子转不过弯儿来。

所以上面才亲自写匾，就是要大家想通，咱是开门做生意的。

来的都是客，没有放着钱不挣的理儿。

你想想看， **那个商人 为啥白送你一个酒店？就是试探你的态度。**

 **如果你不接，说明在你的心里，消费的客人没有街边上那些看客重要。**

 **如果你接了，说明在你的心里，消费的客人比街边上的看客重要。**

他投石问路，就是想知道客户在你心目中的分量，然后决定要不要大举进入，和你一起做生意。

 **只有你把客户看得比看客们重，你才具备一起做生意的潜质。**  

其实就这点事儿，这就是给80年代的人上的现代商业第一课。

我们今天和大洋彼岸的关系就像至真园与金美林，竞争关系，所有领域的全面竞争关系。

站在短期人性的角度，指望客人又花钱，又吃萝卜白菜，又主动当店小二，是很难的。  

因为金美林为了竞争，实在是有些太那啥了，你懂得。  

如果至真园这个也不能点，那个也不能点，菜单上只有萝卜白菜，那生意就很难。  

因为金美林那边可是天上飞的，水里游的，甚至元宇宙人家都写在菜单上了。

 **富人最大的问题就是钱多肚子小，他们靠肚子是吃不了多少的，他们要靠脑子去吃，俗称靠想象力去吃。**  

你这个不许，那个不许，是，你是很实惠，本质上都是为了那些富人好，这个好心，谁都懂。  

问题是，富人们他懂了也不领情。

就像秦始皇他就是要吃仙丹，明知是假的，一样愿意花天文数字吃仙丹。  

那问题就剩一个了，你到底是要做这个好人，默默地保护富人的健康，还是看着他们去上别家的仙丹的当？去便宜金美林？

哪怕你把这些富人当老公一样爱，我也告诉你，作为大太太，你老公的钱你不花，那就被大洋彼岸的三呀四呀的，花走了。

因为人家的花头可多着嘞。  

[我那天讲的就这么一个现实问题。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247514197&idx=2&sn=8c25f7424374cdadfa3dfb6d337a7ca3&chksm=fb1ad429cc6d5d3f408389ccd4a54ea4967f1e5278c4734bf627b1f8929e647b3cd099c2f1e1&scene=21#wechat_redirect)  

你愿意接受，是这么个情况，你不愿意接受，也是这么个情况。  

讲大道理，谁都会讲，我比那些不花钱就喜欢在网上嘚啵嘚的看客们会讲多了。  

但日子，总还是要过呀。

不要忘了，一千多万的大学生，又来了.......  

明年还会来哦，后年还会来哦.......

 **收不到每日推送文章的原因，是你没有在主页右上角设置加星标**

