# 你读了很多书不意味着你就能胜过地痞流氓

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[那天有读者问了我一个题外话。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

[如果歪个题，咱们就说武功这件事情，慕容复为什么输给萧峰？  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

[是努力永远敌不过天赋么？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

[我那天说了慕容复的很多短板，人人都有，那么你实际上是在问我慕容复唯一的长板，为什么不够长。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

那我今天告诉你，的确如此，他的长板不够长，只不过这个长板并不是天赋问题。

金庸虽然写了一辈子武侠，但我估摸着，他大约是没有和人打过架的。  

他笔下的那些高手里面，只有对萧峰的描述，是参考过真实战斗的，其余的，更像是舞台表演类舞林高手，舞蹈的舞。  

你看写拿破仑传的那位作家，他肯定是打过架的，他上来就抓住了打架的核心要素。  

他写拿破仑小时候跟身材比自己高大得多的高年级同学打架，被打得鼻青脸肿，继续打，被打得半死不活，继续打。  

最后，高年级同学认怂了。

不怂不行呀，这就是个预期管理问题，实际上小拿破仑已经把难题丢给对方了。

要么你认怂，要么你就只能杀了他，然后去偿命。

打架的本质就是这么一回事， **通过预期管理，迫使对方重新选择，最终做出对自己有利的选择。**  

所以软的怕硬的，硬的怕横的，横的怕不要命的。  

 **所谓硬的，就是说，他这一次提高了你继续进攻的成本；所谓横的，就是他长期提高了你继续进攻的成本；所谓不要命的，就是他让你认识到，你没法赢，要么你
**投降** 输一半，要么双输，大家死局。**

就这点事儿，没啥神奇的。  

你看慕容复打架，他那是什么？那是汇报表演，那是演给评委看的，你好牛，你学的好多，姿势好到位，评委转个椅子给你亮个灯。  

真实的战斗哪儿来的评委？  

真实的战斗是萧峰那样的。萧峰知不知道扫地僧随便可以要了自己的命？  

当然知道。

问题是，即便如此，他也要把对方打得吐血，这就是李云龙的正面突围理论，哪怕我遇到的是老虎，临死前也要掰掉它两颗牙。  

这才是生活中的博弈论。  

就是火云邪神的那句口头禅，我只想打死两位，或者被两位打死。

我们都讲，当年那位101，他打仗是最会算计的，非必胜的仗，他不打。  

但是，那是战略，不是战术。  

101的意思是说，战略部署的时候，他全靠算计，未战而庙算胜者，得算多也；未战而庙算不胜者，得算少也。

但是，到了具体执行的时候，他的要求是什么？

是我不要伤亡数字，我只要塔山。

总体上部署的时候，他算过账了，援兵最后一定会到，但是，没有说援兵第一天就会到。

如果你是先头部队，很可能你面临的情况是一个排，穿插到了敌人中心，现在面对敌军指挥部。

你怎么选？  

你只有一个选择，也只允许你做一个选择。那就是以全排为代价，抓住机会，端掉敌人的指挥部。  

事后总体上肯定会赢，事后你这个排，也没有一个能活着回来。  

这就是战术。  

所以千万不要觉得矛盾，不矛盾，101讲部署讲的是战略，李云龙讲亮剑讲的是战术。  

具体执行的时候，是一体两面。  

同时要具备的，俗称没有李云龙这样的狠角去执行，101的部署落不了地。  

打架这件事，是谁在执行？就是你在执行。  

也就是说，在现实中，101和李云龙，是一个整体，不可分割的。  

你去看历史上那些顶级名将，比如李世民。  

在家里遥控指挥的时候，他就是101，一旦亲自带兵出发，他就是李云龙。

兵书唐李问对，李世民和李靖俩讨论军事问题，李世民是怎么讲的？

他说，我每次打仗，都是自己带着精锐，突破敌军防线，狠狠干他们的指挥部或者薄弱环节。  

你听起来特别简单，真去执行的时候，就会发现，李二就是个二球。  

难怪昭陵六骏他死了那么多马，都是战死的。

他告诉大家，我亲自冲锋，只要他们干不死我，就必然被我干死。  

而唐军军法规定，主帅战死，护卫皆死。

所以你说他身边的精锐有什么选择？没得选，你只能死在李世民前面，就像昭陵六骏里陪葬的那些马。  

这就是真实的战争，哪有什么表演艺术，没有，只有试图改变对方的决策。只有预期管理。

李世民让精锐明白，只有死在他前面，才是唯一的选择，最好的选择。

李世民和精锐们一起让敌军明白，只要你们弄不死这伙人，你们必然被他们弄死。  

这时候敌军很多人就动摇了，我为什么不降呢？我为什么不逃跑呢？  

当我知道对方是个二球，他一定会按下核按钮，哪怕地球不长草，那我的选择就变成了要么投降逃跑，要么一起死。  

很多人都会选择投降或者逃跑，因为他不想一起死。  

这就是李世民打仗的秘诀，这也是萧峰打架的秘诀。  

真实的战斗中不会有什么东方不败天山童姥之类扯犊子的表演类武功，金庸笔下唯一一个会打架的，就是萧峰。  

他的战斗策略，完全符合李世民在兵书里面的描述。  

[所以我那天说，慕容复是个彻头彻尾的书呆子，他不仅仅在我说的那些领域里是呆子，即便在你们今天问的打架的这个专业领域里，也是呆子。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

[这哥们完全就是个好学生，除了读书啥都不懂。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

[你把他丢到社会上，他一个回合都走不下来，他第一集就得领盒饭。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

[真走到社会上，谁会用书本上的傻道理去竞争？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

我当年起步阶段，作为一个纯小散，做高频量化套利交易，等我做到某个平台某个分支品种上的交易量第二的时候，就面对和第一的正面冲突。  

第一是隶属于一家机构的团队。

怎么竞争？难道是我比人家更有优势？  

当然不可能。

真实的市场竞争是什么？

就是黄四郎遇到了张麻子，你没得谈。

张麻子讲得很清楚，钱对我不重要，你对我也不重要，没有你，对我才重要。  

所以你的选项就变成了要么弄死张麻子，要么，你一定会被张麻子弄死。  

机构是求财的，不是来发疯的。当他们发现对手真的是精神病院逃出来的时候，人家就不想打了嘛。

不是高年级同学打不过小拿破仑，而是没意义。

你觉得这是课本上能教你的？

[所以我那天讲九个陷阱第一个就拿慕容复打比方，他真的代表了学生气太浓的大多数人。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

[你多参与些现实中的商战，招投标以及现实中的投资，和职场上的竞争，你就会发现，跟课本上教你的东西真的是南辕北辙，比庆余年里面谈判前后的辛其物的差距还要大。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

[我说句特别难听的话，地痞流氓可能都比你更接近真实。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

