# 你觉得许家印这事儿还是经济问题么？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

我本来写好了，也安排了定时推送，但是上午一看，被打回了，[于是临时改推送了一](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512290&idx=1&sn=e503355586aaa9971c3b114016319564&chksm=fb1adc9ecc6d5588af654a17fe11b24f0e822969e924c19bf307fff40939d41d2551dae0414b&scene=21#wechat_redirect)[篇](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512290&idx=1&sn=e503355586aaa9971c3b114016319564&chksm=fb1adc9ecc6d5588af654a17fe11b24f0e822969e924c19bf307fff40939d41d2551dae0414b&scene=21#wechat_redirect)戴比尔斯与河南人关于钻石相爱相杀的文章。

经过删改，看看放到这里能否推送出去。  

许家印这个事情，是地产问题，也不仅仅是地产问题。打个形象的比方，杭州前些年有过一段时间P2P不停地暴雷。

许家印现在的问题相当于他在地产的幌子里，做进去了很多类似于P2P的骚操作。

 **一件事，牵扯的人少，那是经济问题，牵扯的人多，那就是政治问题了。  
**

我们就比如高频交易，如果你只是利用了一些技术与金融手段，使得机构产生了损失。

那这就是一个正常的法务问题。

[就像咱们昨天说的，法律这个东西，你很难用对不对来定义，只能说官司你打赢了，就是对的，打不赢你要被处罚。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525767&idx=1&sn=9752d0ca957fe0a972150f0adf832b17&chksm=fd2ec759ca594e4f788c49d5ca4938ac45bbd4d54744605e1b82020b8a17de450ade83056598&scene=21#wechat_redirect)

但是这个仅限于强者对强者的游戏。  

就像你开车在路上，汽车撞汽车，这是一个法律问题，到底谁的责任，全责还是对方全责还是分摊责任，是有一套流程来梳理的。

我们考驾照的时候都学过，汽车与行人之间遵循的并不是汽车与汽车那套逻辑。  

你的教练考官都培训过，明确告诉你汽车与行人摆在一起，汽车是强势方，因为人是肉做的，汽车是钢铁做的。  

所以法律界定上，永远偏向行人，作为司机，你要主动躲着行人走，否则就是你的问题。

由此才引来了碰瓷儿的行业，以至于进而打开了行车记录仪的产业。

你想通这一点，就会清楚，如果做高频交易，搞得无数普通家庭破产，甚至要跳楼，那么问题的性质就变了。  

即便在美国市场也不可能让你这么玩。  

所以我说，人少，那是个经济问题，人多那就是政治问题。P2P这种东西，牵扯那么多人，那么多家庭的时候，就已经不是金融创新，而是非法集资了。  

现在许家印面对的就是这个问题，你到底是金融创新，还是非法集资，需要进号子里，好好讲一讲。

我想，这位前首富，他自己多多少少也是有预感的。

所以他像日本战国时期那个著名的表里不一的真田昌幸一样，两头押宝。

自己的大儿子，生活朴素，作风低调，从来不介入到金融行业，就像昌幸的长子，目标是求稳，继承家业。

与此同时，许家印通过各种分红，明知企业亏损的前提下，依然分红，把很多钱，挪到了美国。

一个求稳，另一个就是求进，他的小儿子，十分高调豪奢，看着不像地产商，倒像P2P的作风。

因为主管金融，所以此时此刻，小儿子和老爹一起进去了。

除此之外，许家印还在美国尝试申请破产保护，为什么在美国呢？就是要保护他分红给自己的那部分财产。确保他在被清算破产后，提前转移分红的钱，还能留给大儿子。

这什么意思呢？我打个形象的比方。  

假如有一个渣男，背着老婆找了小三。  

他把夫妻共同财产转移到小三的名下的同时，还以夫妻的名义申请了大笔负债，然后把现金再次转移到小三名下。  

此时此刻提起离婚。要求原配分担债务，却不分享财产。

如果是一个家庭，那就是一场财产转移官司，如果这个渣男是针对几十万，上百万的原配，那就已经不是简单的经济问题了。

所以，要他们父子配合调查。  

老胡今天上午有件事说的对，许家印受到法律的保护，他可以依法来伸张自己的权限。  

这句话我认同，但是我要补充下半句。

这个问题的复杂性我讲的很清楚了，的确，这个世界充满着漏洞，有人钻空子是不可避免的。  

但是涉及如此庞大的群体，我们同样要拿起法律的武器，依法来保护多数人的权益。

这是一场法律框架内的较量，许家印，到底有没有问题，我们静待调查结果。

