# 依我看，西门庆的优点，是第六条

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

咱们有个读者很有趣，他问我，西门庆的优点是不是王婆说的那五条？  

潘什么邓小闲？是这个吗？  

依我看不是，那是《金瓶梅》小说里用来插科打诨搞笑的5%，你真正看懂了另外的95%，就知道西门庆的优点另有第六条。

是什么？

四个字，实事求是。

这句话我们从小到大听得耳根子起茧子，做到的没有几个。  

我不点名了，犯过此类错误的读者很多，即便你没犯过，身边见到的案例都很多。  

比如有的人，明明想要挣钱，入错了行，挣不到钱。  

心想，我很有技术呀，我学霸呀，我当年考分很高的呀，为什么我们行业普遍不挣钱呢？  

很简单，因为你的老板不挣钱，他都挣不来钱，你怎么挣钱？  

这里要注意，他能挣到钱，你不一定能挣到钱，但是他挣不来钱，那你作为他的研发，肯定挣不来钱。  

十五年前我在芯片公司做研发，同事里学霸一箩筐，每天抱怨挣不来钱的学霸更是一箩筐里的一箩筐。  

我当时就心想，校友们好幼稚，谁是来这里挣钱的？反正我不是。

他们总觉得自己牛了就能挣钱，实际上你能不能挣钱，要看市场买不买单。  

十五年前，美国和我们好得穿一条裤子，那些设备厂商有进口芯片买，为啥要买国产的？

你的又贵，又不稳定。  

反过来，他不买你的，你的就更贵，更不稳定，因为你没有研发经费，没有客户去调试验证，从而无法迭代自家的产品。

我当年去那类企业，只是为了提升自己在业内的技术地位，然后迅速入职甲方。  

这就跟你今天跑去艰苦的地方刷履历，回来火速升迁一回事。  

你真指着在市场环境不允许的情况下赚钱，那和做梦有啥区别。  

到了七年前，某些十五年前的老同事跟我说，熬不住了，要转行了，我说千万别。你要走就早点走，要到现在都不走，就别走了。

你们的春天来了，应该说夏天来了，为啥？懂王上去了。  

只要他们不卖给我们芯片，那国产芯片企业的市场价值马上就坐着火箭蹿升，熬到七年前还没有走的老兄弟，继续等下去，你的财务自由就来了。  

说白了这个道理很简单，挣钱的关键只在于需不需要你，需要你，你就是爷，不需要，那你跟墙根蹲着，自己个慢慢牛去。  

那么有的行业，市场也需要，利润也很好，具体哪些我就不点名了，为什么身为研发也挣不来钱呢？

很简单，你去观察下你们公司的销售模式，到底是技术导向型，还是渠道导向型。

如果是后者，就是我前面打过预防针的那句话，老板挣钱，你不一定挣钱。  

渠道导向的意思就是说，关键不在你身上，在渠道身上。  

如果谁来做技术都一样能卖出去，请问凭什么你这个研发能挣到钱呢？  

你挣不来钱的，你能挣的就是一个加班的苦力钱。  

这个世界上的事情没那么复杂的，我们实事求是一点就行了，既然承认自己是成年人，那些哄孩子的话就不要讲了。  

要是你看得懂这点事儿，也愿意接受真实的人生，那什么样的行业该做研发，什么样的行业该做销售，什么样的行业什么阶段该做研发，什么阶段该做销售，这不是一目了然吗？  

不要总是埋头拉车，有时也抬头看看天，看看这个世界的变化，看看行业的变化，好像不难吧？  

读书时那么多夜都熬了，工作后那么多班都加了，差这点战略上的勤奋么？  

再打个比方，同样都是计算机类，都是一个学院的，那个学软件的，和那个信电系的，学的内容是不一样的呀。

信电要学模拟电路的，要学什么电磁场与微波，很多学生会挂在那里。追根溯源，数理化是三门学科，不是一门。  

某些理科生只是数学好，把物化生给拉起来的。你真要他去大学里学那些对物理要求很深的，他学不会的。  

学不会就会翘课，翘课就没有信心，那还怎么考研？  

同样，有些人觉得生化环材分数低，指望擦边进一个985的冷门专业，进去后再转系。  

转系很多时候都是要看分数的，你要是天然物化生强，你报这么一个，回头全系前五，也许能转专业。

你要是物化生不强，擦边进了这么一个专业，连续挂几门课，你信心彻底崩了。

转专业转不了，毕业毕不了，更别说跨专业考研。  

我们说，一个人最好全能，文科也行，理科也行，数理化生样样行，研发也行，销售也行，这是生存能力最好的。  

问题是，具体到每个人，哪有那么多样样行的？  

多数人不还是有短板么？不还是要尽量掩盖自己的短板，发挥自己的长处么？  

你总有喜欢的，和真的不喜欢的呀。  

不是每个人都能对林志玲和对岳云鹏同样下的去嘴，虽说人生如戏，全看演技，那也不是人人都是影帝。  

你根本看不懂数学，学个理你也学不下去，你只擅长数学，信电系你也读不下去。  

你看着信电系和计算机系也许共用一个办公楼，但转个专业就是天与地的距离，难极了。

你这个行业就是只有销售能挣钱，或者就是只有研发能挣钱，你恰好做反了，恰好又不擅长对面那个，那你就是眼巴巴的，可怜兮兮的没辙。  

俗称人家坐着你站着，人家吃着你看着。

[你反观那天我聊西门庆，尤其是西门庆送礼，送通了天的那一段，你仔细想想。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512822&idx=1&sn=f547362a28f8ce8ebf3b76ec8125b133&chksm=fb1ade8acc6d579cc50a42fe6edb9b8552b821e8c78ddf0c3dce3687805b00d92b10d3a7cddb&scene=21#wechat_redirect)

[这不就是一个人小心翼翼规避了所有自己不喜欢，也不擅长的领域，而且把自己最喜欢，也最擅长的那些事儿，发挥到了极致么？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512822&idx=1&sn=f547362a28f8ce8ebf3b76ec8125b133&chksm=fb1ade8acc6d579cc50a42fe6edb9b8552b821e8c78ddf0c3dce3687805b00d92b10d3a7cddb&scene=21#wechat_redirect)

就是明确喜欢什么，擅长什么，然后去找到了对应需要那个的市场。

你去商店买双鞋，还要先知道自己脚码呢，怎么到了混社会这会儿，就这么乱来呢？不管三七二十一，不管尺码型号款式，先穿上，那鞋子，能合脚么？

个中滋味，只有穿鞋的人，自己知道。

