# 俞敏洪真要是听诸位指挥，他根本就到不了今天

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[有读者追着董宇辉，CEO，还有俞敏洪三个人的那点事儿不放，非要问我，为什么俞敏洪是我描述的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513047&idx=2&sn=f713aac910b4baf56ffdd89fd42de237&chksm=fb1adfabcc6d56bd6a38b3c996cab8054cce8b1f491c9a9f3d4e75c16482b99e95a4cce6a8c3&scene=21#wechat_redirect)

你问的问题答案非常简单，你去带两天队伍就懂了。  

最近有本电影，三大队，张译，李晨演的，根据真实事件改编。

张译演一个警局里的三大队队长，李晨演一个省厅下来的，担任二大队队长。

三大队是主力，负责侦破一起两兄弟杀人案，一个疑犯叫大勇，一个叫二勇。  

李晨那个二大队是给张译打配合的。

张译一队人抓了大勇，这个大勇在被审讯前，就已经被见义勇为的群众打得半死不活。  

到了审讯室，他们几个没忍住，录口供的时候动了手，怎么这么巧，怎么这么寸，大勇就死了。  

于是整个三大队，全去坐牢了，最少的五年，张译身为队长，八年。

这里面大部分人刑满释放后，警察的工作当然是丢了，老婆也大都离婚了，一个混的比一个背。

可是多年过去，二勇依然没有找到。  

这时候，当年的二大队队长李晨，早已升任局长，他带队全国四处抓捕了好几次，也没抓到。  

张译心里过不去这个坎儿，自己一个好好的警察，怎么就落魄成了劳改犯，带着同样落魄的前下属们，在没有警方配合的情况下，全国各地一边打工，一边搜寻二勇的下落。

在这期间，他的兄弟们一个个退出，只有他找了很多很多年，直到最后，抓住了已经结婚生子的另一个疑犯，二勇。  

这部电影本身的主题有三个。  

1、法网恢恢，疏而不漏。

只要你犯了罪，你就别想跑，上天入地，十年如一日，也要让你伏法。  

2、规矩比什么都重要。

张译的师父，一个老警官，可能是因为追捕疑犯二勇，导致后来脑溢血成了植物人。

就因为他回家喝了半杯酒，就没有给他算工伤，只能以同事们募捐的方式贴补他的医疗费。  

为什么？规矩。  

同样，三大队那些人非常冤，那个大勇明明是被群众打得半死在先，而且他是多起杀人案的主谋，注定是死罪。

就为了这么个渣，断送了整个三大队所有警官的职业乃至生活。  

3、理想。  

即便在这种情况下，这些前警官，为了抓捕二勇，矢志不移。  

他们都已经落魄到社会底层，有的摆小摊，有的训狗，有的当地推，即便如此，依然要维护正义。  

这是电影强调的，对不对？  

对。

因为电影是要做预期管理的。  

现实中带队伍，你自己来带队伍，可不可能只谈理想，规矩，与方向？  

不可能。

你一定得把人情世故考虑进去，就像马云说的，下属出走，就俩原因。  

钱没给够，心凉了。

在现实中，你想要维持下属高昂的斗志，你想要维持大家的理想，一定是要顾虑人情世故的。  

所谓情与规矩同在，才能带出一支好队伍。

[曾经有读者看过那一篇，我说我小时候生活的那个院子。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247526442&idx=1&sn=087995972d345448267adc3cb415c137&chksm=fd2ecaf4ca5943e2a90ed130b9828dd13d06b6f43beb3ee1d4dc013888503ac641514e2708b2&scene=21#wechat_redirect)  

有读者跟我讲，那个年代，别说农村，即便大城市里，到处都是小巷子，那里面啥配套都没有，言外有不平之意。  

你的意思我都懂。  

我也干了一辈子工作，他也干了一辈子工作，为什么他的福利比我好。

答案很简单，要看工作是给谁干的。  

那个院子里当年的老人们待遇都很好，是因为他们所有人，有一个算一个，都曾经立下过盖世奇功。

个个都是县志上的人物。

很多事情怎么讲呢，你说张三也加班了一辈子，李四也加班了一辈子。问题是，李四是阿里的早期员工，张三干的公司没有上市。

所以，对吧。  

你不可能不考虑人情世故的。

如果冲锋的人和不冲的人一样，那就不会有人冲锋。  

如果创业成功的和安于现状的一样，那就不会有人去尝试突破。

考虑到这里面的差别，就叫人情世故。  

所以我说电影肯定是有很多地方没演的，也不适合演出来，但是你要明白。  

你要是不明白，那就需要先去社会上摸爬滚打几年，你慢慢理解了人性，再说。  

[那天有读者说，满级读者的留言，不经脚本，不经助理，直达我这里，是不公。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484284&idx=1&sn=466b46710d2bdf528f38e56d15db8212&chksm=cf5e3d87f829b4917d2232b63ff4d6b06e651ae3b3c9bc5da97851f301783a33af33c8fe1fb9&scene=21#wechat_redirect)  

我只能告诉你，你还是太天真，你知道的太少了，如果你知道的更多些，你会发现，曾经咱们的公众号，更不公。  

我们最初的留言制度是所有人的留言，都经过助理筛选，最后他挑出来的，才到我这里。  

被助手预处理是很正常的，否则我每天啥都不要干了，光看留言从早看到晚。  

但是你知道他是怎么处理的？  

你但凡有一些社会阅历，就能猜到他是怎么处理的。  

他一定是根据用户价值来做的过滤，因为这最符合他的利益。

我什么时候发现的呢？起初我没有发现，因为我只能看到问题，看不到谁提问的。

某一天，我跟他说，以后把问题发列表过来的时候，提问者也跟上。于是我发现，某些读者的问题我回答了很多，而某些读者，好像永远也轮不到。

原因很简单，有些读者，家里贼有钱，人家是用追星的方式，人家是怎么打赏的？  

几千块一次，这个数额，不停的打，整屏的刷，刷到平台上限警告为止。

这是什么？这是榜一大哥，榜一大姐啊。  

那你按照消费净值来排名，当然永远是他优先，因为他一个人不知道抵了别人几千个。  

咱们这是给少数富二代开的公众号么？当然不是。  

所以要怎么样？要改革。  

怎么改革？直接倒过来，谁给钱少谁优先？

那助理会答应么？

我不止这一家公司，问题是，他，可是全职在这家公司。

如果我这么对下属，完全不顾及别人的利益，以后还会有人给我做事么？好好想想看。  

所以我的改革是什么？是折中。  

我告诉他，规矩要改，怎么改呢？[所有满级，也就是每篇付费文章都看过的读者](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484284&idx=1&sn=466b46710d2bdf528f38e56d15db8212&chksm=cf5e3d87f829b4917d2232b63ff4d6b06e651ae3b3c9bc5da97851f301783a33af33c8fe1fb9&scene=21#wechat_redirect)，他们的留言，一律不筛选了，直达我这里。  

这么做就是广开言路。  

仍然是不公平的，一个满级读者可能根本没啥重要问题，也递交到我这里了，一个没看过付费文的读者也许真有什么重要问题，但是要经过筛选，最后我没看到。

并不公平。

但是比以前，已经公平太多太多了。

总好过被一些动辄打赏了六位数的土豪读者，控制言路好多了吧。  

[毕竟所有付费文全都读过，也花不了几块钱，这个群体已经很庞大了，言路已经打开了。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484284&idx=1&sn=466b46710d2bdf528f38e56d15db8212&chksm=cf5e3d87f829b4917d2232b63ff4d6b06e651ae3b3c9bc5da97851f301783a33af33c8fe1fb9&scene=21#wechat_redirect)

所以问题的核心在谁身上？  

在助理身上。

我知道么？

我当然知道，心知肚明。  

可我不可能完全不顾及他的利益，因为这就是人性本身。

我当年带市场团队的时候，那才叫阻塞言路呢。  

我会派我的销售，把我们要拿下的甲方老大身边的所有高参，挨个公关。

我要像三体里的智子一样，在你面前整个二维展开，让你看到的一切产品方案，都是我们团队构建的，这样才能在最后的竞标中，脱颖而出。

很正常的，昔日我在甲方的时候，我作为老大身边顾问的时候，我也是被别家厂商这么公关的。  

这就是人性，没法子的，每个老板能听到的，都是自己身边的人过滤后的信息。  

老板一方面要破坏周围人对自己构建的信息茧房，所以要广开言路，要听见不同的声音，另一方面，他并不会完全破坏身边人的利益。  

否则队伍还怎么带？干活的要是都像电影里演的一样妻离子散，以后谁还替自己干活？  

你说李莲英传什么话，不传什么话，慈禧知不知道里面有猫腻儿？  

当然知道，所以她会想办法制约李莲英，但不是抛弃，因为抛弃了，换成王莲英，张莲英，最后都是一样的。

尤其是从李莲英干起的慈禧，就更明白这里面的人性本质。  

当你把这里面的人性想通了，你就知道俞敏洪能做什么，不能做什么。  

团队与董宇辉个人之间的矛盾说到底，就是他这个董事长的领导责任。

是他没有把蛋糕分好，才会让下面闹不平。

就是这么简单的原因。

当老大就是一个平衡术。

离开选品，离开供应链，光靠董宇辉一个人，能干啥？  

同样，离开董宇辉，任由网络舆情发酵，对于公司，是重大损失。

站在董宇辉的角度，他一定是想要证明自己不可或缺的价值。

而站在团队的角度，他们一定想要更好的数据，就是证明离开董宇辉，其余主播可以拿出更好的业绩。

所以，站在俞敏洪的角度，短期来看就是江湖救急。

借助团队打压主播是因为池塘不能只靠一条鱼，打压两天再修理团队的头，是因为当下的池塘还离不开这条鱼。

但这些都是短期目标，长期来看，作为董事长，他真正要做的，是高屋建瓴的改良。

而改良，很多时候，并不是通过人，而是通过技术演进。  

真正协助张译抓住二勇的，是DNA检测技术的突破，零口供也能定罪，再也不需要发生逼供引起的悲剧。

[同样，服务咱们读者的演进，也取决于平台方开放了多少接口。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484284&idx=1&sn=466b46710d2bdf528f38e56d15db8212&chksm=cf5e3d87f829b4917d2232b63ff4d6b06e651ae3b3c9bc5da97851f301783a33af33c8fe1fb9&scene=21#wechat_redirect)

[平台开放了更多的接口，你才有可能用脚本去完成某部分工作，你才有可能减少人性的干扰，服务才能做得更完善。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484284&idx=1&sn=466b46710d2bdf528f38e56d15db8212&chksm=cf5e3d87f829b4917d2232b63ff4d6b06e651ae3b3c9bc5da97851f301783a33af33c8fe1fb9&scene=21#wechat_redirect)

