# 假使你我一同清零，我还是我，你还是你么？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[上午我用天道回答了一个读者的问题，他显然没看懂，一直在追问。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513345&idx=1&sn=9b2824b258845aa685d87a545e9e41b3&chksm=fb1ad97dcc6d506bf8d513db5991cec1b57f2997879002d0f6a3600c838000b7189c47eff4fd&scene=21#wechat_redirect)

最后一次讲，再不明白，就没办法了，俗称有些开悟， **这辈子有就有，没有就只好等下辈子了。**  

你来想一个问题，假如此时此刻，你我同时失去所有，我还是我，你，还是你么？  

做过程序员的都知道，什么叫解BUG？  

是说你解了这个BUG的同时，不引起新BUG，这才叫解BUG。  

如果说你只是解了这个BUG，然后又引起别的BUG，那叫什么？

那叫跷跷板，调整参数。

很多时候，当你没有解决方案的时候，跷跷板也是一种选择。

但这种方式，问题并没有消失，只是被你暂时掩盖起来了。

我不是说你那种拧巴的方式一定无效，我只是想告诉你， **你面对的不是一个问题，而是一揽子问题。**  

你从小到大为什么努力学习？  

因为你成绩不好，过年的时候你妈和你姨妈在攀比儿女的过程中，会输掉，会难堪。

你长大后为什么努力赚钱？

因为如果你没钱，过年期间亲戚比较，会没有面子，会觉得自己混得不好，会自卑。

那么你有钱了就会开心么？  

你想想看你为什么要买奔驰呢？为什么一定是，且只能是奔驰呢？  

因为你二舅家的孩子买了奔驰，你要证明自己。

这个证明是被迫的，是别人强行定义下的。  

其实你未必真的需要那个奔驰。  

你说你买了奔驰会带来快乐，快乐是奔驰带来的么？并不是。快乐是你暂时压制了二舅带来的。

那种暂时的压制，那种符合了别人的目光，那种在攀比中暂时取得胜利的快乐，可以持续几天。  

你觉得自己赢了，自己的努力，自己的奋斗，得到回报了，台上三分钟，台下十年功嘛。  

可是接下来呢，赢了之后呢，又担心别人问你借钱，又担心失去，又担心阶层掉落，于是焦躁不安。  

进而开始鸡娃，你的孩子又得再来一遍你的苦，只为了片刻欢愉。

看到了？  

你面临的问题很多的，你的问题不是用成功能够解决的。

俗称你只是希望用一个小成功来暂时缓解当下的困境，小成功带来小确幸，开心几天，你就需要一个中等成功来给你带来中等确幸，再开心几天，然后你就需要一个大成功，来给你带来大确幸.......

你发现你被这个世界裹挟着，每天都在做自己不想做的事情。

人生如逆水行舟，你总有比不过别人的时候，于是你觉得累，比过了也累，比不过也累。  

累了一辈子，等你老了，纵观自己的一生，你会发现只有那么一小段时间，那个服药的一刹那，你是亢奋的，其余时间，都是焦虑与迷茫。

所以我说你那不是解决方案，你那只是在掩盖问题。  

[万法归一，我上午只是想要告诉你，其实所有问题，可以一把清的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513345&idx=1&sn=9b2824b258845aa685d87a545e9e41b3&chksm=fb1ad97dcc6d506bf8d513db5991cec1b57f2997879002d0f6a3600c838000b7189c47eff4fd&scene=21#wechat_redirect)  

我们人生不是只有投资问题，你还有亲情，友情，爱情，你还有婚姻，家庭，亲子，事业，社会关系，包括生老病死。

你要面对的不是一个问题，而是很多很多。  

[所以真正的解决方案，一定是像上午说的那样，它一出场，世界清净了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513345&idx=1&sn=9b2824b258845aa685d87a545e9e41b3&chksm=fb1ad97dcc6d506bf8d513db5991cec1b57f2997879002d0f6a3600c838000b7189c47eff4fd&scene=21#wechat_redirect)  

这才叫解决。  

你想一想，假使失去一切，你和我都去做流浪汉，咱们有什么不同？

答案是你真的失去了很多，而我并没有什么不同。

假如我不是一个投资人，我是个流浪汉，你觉得我会痛苦么？  

不会的，我的精神世界一样很圆满。

我是一个投资人，看庭前花开花落，我是一个流浪汉，望天上云卷云舒。  

当真可以一无所有，我牵涉的因果只会变得更少，我的视野只会更广阔。  

因为没有羁绊了，无论现实世界还是精神时间，都没有尘世间的那一切来占用我的时间，我反而可以神游太空了。

换言之，当真失去一切，我的人生，只会更圆满。  

因为在我看来，钱是负累，成功亦是负累，那不是我求来的，是世界来倒求我的。  

我没有想要管任何事，是那些事哭着闹着求我来管。  

所以这是负累，拿掉负累，我身轻如燕。  

反过来，按照你的做法，一切都是你求来的，你始终在求，你得有多痛苦？

有句话讲得好，如果薪水一样多，你觉得是做销售好，还是做采购好呢？

做销售，你是求人的，做采购，你是被求的。  

把这句话挪到人与宇宙的关系，也是一样的。  

你那种方法是天天求宇宙，求到临终，不甘心，也得撒手。  

[我上午教你的方法，是宇宙倒求我。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513345&idx=1&sn=9b2824b258845aa685d87a545e9e41b3&chksm=fb1ad97dcc6d506bf8d513db5991cec1b57f2997879002d0f6a3600c838000b7189c47eff4fd&scene=21#wechat_redirect)

你觉得哪个身合天道呢？

钱塘江上潮信起，今日方知我是我，此处应有响指，醒了么？

