# 假如让你提前预知自己的命运，能改变它么？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[昨天有读者留言说，四个部分看完了之后，他恍恍惚惚好像看见了命运，有种说不出来的很奇妙的感觉，希望我能帮他具像化。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484194&idx=1&sn=e42c21195e8e62e0cf948794e1e229d8&chksm=c0974e66f7e0c770d6ab1fce82fba0ecf987656cbedfec5f24fdf7b3703ad386934038512153&scene=21#wechat_redirect)

你也是一个有意思的人，你描述的场景，让我想起一个画面。

红楼梦里面跛足道人给了贾瑞一面镜子，风月宝镜，结果贾瑞色心不止，看到的仍然是凤姐在向他招手。

[如果说我昨个也给了你们一面镜子，有人能够看到命运的蛛纹，挺有悟性的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484194&idx=1&sn=e42c21195e8e62e0cf948794e1e229d8&chksm=c0974e66f7e0c770d6ab1fce82fba0ecf987656cbedfec5f24fdf7b3703ad386934038512153&scene=21#wechat_redirect)

我来试试，用语言，把你模模糊糊感知到的东西，具像化。

咱们来想一件事，命运到底是什么？

这是个很宏大的话题，讲不完也讲不清的，但是我给你做一个角度的切片，让你窥视一眼，这个可以有。  

这个角度是什么呢？就是选择。

人们经常说选择大于努力，就是因为选择虽然不等同于命运，但它明显是和命运之间有关联的。  

人们是根据什么做的选择，这是个有趣的话题。  

咱们去随机采样10个人，1号到10号，其中2号3号4号，特别喜欢闯红灯。  

每天总是要闯那么几次，闯了一辈子，后来，2号和3号死于车祸。  

这是个非常简单的概率统计模型。  

你每次闯红灯，都会有一个概率，出车祸的概率，假如是万分之一。  

你闯一次，那概率很小，可是你闯的次数多了，足够大的样本基数乘以再小的概率，都会变成必然事件。  

这就好比坐飞机遇到空难的概率是极低的，可是我们假设有一个人，全世界每一家飞机起落的时候，他都是乘客，那么他遇到空难的概率就是百分百。

因为每一趟你都在。  

其实这个模型是可以扩大的，我这里是聚焦到一个人身上了，俗称一个人多次重复的模型。  

你如果扩散，不限定具体人的话，就好比每年都有人死于车祸，对么？  

当然对。  

总会有人死于车祸，我只是不确定他是谁而已。  

如果这是一个可以赌的点，那么我赌上面这件事必然发生，就会成为我的稳定盈利点。  

其实你仔细去想想，高频交易的本质到底是什么？  

或者说，你没有赌涨跌，那么你到底在赌什么？

你赌的就是这个，你赌的是全世界，这么大的样本下，总会有人是错的。

你赌的是这件事。

本质就这点事，你赌的这件事注定会发生，因为全世界的样本足够大了，再小概率都会发生，于是你总是赢的。  

回到我们的话题，回到红灯模型，我们接着思考单人多次模型。

为什么4号没死呢？

很简单，老话讲，不是不报，时候未到。

按照概率模型你去画他一生的曲线，他可能105岁的时候死于某次闯红灯。  

问题是，他压根儿就没有活到105，提前就死了，于是当然不会死于车祸。

好，我们现在就遇到一个问题。

那就是，2，3，4号采样者，为什么闯红灯呢？  

80年代流行一句话，一个人一辈子做一件好事不难，难的是做一辈子好事。

同理，一个人闯一次红灯不稀奇，稀奇的是闯一辈子。  

所以，2，3，4号之所以闯了一辈子红灯，要么是他们喜欢闯红灯，要么是他们不得不闯红灯。

如果是前者，那就是一种观念，他们认为这么做，没啥风险。

如果是后者，那就是一种处境，比如外卖员，他不闯，也许就会被罚款。

咱们站在佛教的语言系统里面，前者叫习气，后者叫业力。  

当我们给小概率事件叠加足够的样本时，你会发现，习气和业力，真的会影响结果。  

比如这三个人最终都是出车祸死的，无非4号车祸顺序靠后，他提前死于别的原因，于是你看不到车祸的那个结果。  

我只是随便举例子。  

现实中人们的习气也好，业力也罢，肯定不只是闯红灯这么简单。  

有的人就是喜欢抽烟，不是偶尔，是每天，不是每天三根，是每天三包，你说对健康有无影响？必然有。  

足够的样本下，概率事件最终都会发展为必然事件。  

就像有的女孩就是喜欢和酒吧的黄毛搭讪，有的大妈就是喜欢所谓高利息的理财产品，有的大爷就是喜欢所谓能让自己长生不老的保健黑科技........

所以我们最后就会发现问题指向一个途径。  

习气是怎么养成的？  

答案很简单，少量的先天因素和大量的后天环境。  

不是每个人拥有的资源都相等，不是。

有的人生来就拥有大量的资源，如果他想要了解投资，那个设计理财产品的人，就会巴巴的上门，把行业秘密，算法系统，都和盘托出。  

就像巴菲特10岁时，是高盛的老板亲自带他参观华尔街的“后厨”。一切行业秘密全部对他开放。  

无论是食材还是烹调方式，甚至包括厨师们的小九九。  

但更多人可能终身都无此机会，他只能待在橱窗外面，全凭想象，皇帝到底是用的金锄头还是银锄头。

于是他只能用有限样本去猜，我看张叔抽了一辈子烟，活了102，李婶的产品收益很高没有暴雷，王大娘身体硬朗会不会跟她用的量子洗脚桶有关？

佛说，菩萨畏因，凡夫畏果。  

单看这句话，给你的感觉似乎是凡夫自找的，好像只有出了车祸才会后悔闯红灯似的。  

是这样么?

不完全是。

菩萨和凡夫的条件是一样的么？是么？  

华尔街的老板会亲自给菩萨讲因，会搭理凡夫么？

打个搞笑的比方，菩萨是能进泡面工厂的后厨看生产线的。

而凡夫，他只能通过泡面外面的包装袋上的图片，去想象。

你说两者的差别得多大？

看到问题了么？不是凡夫蠢，而是绝大部分的凡夫，根本就没机会去了解因。  

他的执念，他的习性，本就是一群自己都没活明白的人教给他的，俗称他就生在错误堆里，他就在错误堆里打转，你让他怎么弄清楚因？你让他怎么正确地选择？

你以为原始部落里的人生病了喝符水是为什么？

没有为什么，就是一种习气。因为他们从小到大，看到所有人，都是这么做的。

而现代文明里的医生觉得他们没钱，反正也看不起病，懒得给他们科普，任由他们喝符水。

人只能在他已知的世界里做选择，你这辈子只见过符水只见过123，你就只能在123里面选，你不可能去选456，因为你都不知道有这些东西。  

[这就是为啥我昨天在前半篇幅里面给你讲，你体内的那个A，它需要大量的“因”去养成。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484194&idx=1&sn=e42c21195e8e62e0cf948794e1e229d8&chksm=c0974e66f7e0c770d6ab1fce82fba0ecf987656cbedfec5f24fdf7b3703ad386934038512153&scene=21#wechat_redirect)

[如果我到这里戛然而止，那你或许只是在思考。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484194&idx=1&sn=e42c21195e8e62e0cf948794e1e229d8&chksm=c0974e66f7e0c770d6ab1fce82fba0ecf987656cbedfec5f24fdf7b3703ad386934038512153&scene=21#wechat_redirect)

[但问题是，我后半篇幅抛出了一个全新的B，一下子把前面盖的黯然失色了。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484194&idx=1&sn=e42c21195e8e62e0cf948794e1e229d8&chksm=c0974e66f7e0c770d6ab1fce82fba0ecf987656cbedfec5f24fdf7b3703ad386934038512153&scene=21#wechat_redirect)

[于是你产生了强烈的命运感知，你似乎触摸到了什么。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484194&idx=1&sn=e42c21195e8e62e0cf948794e1e229d8&chksm=c0974e66f7e0c770d6ab1fce82fba0ecf987656cbedfec5f24fdf7b3703ad386934038512153&scene=21#wechat_redirect)

[因为你一下子看到了太多，你此前从来也没有看到过的，一个正在演变的，巨大的，像混沌一样的系统。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484194&idx=1&sn=e42c21195e8e62e0cf948794e1e229d8&chksm=c0974e66f7e0c770d6ab1fce82fba0ecf987656cbedfec5f24fdf7b3703ad386934038512153&scene=21#wechat_redirect)

[而你发现自己的命运，竟然只是其中的一小部分，一个小小的变化。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484194&idx=1&sn=e42c21195e8e62e0cf948794e1e229d8&chksm=c0974e66f7e0c770d6ab1fce82fba0ecf987656cbedfec5f24fdf7b3703ad386934038512153&scene=21#wechat_redirect)

