# 先有食品分级的突破，才有AI芯片的突破

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[连续有好几个满级读者，问我同一个问题。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484160&idx=1&sn=69d3ed6030243e05cfaf7436464117e8&chksm=c0974e44f7e0c752173861ec0ba9ba8f55f4ff482fda4231cf877644ddcc11d28817e6c94dd1&scene=21#wechat_redirect)

他们问我一个问题。为什么是先有食品分级，或者说，更广义上是消费分级，然后才是AI芯片领域里的突破？  

这里面的商业逻辑到底是怎么一回事？

好，我今天就来给解读。

AI芯片是怎么突破的，黄仁勋近期在加州理工的毕业典礼上讲过。

他回忆往事，当初决定要研发AI芯片时，最大的问题是什么？是根本没有买家。  

芯片不是直接卖给消费者的，是卖给那些设备商，然后他们才针对消费者开发产品。  

那么黄仁勋当年最大的苦恼就是没有市场。

是谁救了他或者说是谁，让他得以开启这条研发之路？

是欧美的游戏玩家。付费的游戏玩家，高端的游戏玩家。

正因为有了这样一个群体，人家肯出钱，才会有设备厂商采购这类芯片，才可以让黄仁勋去研发这类芯片。

同样，也正因为有了这个群体，人家会把玩的意见反馈给设备厂家，继续由设备厂家反馈给黄仁勋，他才能迭代式前进，最终，出现了AI技术的突破，打破了摩尔定律。

摩尔定律是两年算力翻倍，黄仁勋他们是半年算力就翻倍。

他在加州理工大学毕业典礼上的演讲，给你清晰的描述了商业世界里面，研发是怎么进行的，每一个环节是怎么互为依赖的。  

 **你会发现这里面的核心是什么？是那群高端付费游戏玩家。  
**

人的消费，是逐步升级的，美国那片土地上在早期，根本没有什么高端游戏玩家。

在欧洲人的评价体系里面，美国就是大农场，后来就是工业基地。  

直到什么时候美国开始形成越来越大的内需市场？

很简单，第一步，消费分级，第二步，消费升级。  

消费分级是说，那个美国的富人，他们终于肯买美国货了，当然是指高端的美国货，他们终于不去买英国货了。  

那么这带来一个什么连锁反应呢？  

就是美国的工人，终于可以加薪了，终于可以不用卷价格了。福特汽车厂的工人，终于也能买自己家的汽车了。

 **这个过程就叫做消费分级引发消费升级。  
**

美国的富人终于肯买美国的高端货，美国的高端货这个市场才会形成，才有商人去做美国本土品牌的高端货，赚了钱，美国的工人才有可能分到，才有可能买美国的中端货。

于是消费升级了。

[这是个过程，这个过程需要几十年，所以我昨天开头就说，十年的事，你需要十年去做。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247515193&idx=1&sn=310d85efaf67f1a4cdc670380d6d2597&chksm=fb1ad045cc6d5953a1bc911843a7cf5f4fd1952c31d2604b25715eccee278170487b0dd292e8&scene=21#wechat_redirect)

那么伴随消费升级，美国的富人吃得好，是不是还想要玩得好？  

你注意，这个需求始终都是针对本国市场，他们指望本国市场来给他们解决高端需求。

这么样一点点发展到后来，你看到了计算机的诞生，互联网的诞生，以及，今天AI的诞生。

明白这个意思么？

 **技术变化，是高端付费玩家掏钱，催生的。**

 **为什么？因为那是民用市场。**

只有军用市场，才是说你可以堆钱，堆人才，堆资源去突破。

因为不需要一个反馈迭代的过程，只要能飞上天，就OK了，无需考虑后面的商业供需问题，成本盈利问题。

民用市场从来不是这样的，得有那个游戏玩家，跟你说，哪儿哪儿不好，而且他肯付钱，你拿了他的钱不断改进，才能迭代。

 **所以民用市场领域要出现高段位的技术突破，你就得先诞生自己的高端消费市场。**

 **当你有了自己的高端消费市场，当美国的富人不再非要购买英国货，他们也愿意购买美国的高端货时，另一个附加品诞生了。**

什么？

就是美国的风险投资市场。

你今天去看，全球主要的风险投资市场就在美国，就这么诞生的。

 **所谓风险投资市场，是说，资本相信这个市场有本土化的高端需求，于是就愿意赌一把，赌未来。**

俗称天使投资人不仅仅是天使，人家也是在投预期。而之所以有预期，是因为你已经诞生了本土的高端市场。

好，咱们现在把视角挪回来。

我们的游戏行业也很赚钱，但不等于很发达。

赚钱是因为我们有庞大的低端市场，人手一台手机，我们有很大的手游市场。

但是，咱们的3A游戏，并不是主流。

而如果要对芯片构成要求，需要什么？需要3A游戏玩家。

换句话说，其实我们还没有诞生游戏领域里的高端市场，那么即便你让黄仁勋几十年前，带着他的团队来到国内。  

试问，他怎么展开研发呢？

没有市场就没有土壤，就没有反馈，就没有研发呀。  

其实我们聊游戏这个话题，都还早，因为人的需求，或者说消费分级，或者说消费领域里的高端市场的形成，第一步肯定不是游戏。  

[而是什么？是我昨天说的，食品领域。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247515193&idx=1&sn=310d85efaf67f1a4cdc670380d6d2597&chksm=fb1ad045cc6d5953a1bc911843a7cf5f4fd1952c31d2604b25715eccee278170487b0dd292e8&scene=21#wechat_redirect)

什么时候你发现中产阶级不买进口食品了，他们买国产食品里的高端货，就说明这个领域里面，我们的消费分级完成了，形成了一个本土的高端市场。

这件事，在20年以前，都是不重要的，因为我们当时不靠这个，根本不在乎。  

从90年代到20年以前的小30年里，我们靠出口。

我们对美本来就是大规模贸易顺差，咱们有大量的商品出口到他们那里去，而我们的商人，挣了洋刀，就会买房扩大生产线，这个钱会回流回来。  

所以即便咱们的富人成天买进口食品，影响不大，因为相对于内部消费的高端市场，我们更指望出口。

俗称我们当年完全可以把这个市场拱手相让，让给老外。  

因为那不是富人消费的大头，富人消费的大头是什么？是买房。  

买房的本质是什么？是卖地，富人买房，就可以卖地。

我们有很多人很天真的，他们到今天都不理解，运营一个城市，包括监督食品的钱，包括教育补贴的钱，包括医疗补贴的钱，包括水电燃气以及公共设施的钱，其实都是卖地的钱，在补贴。  

换句话说，富人通过买房的方式，在花钱补贴大多数人。  

如果你对现在的食品，医疗，教育，设施尚且不满，那就需要卖更多地，那就需要让富人买更多房，你才能挣到钱，有了钱，才有改善一切的基础啊。

 **因为这个世界上，一切都是要花钱的啊，你最后一定有一个绕不开的话题，就是钱，谁出？**

所以，当富人不买房，当地卖不动的时候，我们如果还想要给大多数人提供好的服务，比如提高食品安全，需要怎么样？

需要开源，需要从富人身上挣钱。

因为卖地卖不动，使得从富人身上挣到的钱已经少了一个巨大的空缺了，你再不想别的招，还怎么挣钱？

 **没钱，拿什么提高服务？拿爱么？不发工资，雇你用爱发电，你发么？**

没钱，不降低服务，已经谢天谢地了，好么？  

这就是消费分级必须要诞生的根本原因。

咱们今天一定要赚咱们富人的钱，不能任由他们被海外商品勾搭了。  

[这就是昨天说的，你只有赚了他们的钱，才能给咱们的工人加工资，咱们的工人加了工资，才能消费升级，而不是都去买9块9包邮一大筐的橘子。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247515193&idx=1&sn=310d85efaf67f1a4cdc670380d6d2597&chksm=fb1ad045cc6d5953a1bc911843a7cf5f4fd1952c31d2604b25715eccee278170487b0dd292e8&scene=21#wechat_redirect)

[你不干这个事儿，结果就是，你的富人的钱，都去买洋人的东西了，你挣不到，被人挣了。而人家呢，不断的在加关税，不想让你卖货。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247515193&idx=1&sn=310d85efaf67f1a4cdc670380d6d2597&chksm=fb1ad045cc6d5953a1bc911843a7cf5f4fd1952c31d2604b25715eccee278170487b0dd292e8&scene=21#wechat_redirect)

[那咱们的工人挣不到钱，消费就逆升级了，就会从9块9买一筐橘子，变成8块8，7块7......](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247515193&idx=1&sn=310d85efaf67f1a4cdc670380d6d2597&chksm=fb1ad045cc6d5953a1bc911843a7cf5f4fd1952c31d2604b25715eccee278170487b0dd292e8&scene=21#wechat_redirect)

[然后这些降价又会转嫁给企业员工，降价，降薪，降薪，降价，无限循环。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247515193&idx=1&sn=310d85efaf67f1a4cdc670380d6d2597&chksm=fb1ad045cc6d5953a1bc911843a7cf5f4fd1952c31d2604b25715eccee278170487b0dd292e8&scene=21#wechat_redirect)

[那你就开启另外一个摩尔定律了，人家是性能每半年升一倍，你是收入每半年降一半。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247515193&idx=1&sn=310d85efaf67f1a4cdc670380d6d2597&chksm=fb1ad045cc6d5953a1bc911843a7cf5f4fd1952c31d2604b25715eccee278170487b0dd292e8&scene=21#wechat_redirect)

[所以，要阻断它。我们要提供我们自己的富人肯买的商品。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247515193&idx=1&sn=310d85efaf67f1a4cdc670380d6d2597&chksm=fb1ad045cc6d5953a1bc911843a7cf5f4fd1952c31d2604b25715eccee278170487b0dd292e8&scene=21#wechat_redirect)  

消费分级是为了形成高端市场，进而形成风险投资市场，进而创造大量高薪工作岗位，进而带动消费升级。  

最后，我们也会有一群吃饱了撑的高端游戏玩家，去促成很多民用领域里的技术上的从0到1的突破。  

我相信，我们一定能做到的，一定。

