# 全职太太对一个男人的价值，就像LV包对女人的价值

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

聊过几次《凡人歌》。

有个[满级读者](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484189&idx=1&sn=149fe7658babb1b93bffe59e4d02e465&chksm=c0974e59f7e0c74f63da8663994a27f09612a74e625cccda6a2a93dd419fc830e885d51d8993&scene=21#wechat_redirect)，她很想听我点评下那总的媳妇，剧中那个全职太太。  

为什么很想听呢，因为这个女读者，她自己也是全职太太。

这样吧，我以点评那总的太太为切入点，只是我更想全面分析下全职太太这件事，而不是局限在剧情。  

首先，单纯看剧情，剧中唯一理智的是那总的那个北大的本科清华的硕士，互联网公司年入百万的亲弟弟。  

他看的很清楚，他哥，也就是一家小公司的副总那总，实际上没啥竞争力。  

就是跟着老板创业，熬资历，熬了十五年。  

那总有1000万的期权，但公司仅仅处于A轮。他的月薪也只有3万多，年薪也就是50来万。  

那么他媳妇放弃了此前月薪2万的工作，全职在家生二胎，还请了8000块的月嫂。  

此外为了撑面子，那总还买了50万的车，汽车保养的费用，孩子读书的费用，房贷，全家每月的基本开支已经超出了他的月薪，也就是入不敷出。

那总的老板出家了，老板娘还不待见他，工作岌岌可危，他还因为老板小三开公司，他当法人代表，被坑了80万。

家里存款真是清洁溜溜。  

就这么一个状态。  

他跟他媳妇吵架是必然的，媳妇娘家盖房子，他几万几万的要往外拿，妻弟也就是小舅子要给丈母娘买墓地，要借钱几十万。

一旦遇到他自己被坑了80万，他当然会跟媳妇急了，急了就难免吵架，说钱都是自己挣来的。  

所以这部电视剧已经把全职太太的尴尬之处给你演的很清楚了。  

你老公顺风顺水的时候，你就像他的金丝雀。  

你买衣服，做美容，任何在你身上花的钱，都是为了证明这个男人的事业成功，都是为了证明这个男人的面子。

你看，我有钱嘛，我为我太太花钱，我乐意，她越是享受生活，越是被人羡慕，越是证明我成功。

 **说穿了，全职太太对一个男人的价值，就像LV包对女人的价值。  
**

可是，天有不测风云，如果这个男的遇到了经济问题，他第一时间自然会把火发在全职太太身上。  

正如一旦这个女人遇到了经济问题，她的第一反应也是卖掉自己的LV包包。

因为顾不上了嘛。  

 **所以这个问题的核心就一条，你到底要不要做一个男人的LV包？你要不要这样一个生态位？  
**

你不要绕，你也绕不开，这就是问题的实质。

我们从算账的角度，是算不清的，算账总是有得有失，如果只有失没有得，那么LV的销售量就是零了。  

现实中不为零，说明LV的包有需求，进而证明算账的角度就是有得有失。

有些太太出去工作，你是挣不到多少钱的，而且工作很累，压力很大。  

两个人都去工作，势必对孩子是有影响的，势必对家庭的生活质量是有影响的。

一个人全职在家，肯定能够让家庭的生活质量上升。  

但是，肯定会让家庭经济上的抗风险能力下降。  

你不要想什么东食西宿，既要又要，没有这种事。  

两全的前提只有提升自己，有些跨国公司的女CEO，生育了三四个，而且是从底层打拼上去的，工作，带娃，两不误。  

我见过这号的。  

也有高管，顾得了这头就顾不了那头，我也见过的。  

高管的能力已经超过普通人了，尚且很多人做不到两全。

 **你要么接受生活质量下降，你要么接受家庭风险上升，你想两全，那除非你能提升自己，让自己成为那极少数卓越的人。  
**

 **但是提升自己就意味着更大的压力，甚至是极大的压力。  
**

人这辈子，无所谓对错，路都是明摆着的，每条路都是有得有失。  

你说南宋幸福感高，还是金兵幸福感高？  

当然是前者。

暖风熏得游人醉，换个说法，就是风雨飘摇。  

北国冰雪冻人寒，换个说法，就是厉兵秣马。  

有的人觉得，指望老公一辈子顺风顺水，说不定运气好，真就这样，也很幸福。  

真是这样，如果金兵始终打不过来，如果蒙古始终打不过来，南宋很幸福的。

也有人觉得，天底下真正的幸福是什么？  

是我为刀俎，人为鱼肉。是我命由我不由天。

身体上压力大不可怕，重要的是我清楚，我手里始终握着决策权，重要的是我非常明白自己的绝对领先优势，重要的是我非常清楚无论多大的风浪过来，99%的人都挂了我都安然无恙。  

 **人家要的是这种感觉，人家觉得这种心里无比踏实的感觉才叫幸福。  
**

想清楚自己到底要什么，自己到底愿意放弃什么就可以了。  

你注意，我今天给你讲的都不是收入模式，我讲的是一个更底层的问题。  

你的性格，你内心深处到底要什么。

站在收入模式的角度讲，不是只有上班才叫工作。

段永平也是全职先生，段永平不上班的，他做全职先生很多年了。

但是我们要明白，即便在财务自由的人里面，也分。

有些人就只是吃利息，说穿了，这依然是一种依赖心。

只是依赖的东西不一样，那总依赖自己在某家公司做了15年，是个老人了；那总的媳妇这个全职太太依赖自己的老公不会失业，不会变心。

而张三依赖他有100套房在收租，李四依赖他卡里还有1个亿的余额收利息。

而你觉得段永平依赖什么？  

依赖不依赖，我们拿掉就知道了，拿掉他的资产，我告诉你，这人绝对饿不死。

 **那就说明，人家只是拥有资产，并不是依赖资产，人家实际上骨子里依然处在厉兵秣马的状态。  
**

所以明白我的主题了么？  

 **重点从来不是你做了什么，而是你还能做什么。**

你看似有份工作，实际上已经是摸鱼摆烂，投遍简历，市场也没人要你的状态。  

他看似高卧隆中，是个全职先生，照样刘皇叔三顾，猎头盈门。

那还是他这个全职先生，比你更安全呢。

明白我的分析了么？

我想告诉这位[满级读者](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484189&idx=1&sn=149fe7658babb1b93bffe59e4d02e465&chksm=c0974e59f7e0c74f63da8663994a27f09612a74e625cccda6a2a93dd419fc830e885d51d8993&scene=21#wechat_redirect)的是：你还能做什么，才是最重要的。

[你看我那天九个陷阱里面提到梅庄四友，秃笔翁、丹青生还有机会被利用，黑白子想要吃三尸脑神丸都没机会，为啥？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

[因为他没用。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

[因为我们今天活在商品经济，资本市场中，公司有估值，人亦如此。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

[资本看人，不是看你已有什么，而是看你能有什么，如果你始终处在那种充满了张力的，爆发的，双眼像太阳一样放光的，让人对你拥有无尽想象力的状态。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

[你是什么并不重要，你没钱也可能有钱，你全职也可能随时出山。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

[可你要是软塌塌的，目中无光的，神色慌张的，自己对未来都不确定。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

[哪怕你有钱，哪怕你还有份工作，对不起，资本市场也不看好你。哪怕你想主动吃三尸脑神丸，都轮不到你。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

