# 六字真言有那么难懂么？你真该学学贾跃亭

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[接着上午的文章，很多人看了那六字真言：买预期卖事实。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247514709&idx=2&sn=411e443d37935d041bee64fac2d3c191&chksm=fb1ad629cc6d5f3f78aa61f5b91168f979b712ee23a4cf3b2e53fac703912f1bc7ace8e95526&scene=21#wechat_redirect)

不过瘾，总觉得我还有话没说完，意犹未尽。

[其实我已经说完了，该说的，不该说的，上午我都说了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247514709&idx=2&sn=411e443d37935d041bee64fac2d3c191&chksm=fb1ad629cc6d5f3f78aa61f5b91168f979b712ee23a4cf3b2e53fac703912f1bc7ace8e95526&scene=21#wechat_redirect)

我有时候也在想，这么简单个事儿，为什么99%的人就是听不懂？  

思来想去，答案很简单，身份决定的，定位决定的，环境决定的，经历决定的。

你是朝三暮四里面那只被操控预期的猴子，你不是那个喂猴子的人。

所以你就很难理解那个操盘手的心思，即便有人给你揭穿这套把戏。

前些天，有个热搜，贾跃亭，对了，就是那个收割了孙宏斌几百亿的贾跃亭。

孙宏斌可是收购了王校长他爹的存在，可是结果呢？螳螂捕蝉黄雀在后，被贾跃亭收割了。  

当然，一山还有一山高，贾跃亭也难逃被罗永浩收割的命运，谁叫人家是行业冥灯呢。

我们就说贾跃亭，这哥们没有像老罗那样唱真还传，而是打着造车的旗号，去美国了。  

他在美国搞的这家造车的公司就叫做法拉第未来，最近，上了热搜。

上热搜不是因为他抓住制裁的机会声称可以给国内的电动车做渠道商，而是因为股价暴涨，单周上涨87倍。

为什么会这样？  

因为一个做空的带头大哥，看上了贾老板的公司。

看上他什么呢？  

看上这只股票95%的仓位都是空头，你只要把股价推高到30美金，就会打爆空头的密集止损位，它就会自动升到50美金。  

要知道，它的股价起点只有4.5美分。  

这个价格，拉到50美金以上有多少空间？1000倍以上的空间。  

那现在有带头大哥做这个，你说，借助互联网的传播效应，会不会有大量散户跟风？一起逼空？  

当然会。

所以它一周之内就涨到了3.9美金，涨幅87倍。  

然后你猜怎么样？4个小时，就下跌了75%，跌到了1美元附近。  

这事儿非常清晰，就是带头大哥，借助互联网的跟风效应，通过散户的力量去逼空，然后怎么样？  

然后出卖大家，提前跑路，反手做空，多空双杀。

谁会真的等到30美金以上？谁？涨了87倍已经够吓人了，带头大哥不带头跑路，也会被那些散户跑路先出卖了。  

你不想被人出卖，最好的方式就是先出卖别人。

因为即便你们双方都不互相出卖，人家也会立刻增发股票。  

谁家股票被爆拉87倍，还不赶紧增发？既然市场看好我们公司，那当然是股票管够，你要多少，我们提供多少。  

这个游戏当中我们可以看的很清楚，有什么事实？  

什么事实都没有，贾老板本身就不是一个做事实的主，人家是做PPT的。

[我那天专门讲投资的时候，分析过事实，预期，逻辑。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484366&idx=1&sn=dbd9dd423ecae343e7b24f464d107954&chksm=cf5e3d35f829b423873d5fa1b7468695108f062633f991e6ae0662116654d52a92f3fcd01f74&scene=21#wechat_redirect)

法拉第未来的这个案例是什么？  

就是经典的没有事实，只有预期和逻辑。  

带头大哥，他做盘的理由和事实毫无关系，他知不知道贾老板是贾跑跑？他知不知道贾老板是PPT专家？

知道，但那又怎么样。  

作为全美空头最集中的股票，已经95%的仓位做空了，站在逻辑的角度，这是什么？  

这就是几十年前，索罗斯狙击英镑前的局面。

带头大哥知道你无路可走，一群羊站在悬崖边上，死胡同，只要他能聚集起一群狼，就可以享受盛宴。  

所以事实重要么？法拉第未来到底能不能造车重要么？  

根本不重要。

逻辑给了带头大哥一个空子，万事俱备，只欠东风。

什么是东风？

就是预期。

他要借助他的影响力，把这样一个事情让广大散户知道，然后才能发动致命一击。  

之后，就是各凭本性，分赃不匀，会彼此出卖，提前抢跑，也会彼此出卖。  

 **出卖是必然的，但是在发动袭击前的那一刻，人们的预期决定了彼此行动的一致性。**

所有人都知道法拉第未来不靠谱，但是依然愿意做多。因为大家不是基于事实在做单，而是基于它的空头仓位95%这个逻辑，在做单。

大家知道，只要把羊群逼下悬崖，就能获利，这就是预期的力量。

[我们回到上午的话题。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247514709&idx=2&sn=411e443d37935d041bee64fac2d3c191&chksm=fb1ad629cc6d5f3f78aa61f5b91168f979b712ee23a4cf3b2e53fac703912f1bc7ace8e95526&scene=21#wechat_redirect)  

我曾经在胖猫事情刚出来的时候对读者讲过，有钱人的钱，不是给你花的，是给你看的。  

有些人把这个理解成道德问题。  

实际上是什么问题？是富人思维还是穷人思维的问题。  

那个富人，要么浸泡在金融市场上，成天被买预期，卖事实洗礼，要么浸泡在商品市场上，成天给员工洗脑画大饼。  

 **这样不停地重复的工作，生活经历，就使得他们必然养成那样的思维习惯。  
**

我就问大家一个很简单的事实。  

你觉得，你们公司的员工，是在上市前，觉得有希望股票解禁的时候有干劲呢？  

还是等到上市后，股票可以套现了，一个个都财务自由了，有干劲呢？

如果谁给钱多给谁干，那么显然是后者给钱多，钱真的给你了呀，饼真的吃到嘴里了呀。  

为什么上市后，员工一个个的要么离职，要么混日子？

为什么？  

《雍正王朝》里面佟国维的管家都知道，你把那鹰，喂的太饱了，它还怎么飞呢？

鹰这个东西，饿极了就会啄你的眼，喂饱了就会躺着不动。  

只有怎么样？

 **只有让它觉得它能够吃到，实际上又吃不到，永远处于饥饿，却又饿不死，还不肯放弃的阶段，是最有干劲的。  
**

这就叫画大饼，每个老板都会。

你不会画大饼，资本市场不可能给你投资，你不会画大饼，员工不可能有干劲。  

所以有钱人天天干这个，天天干训鹰这件事，买预期，卖事实的道理早就渗入骨髓了，已经与人家的思维底层逻辑，融为一体了。

所以不是有钱人没有真感情，他们的钱是给你看的，不是给你花的。  

而是有钱人已经习惯了，他的潜意识就让他天然用训鹰的方式，用买预期，卖事实的六字真言去操控每个人的预期。

[上午有读者不依不饶地要我解读六字真言，有什么好解释的？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247514709&idx=2&sn=411e443d37935d041bee64fac2d3c191&chksm=fb1ad629cc6d5f3f78aa61f5b91168f979b712ee23a4cf3b2e53fac703912f1bc7ace8e95526&scene=21#wechat_redirect)

我们都知道西游记里面孙悟空被如来佛祖压在五行山下，上面贴了六字真言，唵（ong）嘛（ma）呢（ni）叭（be）咪（mei）吽（hong）。

什么意思？  

永乐年间，翰林侍读李继鼎一听就懂了，这不就是‘俺那里把你哄’嘛。

 **收不到每日推送文章的原因，是你没有在主页右上角设置加星标**

