# 其实香港自己也在反思

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

咱们有香港的读者让我点评这座城市，这个不好写，还是写个影评吧。  

纯正的港片，港人拍港片，《还是觉得你最好》，粤语，明写一家人，实则充满了暗喻。  

我们来看看港人的视角。

这部片子看起来荒诞无厘头，小成本小制作，从头到尾都发生在家里，就翻来覆去几个演员。  

[但实际上，媲美美国电影《利刃出鞘》，那本电影的影评当年我也写过，也是充满了美式隐喻。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247489213&idx=1&sn=f3d52027372beb415eb462f43f3ce674&chksm=fd2db463ca5a3d75731aaf5d0aee412724b3961a2278d4f863dcda32cfbbc684a033762bd885&token=805769220&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)  

《还是觉得你最好》的主角是兄弟三人，生活在一个废弃厂房里，这个地方原来是个作坊，他们老爸是卖叉烧的，后来爸妈都死了，兄弟们又买不起屋，就改作住宅。

大哥是摄影师，二哥上班族，三弟电竞男。  

大哥有个谈了十几年的女朋友，因为发短信产生误会分了手，三年不见面，大哥还放不下。

二哥找了个女友，就是大哥三年前的前女友，他昔日的大嫂，俩人已经同居半年了。  

三弟沉迷于玩电竞。  

故事的主要情节就发生在大哥，二哥，以及兼具了昔日大嫂和现任二嫂的这个女人之间。  

二哥把女友，也是昔日的大嫂领回家住，他们以为大哥已经放下了，结果还没有。  

在相处的过程中，大哥和现在的二嫂又发现当年是因为误会分的手。  

二哥又开始怀疑大哥和他女友复合，给他戴绿帽子。  

于是一家人就闹腾来闹腾去。  

二哥希望卖了房子，分钱，搬出去住，三弟也希望卖了房子，分钱，投资自己的电竞队。  

只有大哥坚持，他说昔日妈妈走的时候留下一句话，屋在，炉在，老爸在。  

他们家是卖叉烧的嘛，房子中间有个炉，所以强调炉在。  

二哥和三弟都不肯接受这个事实，说老妈临走前没有讲过这种话，于是围绕一个女人和一套房子，三兄弟鸡飞狗跳。  

电影不好看，但隐喻非常多。  

隐喻是什么我不方便谈，你可以自己去感受，很有味道。

电影结束的时候，大哥最终还是决定把房子卖掉，三兄弟分家。

他一个人坐在阳台上喝酒，恍惚间，妈妈来了，跟他讲，当年我只是随口一说。

没想到你记了十几年。  

妈妈告诉大哥，自己当年是在KTV里做舞女的，经历过的男人多了去，根本不会介意什么屋在，炉在，老爸在。

因为在她看来，你老爸又不是什么唯一。

实际上，三兄弟并不是一个老爸生的。只有你这个傻儿子，这么执着。

她想告诉儿子的是，人活着是为了自己开心，不是为了执拗于证明什么。  

你老爸留给你们兄弟一套房子，是你们的福气，福气是让你们幸福的，不是反而让你们不幸。

一个人要有学会寻找幸福的能力，就好比既然你已经和大嫂分开了，甭管当年是不是误会，已经三年过去了。  

你应该学会走出上一段恋情，去寻找属于自己的人生幸福。  

最后这个结尾非常好。  

这个舞女出身的只有一段台词的妈妈， **讲出了如何破解中级阶段的选择。**  

人在初级阶段，选择是很容易做的。

因为你一无所有，你刚开局，就像我们80年代的城市建设，投资什么都是对的，因为这座城市真的啥都没有。

等到了40年后就不是这样。  

我们现在很多时候城市建设已经不像80年代那样粗放式基建了，当时无所谓，你盖了房子一定有人来，今天不是这样，所以你要有所选择。  

俗称取舍。

这就是中级阶段和初级阶段最大的不同。  

初级阶段你手里没有牌，你一门心思摸牌就可以了，拾到篮篮里都是菜，到了中级阶段，摸进来一张，你就要打出去一张，于是你开始犹豫，选择困难综合症。  

[我那天讲的就这点事儿。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513371&idx=2&sn=02d7aec2d470b848555419515b788800&chksm=fb1ad967cc6d50712dade87a69c9740d2b96d566c06afdafe5c8f4d829ceca8697bbcb854114&scene=21#wechat_redirect)  

很多人都误解了我的原意，他们以为我是在阻止读者离开甲方，投身社会。  

我没有。

 **我既没有鼓励也没有阻止** ，我只是告诉你一个准则，就像电影里的妈妈。  

那个妈妈告诉大哥什么？  

她告诉儿子，一切拥有的东西，都是为了让你更快乐，而不是让你更不快乐。

明白这意思么？  

你不是要花一辈子的时间来证明自己拥有的牌越来越多了，你不需要证明给任何人看，包括你那个死鬼老爸。

所有的牌都只有一个用处，让你更幸福，而不是让你更不幸。  

你们三兄弟有一个废弃的厂房，有一个落脚处，比起那些一无所有的人，这是优势。  

你们三兄弟有彼此，有亲人，比起那些孤身一人的，这是优势。  

但是你太执着了。

如果这座铁皮屋，如果三兄弟在一起让你幸福，那么就值得，如果不能，那就不值得。

就这么简单。

明白妈妈的意思么？  

如果非要用三兄弟一生的不幸来证明给死鬼老爸看，那宁愿没有。  

宁愿你们不做兄弟，宁愿你们在这座城市里没有这个落脚之处。  

所以问问自己的内心吧，活得像个男人，洒脱一点。  

卖与不卖不重要的，重要的是你学会接受后果。

卖了你有可能再也买不回来，不卖你有可能没钱实现理想，三兄弟一辈子吵吵闹闹都不幸福。

这就是人生，你总得选。  

 **所谓洒脱的人，不是事先知道哪个是好结果，而是他有自信，任何选择都会被他过成那个好结果。**  

[我那天没有劝谁留在甲方或者离开甲方，我只是好奇的问，你幸福么？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513371&idx=2&sn=02d7aec2d470b848555419515b788800&chksm=fb1ad967cc6d50712dade87a69c9740d2b96d566c06afdafe5c8f4d829ceca8697bbcb854114&scene=21#wechat_redirect)

反正我很幸福。  

十多年前我在甲方的时候，这个选择题摆在我面前的时候，我不需要做选择。

无论我怎么选，我都会很幸福。  

留下我会很幸福，离开我也会很幸福，因为幸福的，是我这个人。  

我有幸福的能力。  

你有么？

[这才是我那天留给读者的问题。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513371&idx=2&sn=02d7aec2d470b848555419515b788800&chksm=fb1ad967cc6d50712dade87a69c9740d2b96d566c06afdafe5c8f4d829ceca8697bbcb854114&scene=21#wechat_redirect)  

如果你一定要一个结果，要一个别人眼里认可的结果，那你这辈子很难幸福。  

你从来不是为了自己活着，你只是为了手里的牌。  

 **你拥有的越多，你就会越痛苦，因为你怕失去，你拥有的越多，你就越怕失去。**  

到最后你越发不知道该怎么选了。  

这个妈妈告诉你正确的路了。  

不忘初心，方得始终。

如果你喜欢的是游戏本身，喜欢的是人生这个过程，你就不会有那么多的求不得，放不下。

如果你没有了初心，那我又能有什么办法呢？  

所谓苦海无边，你只能慢慢沉浮。

 **收不到每日推送文章的原因，是你没有在主页右上角设置加星标**

