# 养老的重点，从来都不在于养老金怎么交

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

个人养老金全面推广这件事，一直有读者留言让我聊，我一直都没有聊。

于是就有些读者开始瞎猜，他们留言五花八门的揣测我为什么不聊。

有说我的收入已经超过了高收入的范畴，我并不去思考那一万二的减税的额度。

也有说我的投资回报率要远超个人养老金可投资的范畴，我不愿意钱被锁定。

问的人多了，我今天告诉大家，和这些没有关系。  

你们问我的这个问题，即便我把自己代入到不同收入的人群的身上，我的答案是一致的。  

什么答案呢？

就是当年孔子给出的答案。  

季路问孔子鬼神事，孔子不想回答他，问多了，不耐烦，怼了句：未知生，焉之死。

意思是说，你这辈子都没活明白，老操心下辈子干什么？

我对养老这个话题的态度是一样的。

**生命只是一坨时间，如果你年轻的时候都不曾珍惜过自己的时间，你操心老了之后做什么？**

[
今天上午好几个读者问，那个人如果把钱都花了而没有买老家村子里的房子，那他老了咋办呢？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247516634&idx=1&sn=597b3e7a4975d27b19e714efe79a1dcb&scene=21#wechat_redirect)

真的很悲凉，不是悲哀，是悲凉。我们太多人，从小到大什么都学，上知天文下知地理，结果长大后，啥都用不上。

唯一能用上的经济原理，死活不肯教给你们。

于是把自己一辈子辛辛苦苦挣的钱，胡乱糟蹋掉了。  

你知不知道什么是资产？什么是不良资产？  

你把那堆钱没花在自己身上，全都用来购买，养护老家村里的那套房子，它最后能为你干嘛？  

它既不能卖，也租不掉，请问，一个无人买无人租的不良资产，它怎么给你养老？

你去日本旅游一圈，花不了几千块的，你去参观下，那种人口走完掉的小村子，小县城，那房子家具全都是荒废在那里的。  

人去楼空。  

人都去东京打工了，当地只剩野生动物，你站在那个废弃掉的屋子，温泉酒店面前，你都会感慨，那东西怎么给你养老？

它非但不是生产资料，它最后还是你的负债，因为拆除，垃圾清运的的费用，要你自己出的。  

所以我说，太可怜了，真的太可怜了，太多人脑子里连最基本的经济常识都没有。

连白鹿原上的农民，人家都清楚，产粮的，而且那个粮要能运出去能换钱，且产出大于投入的地，才叫生产资料。

一直向它输血，一直在它身上花钱，它无法给你产出的，是负债。

一声叹息之下，那是多少人的一生啊。  

更可笑的，还有呢。  

有些人喜欢操心自己老了之后没有钱，不得不7，80岁了还像日韩的老人一样，辛苦的工作着。

我就在想，你现在年纪轻轻的都找不到工作，却担心自己老了之后有人会非要你去工作？  

那个雇你的人是有多想不开？  

年轻时的你，他都不肯要，非要等你老了，他才给你个工作机会？

所以我说，我把自己代入到不同阶段收入的人身上，想象自己重新年轻一回，我给出的观点是一致的。

这个观点就是，我从来都不思考养老问题，就像孔子从来不思考鬼神问题。

[你像那天聊第二三部分那样，把你自己青壮年时期的时光规划好，就是最好的人生策略，没有之一。  
](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484474&idx=1&sn=8f4152d840eea7712be2455817e5e631&scene=21#wechat_redirect)

我们很多人是根本不理解人老了之后的感受的。  

其实我也没有老过，但仅仅是作为一个中年人的生活体验，我已经能够感受到和年轻时，有着巨大的差距。  

我已经很多年都没有喝过酒抽过烟了，不是不喜欢烟酒，而是喝酒之后肠胃不舒服，吸烟之后喉咙不舒服。  

我20多年前是非常生猛的，可以通宵达旦玩游戏，或者突击学习，第二天起来照常。

隔天补个觉就没事人一样。

人到中年之后还可能么？不可能的。  

我只能按照规律的方式生活，作息，稍微不规律一点，就是失眠。而且是补不回来的。

大学里面，寝室卧谈会，那些精壮的小伙子聊的都是什么？

都是游戏，女人，那个岁数以为人老了之后，可以天天打游戏，想怎么打怎么打，再也没人管。  

不需要等你老，你中年之后就会发现给你游戏你都玩不动。  

以前你可以连续十个小时打怪，现在可能坚持不到一个小时，你就困了。  

我在这里不想开车，不想讲那种段子，其实男读者，尤其是不再年轻的男读者都知道，对吧。  

我拿游戏打个比方就足够了，就不用举别的例子了。  

这就是生命体验的下降，一个人一辈子活80岁，他不可能80年来的生命体验都保持在同一个高度。

现代人所谓的提高了人均寿命，只是提高了数字，并没有提高你的有效生命时长。

一个古人他的有效生命是多长，现代人的有效生命依然是多长。  

**所谓现代医学，增加的是你的垃圾时间，并不是你的有效时间。  
**

你真正有创造力的时间，真正有体验感的时间，都是在你的青壮年时期。  

根本等不到老，你人到中年之后就已经会发现自己各方面都在下降，你的体验感也必然下降。

换言之，你不要去看那个人均寿命7，80岁，就误以为自己余生尚久，那东西是唬人的。  

人老了之后，是病痛缠身的，人到了中年，尚未老的那段时间，是精力不济的。

真正给到你，能用的时间，是极其有限的。  

你不珍惜，过期不候。

你去看所有精彩的人生，都是早早规划，早早落实，绝大部分伟大的发明创造，卓越的成绩都是人们在壮年之前取得的。

包括所谓的晚年的物质财富，也是早年决定的。

爱因斯坦晚年名满天下是他30岁之前的论文就决定了的。  

佛家讲因果就这意思，你老盯着那个果是没有意义的。  

你老是去担心自己老了之后怎么办有什么意义？  

你有没有珍惜过自己尚年轻的时光？你有没有把握过自己的当下？  

这些你都不去做，那所有的担心都是糊弄鬼呢。  

就像学生时代很多人一边打游戏，一边发出感慨，哎，今天又打了一天游戏，也不知道将来怎么办。  

这话不是糊弄鬼是弄啥呢？

你根本就不愿意去解决当下的因，那你就没有必要思考什么果不果。  

你说你天天打游戏，到了考试的时候怎么办？  

凉拌。

该退学就退，该挂科就挂，这是你自己选择的呀。

这就是为什么即便我不是我，你让我去代入到任何一个收入水平的年轻人的身上，我都不会去思考什么养老问题。  

我只会思考当下。

[我那天第二部分分析的是想要奔日子的年轻人的当下的问题，我第三部分分析的是想要过日子的年轻人的当下的问题。  
](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484474&idx=1&sn=8f4152d840eea7712be2455817e5e631&scene=21#wechat_redirect)

[因为真正有价值的时间段，是当下，是此刻。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484474&idx=1&sn=8f4152d840eea7712be2455817e5e631&scene=21#wechat_redirect)

[这是你唯一能把握的。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484474&idx=1&sn=8f4152d840eea7712be2455817e5e631&scene=21#wechat_redirect)

[你把握了当下，未来就不是问题。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484474&idx=1&sn=8f4152d840eea7712be2455817e5e631&scene=21#wechat_redirect)

[不是说未来的大环境没有问题，而是说未来不是你的问题。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484474&idx=1&sn=8f4152d840eea7712be2455817e5e631&scene=21#wechat_redirect)

[未来无论有多少问题，别人的养老问题无论有多严重，跟你都没关系。  
](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484474&idx=1&sn=8f4152d840eea7712be2455817e5e631&scene=21#wechat_redirect)

[因为哪朝哪代，问题都是后知后觉者的问题，都是先知先觉者的机遇。  
](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484474&idx=1&sn=8f4152d840eea7712be2455817e5e631&scene=21#wechat_redirect)

[同一件事，对不同的人，是不同的。是别人的问题，是你的机遇。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484474&idx=1&sn=8f4152d840eea7712be2455817e5e631&scene=21#wechat_redirect)

