# 再也不想这样活？再也不想这样过？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[上午有读者揪住文章中的一段，预期管理的关键在于反转效果。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513601&idx=1&sn=c085944d04ee1d863b60be2c8fe6c394&chksm=fb1ada7dcc6d536b5be0cb3a8767409df77e4e4c1ce0206851bbd99849f651ed99d52e67c402&scene=21#wechat_redirect)  

来问我一个问题，那如果我没有才华，是否应该反其道而行之，故做骄矜之态，引人注意；如果我没有钱财，是否应该反其道而行之，打肿脸充胖子，提升别人对我的判断。

这个问题非常好，说明上午你至少听懂了预期大于事实。

从前有个笑话，讲的是：

一个好人，每天给大家俩鸡蛋，忽然某一天起，只给一个了，人人都说他变坏了。

一个坏人，每天都抢大家的鸡蛋，忽然某一天把抢过的鸡蛋都还给大家，人人都称颂，他立地成佛了。

其实站在数学的视角，前者明显付出了很多鸡蛋，后者付出了零，还欠大家的鸡蛋利息，但成佛之路就是这么不公平。  

这个笑话讲的就是预期， **人们的判断实际上不是基于事实，而是基于预期。**  

如果我们按照这个思路往下推理，你能找出很多虚则实之的例子，比如刘邦。  

刘邦是个到处欠酒钱的大龄穷光蛋，却每每喜欢戴着高高的帽子，故做大人物的样子。

有次县里来了个财主，请大家吃饭，他跑到门口喊了一声，贺万钱，打个白条送个假礼，本想混顿酒食吃，结果因为假礼听起来太大了，坐了首席。

还被财主看上了，把女儿嫁给了这个老光棍。白拣个媳妇，白得个便宜老丈人。  

你单看这个例子，很容易误解成人没实力的时候要装B，人没钱财的时候要装阔，这样才会有机会。

但实际上我告诉你，刘邦不是装B，他就那么个样子。

那就是他的本性。  

[换句话说，正如上午我用李鸿章打的那个比方，当你有什么的时候，或者说，在大家眼里你有什么的时候，你要克制。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513601&idx=1&sn=c085944d04ee1d863b60be2c8fe6c394&chksm=fb1ada7dcc6d536b5be0cb3a8767409df77e4e4c1ce0206851bbd99849f651ed99d52e67c402&scene=21#wechat_redirect)

权柄在手，杀心自起，难的不是用，而是不用。  

娄师德跟弟弟写信，让他注意低调，弟弟说我够低调了，人家口水吐我脸上，我用袖子擦干了也没发火。

哥哥说这不够，你擦干人家看了岂不生气？你要让吐沫在脸上，慢慢晒干，这就叫唾面自干。

因为娄师德是宰相，他的弟弟是刺史，你是强者这是明摆着的事实。

当你是弱者的时候，你去装，只会成为笑柄，而不是什么刘邦式的美谈。

刘邦不是靠装B装赢的，装得了三五天，装不了一个月，你到底是个啥货色，比你level高的人，和你对话五分钟，就看透了。

刘邦的本质是他真的有货，有干货，不是只有他的便宜老丈人看好他，萧何，曹参这样昔日的上级，也看好他。  

就连张良这种后来第一次见到刘邦的人，都赞叹，沛县公，盖天授矣。  

张良说我这么聪明的人，这么多奇遇，还学了半生才明白的事儿，怎么到了刘邦这儿，他好像不用学就知道，他天生就长成了那样。  

一个人会看走眼，不会这么多高手集体看走眼的。  

所以一个人，没实力的时候，靠装是没用的，你率性就可以了。  

 **率性不是高调，率性是不卑不亢。  
**

我不会因为自己没有才华没有钱财而觉得低人一等，我也不会为了掩盖这种事实而故意假装高亢。  

[我们上午有人问这种问题，说到底还是你希望有种什么方法可以在不改变自己的前提下，得到你原本得不到的。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513601&idx=1&sn=c085944d04ee1d863b60be2c8fe6c394&chksm=fb1ada7dcc6d536b5be0cb3a8767409df77e4e4c1ce0206851bbd99849f651ed99d52e67c402&scene=21#wechat_redirect)

俗称你试图用50块，换100块。

你骨子里就是这么想的，否则你也不会朝那个方向去思考，你总是想要问我有什么小技巧，有什么大力丸。  

我跟大家举一个例子，一个2018年关注的读者。  

我们通过大数据把她历年发的消息提溜出来，是很值得研究的。

那一年，用她的话说，什么都不顺，工作也不顺心，同事领导关系都不好，和父母吵翻天，结婚没多久就离婚了，她是离婚之后没几天，关注到的我。

起初就是写了一篇很长的留言，诉苦，自己如何不幸，遇人不淑，在单位也不被理解，这个世界怎么这样。

她第一次说的话里面有一句，我印象很深刻，她说，她再也不想这么活了，她觉得她前面28年的人生，都是噩梦。

后来不知道为啥，这个读者就喜欢上了看我每天的原创，我的原创雷打不动，她也就每天都看，渐渐养成了习惯。

18，19，20，一年年过去，这个读者起初还有疑问，后来没有疑问了，她只是中途报喜了一回。

她又一次结婚了，而且这次还有了孩子。

再后来近期来报喜，说她在正确的时间点，置换了房子，卖的价格很满意，后来买的价格更满意。

工作也非常好，还在同一家公司，但不知道为啥越做越顺，疫情期间，人家被裁员，她反倒升职加薪了。

她最后一次发消息，写了很长一段内容，总结下，两个意思。

第一个意思，她开始反思，其实她和前夫当年也未必过不下去，但没法子。那时候的自己和现在的自己判若两人。  

如果现在的自己穿越回去，和前夫未必不幸福，但人生没有假设，当时的自己和今天的自己已然是两个人。  

她只能说，今天的老公，应该庆幸，遇到了今时今日的她，所以俩人越来越幸福。

就像在单位，用领导和同事们的话说，她像变了一个人，完全不同的另一个人。  

第二个意思，我是锦鲤，是我改变了她。我带给了她各种幸运，家庭，事业，一切都变得越来越美满。

这个读者从18年到24年的人生经历，我是这么看的，给大家讲一个故事吧。

从前有个人，得了绝症，各种莆田系医院治不好，总是我有病，你有药，药很贵，吃了不见效。  

后来绝望之中，这个病患去了一个人迹罕至的长寿村。  

村民每天砍柴，吃饭，睡觉，她也就有样学样，砍柴，吃饭，睡觉，几年后，痊愈了。  

于是她觉得长寿村很神奇，这里一定是山好水好有什么秘笈，很多人闻风而动（新读者），都跑来参拜锦鲤。  

你问村民，真的有什么秘诀，有什么神奇的药丸么？  

没有。

砍柴，吃饭，睡觉。

人家这个村，几百年来一直都是这么过日子的，你之所以病好了，是因为你整个人从内到外，彻底变了，明白不？  

你的生活方式彻底变了，你的价值观彻底变了，而导致这一切的，其实是你自己的力量。  

你自己当年说出了那句话：我再也不想这么活，我再也不想这么过。

[是你说的，就像上午我用富兰克林打比方，是你亲手杀死了曾经的自己。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513601&idx=1&sn=c085944d04ee1d863b60be2c8fe6c394&chksm=fb1ada7dcc6d536b5be0cb3a8767409df77e4e4c1ce0206851bbd99849f651ed99d52e67c402&scene=21#wechat_redirect)  

此时此刻，你恰好碰到了我这个村民。  

我这人没啥本事的，我信奉的是郭德纲的那句话，没有哪一晚，只有每一晚。

今天上午还有读者留言评价说，像我这样的傻叉，才会干那种日复一日，年复一年的笨功夫。  

就是你找头猪来，像我这么个活法，都能活成功了。  

他们要的是大力丸，吃颗药，绝症就好了，又可以去KTV了，而不是像长寿村村民一样，砍柴，吃饭，睡觉。  

所以我说，发生在这个读者身上的奇迹，不是我带来的，是你自己带来的。  

是你彻底不信了那些乱七八糟的50换100的玩意儿，你愿意相信郭德纲的每一晚，而不是哪一晚。  

18年到现在多少年过去了，你自己彻底变成另一个人了。  

 **你幸福是必然的** ，这个世界上不缺聪明人，聪明人多的是，缺傻瓜。  

像你这样的傻瓜，像我这样的傻瓜。

这个世界奖励的是稀缺性，真有你我这么傻，也就真成香饽饽了。

你们公司重用你是必然的，上哪儿找这么一个相信每一晚力量的人？这年头这样的人才，比大熊猫都稀罕。  

周围人对你的态度都变了那是必然的，因为大家发自内心地服你。

你现在的老公能娶到你，是他的幸运，他上辈子拯救了银河系，包括你的孩子能投胎叫你妈，是你孩子的幸运。

而你的前夫，他只能默默懊悔，谁叫造化弄人，他没能在合适的时间，遇到今天的你。

说到底，是你具备了幸福的能力，是你自己变成了锦鲤。  

锦鲤自带幸福，锦鲤让身边的人跟着幸福。  

这一切跟我没有关系，因为我没有任何灵丹妙药能够改变别人，我就像那个村民，该砍柴砍柴，该吃饭吃饭，该睡觉睡觉。

 **千百年来，村民们一直是这样活的，长寿村又不是楚门的世界，又不是为了拯救你，而演给你看的。**

我无论是分析市场，是分析做人，还是分析做事，都不是刻意分析给你听的。  

那就像村民砍柴，砍了一千年，难道是为了你才砍么？

至于你有样学样，得到了什么，那统统都该归因为自己。  

你的病，是你自己治好的。

要知道有多少像你一样的人，当痛苦与失望之际的选择是相信反复吃大力丸，反复被收割，直到最后一刻。

而你，竟然选择了相信时间的力量，肯花这么多年这么多时间慢慢改变了自己的性格，三观。

是你选择成为这样的人呀。

所以感谢我个毛线，感谢你自己吧，命运，是你自己选的，成为什么样的人，是你自己选的。

 **所以我自始至终都在告诉大家，投资不是选对什么产品，而是成为对的那个人。**

 **投资的本质就是做人，当你这个人脱胎换骨变成那个对的人，从此之后，你选什么，都是对的。**

其实每个人都知道长寿村村民那么个活法，想不健康都难，只是现代人，不愿意那么活，他们宁愿一边暴饮暴食一边吃减肥药。

大道甚夷，而民好径，大多数人自己非要相信仙丹妙药，相信捷径技巧，谁又什么办法呢。

 **收不到每日推送文章的原因，是你没有在主页右上角设置加星标** ****

