# 农民工其实要比学生娃精明多了

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[那天聊天机的时候，有个读者问我，他觉得我涉猎很广，随手可以拿各种行业，各种杂学来打比方。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484194&idx=1&sn=e42c21195e8e62e0cf948794e1e229d8&chksm=c0974e66f7e0c770d6ab1fce82fba0ecf987656cbedfec5f24fdf7b3703ad386934038512153&scene=21#wechat_redirect)

[他想问我一件事，以我过来人的经验，更广博的知识面，对于一个人的工作，有没有帮助。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484194&idx=1&sn=e42c21195e8e62e0cf948794e1e229d8&chksm=c0974e66f7e0c770d6ab1fce82fba0ecf987656cbedfec5f24fdf7b3703ad386934038512153&scene=21#wechat_redirect)  

我开门见山的告诉你答案，知道任何事，对于工作，都没有帮助，但是，又都有帮助。

没有帮助的意思是说，如果你只是知道，那就没有帮助。

这是个有互联网的时代，过去有人背书，甚至有人把三国演义背下来了。  

今天有意义么？没有。因为你可以上网，随时可以查到三国演义全文。

有帮助的意思则是说，如果你在任何领域，都能展现你自己的智慧，那么展现智慧这件事，是对你的工作，或者说，对你尽快升迁有帮助。  

因为说到底，这是一个由人构成的世界。

人们并不关心你知道哪些知识，知识只是一种媒介，人们想知道的是，你是不是人才，站在他的判断下。

跟一个医院院长，你得用他的知识，让他感受到你的智慧；跟一个煤老板，你也得用他的知识，让他感受到你的智慧。

知识只是媒介，智慧才是重点。  

我们平时感觉不到是因为学生时代的影响，考试是不考你智慧的，考试考的是知识掌握度。  

所以久而久之，我们把这个世界想象成公平的，把一切竞争都想象成了考试。  

但现实中并非如此，哪怕是农民工，都不是学生这么单纯。

你看农民工，他们上工的时候，都是跟工头有交际的，好比我的市场价每天是280，你让我挣300，我只拿290，另外10块钱，攒到月底凑300块钱买瓶酒，请工头喝。

农民工都是这种思维方式，月底买个甲鱼，请人吃顿饭。  

只有学生才会认定谁卖的力气大，谁挣的多。那是因为考试考太多，考迷糊了。  

只有考试才是闭卷的，限定时间，大家比看谁复习得更猛一些。  

但你去当个农民，真让你凿地板，不一定是干活最猛拿得最多的。  

你去看，有人成天跟工头混在一起抽烟，有人月底往工头房里送酒。为啥？

因为人家通过实践发现，被工头，或者说，被评判者喜欢，比干活卖力，更挣钱。  

你做白领也是一样的，写代码的不如写PPT的，写PPT不如打小报告不如邀功的。  

学生气很浓的人，可能会觉得这是弊端，这是陋习，这是公司败亡之道。  

但你经历的公司多了之后，你就会发现天下乌鸦一般黑。  

为什么这样呢？因为不得不。  

除非你的硬实力，你的智商+情商能把别人甩开一个档次以上，否则，谁会胜出？  

 **谁被喜欢，谁被信任，谁就胜出。  
**

我给你举个例子，十多年前，我还在亲自带团队的时候，有个下属。  

能力出众，做事负责，于是我很希望他能进步。  

怎么让他进步呢？那就想办法制造机会，带着他见大领导，饭局都带着。  

我自己当年也是这么被带着，跑步前进的，所以想要复制在别人身上。  

问题是，带了几次之后，我就发现，带不动他。

这个人，他写代码是没问题的，把技术给其他码农讲清楚，分拆任务也是没问题的。  

但是到了饭局上，他只能聊这个，那就有问题了。  

你觉得，大领导谁会听你聊buglist？  

大领导只会用他自己的方式来判断谁是人才。

这种场合下的考验，对人才的鉴别测试，是非常无厘头的。

你见的这些个大领导，大老板，他们判断人的方式是五花八门的。

有人可能跟你聊一个情感问题，也有人可能跟你聊一个哲学问题。  

人家知道你是理工男，人家不是想看你的知识，人家只是想看你的反应。  

面对全新的挑战，你是茫然无措？还是撒谎胡扯?

又或者，是能够在一个自己并不擅长的领域里，也能展现出你的智慧？

大老板，大领导，最想看到的表现是最后一种。  

这说明你这个人处变不惊，镇定自若，而且你的智慧是通的，是满满溢出的状态，是注入到任何突变领域里，都像镇海神针一样的。  

那他就觉得，这人可以注资给他，可以考虑让他带带队伍，可以交给他一些项目，遛遛他，看看具体做生意时，表现如何。

这就是人才被发现的过程。

当资源拥有者觉得你是人才的时候，资源会往你身上注入的。

资源注入到你身上，你才会如有神助。

小宝总说自己如有神助，为什么？因为小玄子是康熙，康熙信任他，他可不如有神助么？

光靠你凿地板，你凿得穿么？累死了也凿不穿的。

你只是习惯了学生思维。

在学校里，不可能说你当班长，你们班的分数都是你的分数，所以你习惯了比赛看谁苦哈哈，看谁凿得猛。  

可是走到社会上，你苦哈哈的，功劳不见得是你的，很多都被你的上司拿走了。

在大老板看来，是他领导有方，你才肯苦哈哈。

换句话说，你做的那些事儿，也得被大老板看见不是么？

可是大老板真的能看见么？

不，他根本不会去看的。

就像我今天提到的这个下属，是我看不过去他苦哈哈，我想给他个机会，才把他带去见大领导。  

然后呢？如果你抓不住机会，无法让人感受到你的智慧，那么对不起，你的苦哈哈，是无法变成资源的。

你就又被打回去，继续苦海无边了。  

因为你以为你在意的那些，站在大领导的层面上，根本就不在意。

[所以有读者那天问我，知识面广博有没有用处？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484194&idx=1&sn=e42c21195e8e62e0cf948794e1e229d8&chksm=c0974e66f7e0c770d6ab1fce82fba0ecf987656cbedfec5f24fdf7b3703ad386934038512153&scene=21#wechat_redirect)

[没有具体用处的，对于具体搬几块砖，没有用处。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484194&idx=1&sn=e42c21195e8e62e0cf948794e1e229d8&chksm=c0974e66f7e0c770d6ab1fce82fba0ecf987656cbedfec5f24fdf7b3703ad386934038512153&scene=21#wechat_redirect)

[但你的智慧可以通过任何领域展现出来这件事本身，有用处，这就是我那天说的，B降临到你身上有用处，因为此时此刻，你是一通百通的状态。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484194&idx=1&sn=e42c21195e8e62e0cf948794e1e229d8&chksm=c0974e66f7e0c770d6ab1fce82fba0ecf987656cbedfec5f24fdf7b3703ad386934038512153&scene=21#wechat_redirect)

[这就使得你有可能迅速被发现，被资源发现，被资源注入。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484194&idx=1&sn=e42c21195e8e62e0cf948794e1e229d8&chksm=c0974e66f7e0c770d6ab1fce82fba0ecf987656cbedfec5f24fdf7b3703ad386934038512153&scene=21#wechat_redirect)

