# 净了身，​还要看美女干嘛呢？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[我上午拿那个拥有24亿的狗冈瑟四世开玩笑，有人问，为什么人不如狗。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247514365&idx=1&sn=6592106bb07a849539ebd30769f6f7bb&chksm=fb1ad481cc6d5d9724bc7b47142b4513857e4d8db745c774e79380fef513da1194ab26370501&scene=21#wechat_redirect)

这个话怎么讲呢，狗有两个天生的优点，人是不具备的。  

狗的第一个优点叫做视钱财如粪土。  

当然，它不是因为清高，也不是因为认知到了，它是根本就不懂什么是钱。

一条狗拥有再多的钱，它也不知道那是个啥东西。  

换句话说， **它天然没有分别心，在钱这个话题上。**  

狗不会明白说24个亿比5个亿大，它没这个概念，在它眼里，24个亿还不如一根骨头。  

可是人不一样， **人有分别心，于是人就会动心起念。**  

一个人，你且不说他拿着钱去投资如何如何，你往他卡里打一笔钱，你看看，他已经不自在了。  

这笔钱不用很大，按今天的购买力，500万，你往他卡里打500万现金，告诉他，属于你了。  

就这么一笔钱，就足以让99%的人，不自在。  

他手机收到到账短信，今天上班就开始不安分了，他开始想，自己上一天班，挣500块钱，要上一万天，才有500万。  

人活一辈子，一共才几天。  

然后你就会发现他工作中不停地出错，也听不进去领导讲什么了，也看不进去电脑上的表格了。

人皆如此。

别问我怎么知道的，我见过太多。

十多年前，我还在带团队的时候，和手下一个销售聊天，这哥们硕士毕业后去了华为，被派往海外，干了五年，然后回国。

他在海外相当于拿双薪，因为在非洲是有高额补贴的，那么5年下来，攒了200万现金。  

他跟我说，男人真的不能有钱，卡里存着200万现金，就开始飘了，总会东想西想。  

我就跟他讲，赶紧去买套房，在你老婆单位附近，他老婆在医院上班，还是我校友，买套房，你媳妇上下班也方便。

他就去买套房，估计还贷款了一百来万，那年头房价也便宜。

好，人安耽了。200万没了，还倒欠100来万，于是听话了，我让他加班他加班，我让他出差他出差。  

 **你看，整个人瞬间就好了，又重新找回人生目标了，哪儿哪儿都自在了。**  

那个年代200万就相当于今天500万，这还是他海外出差5年辛辛苦苦攒的钱，他都拿不住。

你不要觉得我是作为上司为了忽悠下属干活，让他把钱花掉还倒欠房贷，没这意思。  

我本人当年一边当他的上司，一边在国际市场上交易，我有没有劝他交易？  

没有。

 **不是我怕他学会了交易，赚了钱就会不替我加班，而是我怕他把攒的钱全输光了。**

因为我很清楚，一个人，拿着对自己来说的一大笔钱，还能心如止水，是需要长期训练的。  

比如我给你几万块，让你进赌场，你赚到几十万，几百万，几千万，几个亿，.......，越来越多的过程中。  

实际上，市场也在磨你的心。  

 **如果你经不起磨练，那有得是办法淘汰你。**  

明白这意思么？赚着赚着，都赔光了，俗称凭运气赚回来的钱，凭本事又输了回去。

如果你一直赚一直赚，说明什么？  

说明你已经变成一条狗了。

实际上此时此刻，你已经认不清钱了，你的心态和狗的心态并无区别。  

 **这是一个大浪淘沙的过程，只有极少数的人会变成狗的心态，大多数人不会的。**  

你拿着钱会激动，会不自在。

浮想联翩，患得患失，这些情绪会伴随你一生的。  

无它，你是人嘛， **是人就有人性，人性如此。**  

 **你一定有分别心** ，因为你知道钱能买东西，钱能带来别人对你的艳羡，种种。  

所以我说，别说投资，拿着一大笔钱，什么都不做， **仅仅是什么都不做，这件事本身就很难。**  

给你账户里打5000万，你什么都不要做，买不起房子的时候不要动，被老板裁员不得不上街开滴滴的时候也不要动。

 **从20岁坚持到80岁，就是不动，不去看一眼，这件事本身，就已经淘汰掉99%的人了。  
**

100%的狗，都能做到，99%的人，都做不到。

无它，狗无分别心，人有。

 **第二个优点在于，狗没有自我实现的念头。  
**

你按照马斯洛的需求分层理论，人的需求从食物，到安全，到受人尊重，到最后是什么？是自我实现。

 **人一定想要摆弄个什么，操控个什么，以此来证明，我存在过。**  

但是狗没有，狗一上来就达到了老子说的最高标准：  

为无为，事无事，味无味。

什么叫味无味？以没有味道为最好的味道，以没有成就感为最高的成就感。  

人有抱负，狗没有的， **人想要成就自己，狗不想的。**  

一个人和另一个人会吵起来，因为人都想证明自己是对的，都想辩个输赢，但是狗不会。  

不信你牵条狗过来做个实验，你跟它吵，你跟它说，你错了，然后旁边放根骨头，你看它跟你吵不吵？  

 **它理都不理你，它自顾自啃骨头去了。**

如果老子看到这一幕，就会拍手，妙啊，秒啊。  

 **这就叫从不辩个输赢，上来就赢，赢麻了，深得大道精髓。**

你知道我这么多年来为道日损的修行功课是什么？  

就是如何像那条狗一样。

像它一样，味为味，以没有成就感，为最高成就感。  

我苦练了半辈子，为的就是成为一条狗。

很多读者都不理解，我为什么总是吃最简单的食物，甚至都不放佐料，不烹饪，他们还以为我是为了健康。  

不是的。

味无味，以没有味觉为最高的味觉。  

我就是要吃没有味道的东西，以此来消磨分别心。让自己不知道什么是好吃，什么是不好吃。

明白这意思么？

没有分别，无非纤维，蛋白，碳水而已。  

周星驰有句话，人生有限，余生每一餐饭，吃一顿少一顿，因此要吃好，不要辜负美食，不要辜负人生。  

在我看来，不要有分别心，方生方死，方死方生。  

我要把自己想象成活死人墓里的小龙女。

小龙女喝了一辈子露水，她就这么寡淡的活了一辈子，她辜负人生了么？不，她就没有人生。  

小龙女最大的优势是什么？是功法么？不，是心法。  

她内心一片澄空。

对战的时候，你有贪婪，有恐惧，她有什么？什么都没有，她是个活死人嘛。  

这就是最好的操盘心态，如果你要做个职业投资人的话。  

所以我说，狗有俩优势，对钱无分别心，对人生无成就感。  

人，想要具备狗的这俩优势是很难的。  

因为一旦你这么做了，成功就对你毫无意义。  

就像那个笑话，只要你净了身，就能进宫，进了宫，每天都有数不尽的美女可以看。  

问题是，净了身，还要看美女干嘛呢？

何况那两条，何止是净身，那是连心都给净了。

 **收不到每日推送文章的原因，是你没有在主页右上角设置加星标**

