# 凡人修炼多少级，也成不了佛

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[我那天提到了电影《消失的她》里面的那个男主，一个深陷赌场，害了老婆的雏儿级赌狗。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484138&idx=1&sn=9275e2389c3a93640f16a15de7db2c65&chksm=cf5e3c11f829b50720306749444e142a897e3f2b6fea69799599f2b0cb075233ba6af757dec5&scene=21#wechat_redirect)

我也提到了巴菲特这种神级赌狗。  

于是有人问我，他到底要修炼多少级，才能成为巴菲特。俗称凡人修仙传，像男主那样的最低级赌狗要修炼多少级，才能成佛。

答案要让多数人失望了，凡人怎么修炼都成不了佛的。  

因为有个最基础，也是最可笑的问题，很多人根本没有想过。  

我们不说唐僧是不是金蝉子投胎，是不是菩萨内定的取经人，是不是李世民的干弟弟，是不是有一堆大牛保驾护航，这些都不说。

首先，你注意，唐僧知道灵山在西边，他是往西边去的，最起码，他方向走对了。  

绝大多数人方向都是错的，他们大都是往北和往南去了，结果遇到了北极熊与企鹅.......  

[我那天是聊了很多赌博的话题](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484138&idx=1&sn=9275e2389c3a93640f16a15de7db2c65&chksm=cf5e3c11f829b50720306749444e142a897e3f2b6fea69799599f2b0cb075233ba6af757dec5&scene=21#wechat_redirect)，但问题在于，很多人他不说有什么个人优势，或者背景资源，他连最基础的初等数学都没有掌握，或者说还给老师了。

数学好不等于你能赌赢，但如果连数学原理都一头雾水就去下注，那基本上如同盲人取经。  

360个方向，你觉得你有多大胜算正好走到灵山脚下？  

我举一些经常被问到的例子。  

你比如经常有人问我这么一个模型，就是翻倍理论。  

我第一次下注1块钱，赢了走人，下次还下注1块钱。  

如果输了，那就下注2块，赢了走人，输了下注4块。

如果一直输，那就8块，16块，总之比之前翻倍就能翻本，这样就只赢不输了。

这种想法很幼稚，我们小时候都学过那个大臣和国王打赌，说每次翻倍，用米粒能否放满棋盘的64个格子的故事。  

你觉得你比国王的本金还大么？  

如果连续输30次，你就要下注10亿了，你有10亿么？  

这种都是非常2的想法，你用数学公式描述出来，大家都会笑，但现实中类似的案例比比皆是。  

不是只有股民抄底，越抄越翻倍追加，生活中类似的事情很多的。

很多人思考问题都很天真的，俗称我赢不了，一定是我不够努力。  

什么叫不够努力？就是本钱追加不够呀。

这个荒诞的策略恰恰是老师教的。  

老师都是这么教学生，包括按理说概率论应该没毛病的数学老师也是这么教学生人生策略。

反正4个小时学不出就8个小时，从来不会考虑向内求，去追求每一个小时内部3600秒的利用率，老师教你的都是向外求。

或者本科念出来找不到工作就继续追加教育投入，念硕士，硕士出来找不到念博士，博士出来找不到念双博士......  

这个策略和前面毫无数学常识的赌徒有什么区别呢？  

你自己想想看。  

你的寿命是无穷大的么？不是吧。那你凭什么靠反复追加投入摊薄成本就能赢呢？  

所以很多人一辈子走不出思维陷阱，哪怕他日后创业了也是这么想问题。  

反正就是追加，赢不了一定是本不够大。

很少有人想过，如果你的胜率足够大，2块钱滚雪球也能滚成20个亿，如果你胜率足够小，20个亿你也会输成2块钱。  

这就是我经常问你的，如果你2块钱做不到，为什么你就有自信20亿能做到？  

你只是追加成本，你又没有改变策略，凭什么就会翻本呢？  

你每小时的利用率一直都那么低，从来没有提高过，你念八个博士有什么用呢？你追加再多教育投入有什么用呢？

就像你开一家店是赔本的，你把这家赔本的店的模式复制1000家连锁，那不是赔更多？

再举一个例子。  

有很多读者跟我说，如果看到赌场连续开了10把大，就应该押小，因为轮也轮到小了，此时小的概率更大。  

这个平移到股市上就是冷门理论，这个这么冷，也该轮到它翻身了，诸如此类。  

这种读者的数学，大概是体育老师教的，赌场连续开多少把大，和下一次到底开始什么，有什么关系呢？  

没有任何关系呀。

每一次开牌都是独立事件，你前面爱开什么开什么，下一次还是50%大，50%小。  

一个东西冷门，和它要热了，有什么关系？  

反正我看不懂有什么关系。

[我上午还在聊专业，分析旅游专业](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511616&idx=1&sn=26790d1da227edc2729513b639e05300&chksm=fb1ac23ccc6d4b2acc824ef88d493e47a337b050463fb2198c982d99723deac7fc4e4cdb899e&scene=21#wechat_redirect)，你看我分析问题很简单的，就是供需是什么，依靠是什么。  

人不能脱离科学去迷信神学。  

我们有的女读者来问我，一个男的，他都出轨100次了，如果我这时候放弃，是不是就亏了？  

我换个男的，他也可能出轨呀，现在这个都出轨100次了，下一次是不是就收心了？

他出轨100次和他下一次收心有什么关系？  

我看不出有什么关系，他出轨1万次，倒是靠谱了，你知道为啥？  

很简单，因为次数太多，他已经达到人类生理极限，他失去某些功能了，所以我笃定他没法出轨，至少精神以外的部分不能够了。

至于100次，对不起，样本还太少，说明不了什么。  

专业也是一样的，你说某些专业冷门10年了，会不会咸鱼翻身。  

那种地专业冷门100年了，你觉得会不会咸鱼翻身呢？

很多问题很幼稚的，这种幼稚属于常识级别的，我把问题翻译成那两个赌博的理论，大家都能听懂。  

但是应用在学习，工作，生活的场景里，一个比一个迷糊。

而这种迷糊太幼稚了，这种错误太低级了，就类似于唐僧往北走，走到北极圈喂了北极熊。或者绕了一圈又到了南极，见到了企鹅还是没见到灵山，最后又绕回出发点长安了。

当然你说这是成功，也算是，首次完成环游地球，而且是纵向的。  

这种笑话不好笑，真的。  

就像小沈阳的台词，眼睛一睁一闭，一辈子过去了。  

[人生，不是瞎来的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484138&idx=1&sn=9275e2389c3a93640f16a15de7db2c65&chksm=cf5e3c11f829b50720306749444e142a897e3f2b6fea69799599f2b0cb075233ba6af757dec5&scene=21#wechat_redirect)

