# 别说陆远暴，胡雪岩也变不成基督山伯爵

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[上次写，富贵是两个意思，文末提了一句基督山伯爵。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247526105&idx=1&sn=0a1aef23cd62c0718885cef425824265&chksm=fd2ec407ca594d11fd67324c7fd47db22f4ff651ab48131d9b989df66ca75eea1e21d1eda32d&scene=21#wechat_redirect)

有读者问，在大仲马笔下，基督山伯爵是怎么建立生态位的？

好像也没建立呀，但是基督山伯爵玩得个花，各种骚操作不断，还顺利报仇，他的三个仇敌位置都不低，国会议员，银行家，检察官。  

怎么做到的？为啥他行，繁城之下的陆远暴就不行呢？

在回答问题之前，你首先要弄清楚游戏背景，两本小说的游戏背景设定。  

基督山伯爵这个故事发生在欧洲，繁城之下这个故事发生在大明。  

大明是什么？  

大明是伪装成国家的文明。  

大明本质上是汉人文明的同时，又是，且仅是一个国家。  

大明有没有人生活在东南亚，出生在爪哇国？有。

你问他是什么人？他会说自己是爪哇人么？不会的，他会说自己是汉人，生活在爪哇国。

如果那时候有通关文牒，上面一定写着某男，爪哇国人，绝对不会写什么大明。

其实法理上，他和大明没关系。

中国人有个特点，直到今天依旧如此，就是国家，文化，民族，三位一体。  

你去找个海外华人，问他哪儿人，他说是中国人，其实他的护照上已经写着马来人。  

严格意义上讲，他是马来国的汉族。  

因为我们几千年来，自从春秋战国之后，大部分时候都是大一统的，于是我们就不再区分细节。  

可是欧洲人不一样。

欧洲人分得很清楚，生活在英国的白人就叫自己英国人，生活在德国的白人就叫自己德国人。

就算英国迁过去的，他顶多说自己老家英国的，他还是德国人。  

看到不同了么？和那个自称明人的爪哇国汉人，完全不一样的表达方式。

白人把自己是什么国籍，什么文明，什么种族，分得很清，不会合在一起讲。

所以你看一本欧洲小说，首先要把想法，穿越回到我们春秋战国时代，而不是秦朝以后。  

春秋战国时期，楚国人就是楚国人，秦国人就是秦国人，其实都一个祖宗，但彼此之前，的确是外国人。他们当时的模式和今天的白人，很接近。  

所以战国时期的士，有一个标志性的说法。  

俗称大王今日不用我，昔日我为别王灭大王。

有读者以前听过我这句话，很好奇，大王为啥不杀了此人？  

答案很简单，杀不了。  

如果你不相信他说的这番话，你不信他有为别的大王灭了自己的能力，你杀他干嘛？  

如果你相信了他说的话，你相信他有这个能力，你重用他还来不及，你杀他干嘛？

有人说，我管那么多，杀了再说，我乐意。  

你可以乐意，乐意的结果就是打明儿起，所有的人才都不会来你们国家，你很快就会在残酷的战国征战中，第一个被灭。  

欧洲人，一直都生活在战国时代。他们相当于把我们的战国时代维系了几千年。  

基督山伯爵的粉墨登场，就是在这样一个游戏背景下。  

基督山伯爵本来是个水手大副，被陷害，关进监狱，遇到了法利亚神甫，不仅教了他十几年各种科学知识与人情世故，而且告诉他红衣主教藏宝图，让他获得了上亿法郎的金银珠宝。  

这笔钱在两百多年前就是富可敌国的。  

然后他化名基督山伯爵，伪装成一个来自神秘东方的富豪，开始了报仇行动。  

这个过程中谁能把他怎么样？  

谁也不能把他怎么样。

我举一个脱离了当时科技水平，但是大家很熟悉的例子。  

咱们假设基督山伯爵在欧洲，搞起了互联网，他现在把法国国王拉黑了，法国国王有办法么？  

没有的。

因为这个网是整个西方文明，是整个白人圈的网，不是法国一个国家的。

法国国王如果和基督山伯爵闹翻了，除非英国，德国，各种欧洲国家都支持法国，才能说我们以后都不用基督山的网，我们另组。  

前段时间，脸书拉黑澳大利亚就是基于此，一样的道理。  

白人，或者说西方文化，不是一个国家，是很多国家，其中最强的是美国，你拉黑美国是不现实的。  

但是拉黑澳大利亚之类的国家，是可以做到的。

澳大利亚很生气，却也没办法，你可以另组一个网，那需要其他白人国家都愿意加入。  

或者，你就得说服其他白人国家与你协同一致，一起抵制脸书。  

所以我们可以看到，基督山伯爵，他在欧洲，就相当于一个战国时期的士。  

商鞅即便不被秦国重用，也会被其他国家重用。  

何况基督山伯爵在全欧洲各个国家都有固定资产，还有很多流动资产，甚至在东方也有固定资产。  

以小说当中基督山伯爵的财力，别说对付银行家，检察官，议员，他哪怕去对付什么亲王公爵，都不是没可能的。  

他甚至可以发动战争。

因为欧洲小国林立，国王打仗本来就是问商人借钱，以税收作为抵押。

我们反过来看大明，你说繁城之下的陆远暴是东方的基督山伯爵，那你太高估他了。

这不是财力问题。

陆远暴只有几十万两白银，我们即便给他升级一百倍，让他变成富可敌国拥有数千万两白银的胡雪岩，他也不可能构成基督山的实力。

因为游戏背景是不一样的。  

同样是上面那个穿越了科技的例子，我们假设加强百倍后的陆远暴也在大明搞了一个互联网。  

他一生气，把大明拉黑了。  

然后呢？然后就没有然后了。  

大明都不需要和陆远暴有什么纠缠，不打理他就行了。

他把大明拉黑了，就等于把自己拉黑了。

因为大明实际上就是整个华人文明，对应过去，大明不相当于法国，英国，而是相当于整个白人文明。  

你把自己所归属的文明整体拉黑了，不就等于把自己给拉黑了？  

人家还是人家呀，人家不用你，人家还继续玩，你自己先出局了。  

所以这事儿不是陆远暴有没有钱，也不是他用什么方法可以解决。

是他所开局的游戏背景设定。

陆远暴如果生在战国时期，他可以学吕不韦，奇货可居，可以以一个商人的身份操控战国七雄之格局，有机会的。

但是他生在大明，一个捕快就可以拿了他。金庸小说里风清扬想要躲在华山上教剑法，也得先去华山派出所排队领暂住证。  

如果哪天风清扬转型直播卖桃子也不稀奇，因为华山不允许存在这么牛B的人。

你读过西方经济史，会发现一个很有名的词儿叫做跨国公司。  

为什么西方人很强调跨国公司？  

因为西方是一个文明同时存在于很多国家。

而且大部分时候，这些国家彼此之间还是势均力敌，互为牵制的。  

基督山伯爵实际上是一个横跨欧亚大陆的跨国集团董事长，英国法国顶多相当于一个省，小说里他的那三个仇人，能量未必超过一个村长。  

别说陆远暴，哪怕胡雪岩，他是跨国公司么？不是吧。

而且这里面最核心的问题在于，就算想，胡雪岩也很难跨。  

因为他一旦跨，就不是跨国了，而是跨文明。

跨文明公司构建起来远比跨国公司要复杂，因为你和人家不是一个文明，不是一个种。

阿拉伯人经商那么牛，卡住东西方贸易要道赚了上千年的差价，历史上他们为啥不去欧洲建立跨文明商业集团呢？

真相只有一个，不是没人尝试过，只是没有做到过。

要么在这个过程中，钱财被人家吞了，要么在这个过程中你人太少人家人太多，你的基因被洗掉，你的后代被对方吸收同化了。  

所以你搞不起来长期的跨文明商业集团。

咱们的读者建议陆远暴去读基督山伯爵，脑洞开得很有趣，但实际上毫无意义。

就算陆远暴能提前看到后世的欧洲小说，他看完之后，唯一能做的，也是抹脖子重新投胎，去春秋战国做吕不韦。

[很多事儿，你别光看人家怎么做，你要弄清楚人家为啥那么做。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484244&idx=1&sn=09773c4312dd3cb0c5411559a3fdf016&chksm=cf5e3daff829b4b97380d8798fc5f56fa27b5e5a676fae56de90f52d3e58ad9b90b627121605&scene=21#wechat_redirect)

[生态，这两个字本身就包含了无数信息。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484244&idx=1&sn=09773c4312dd3cb0c5411559a3fdf016&chksm=cf5e3daff829b4b97380d8798fc5f56fa27b5e5a676fae56de90f52d3e58ad9b90b627121605&scene=21#wechat_redirect)

