# 到底什么是八个军团？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[其实我那天讲金融时，讲得非常清楚了，但是有很多新读者，他们也是付费文章的读者。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484200&idx=1&sn=540cecc2f4bb02dc3a0e201a8a40b236&chksm=c0974e6cf7e0c77a72fc1cf646e5a8bf6f279510e30738f27e07afe9a458b4add5f8b16502a8&scene=21#wechat_redirect)

[只是因为没有连续阅读的习惯，又或者完全没有任何金融领域的常识，导致了一些非常简单的问题，弄不清楚。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484200&idx=1&sn=540cecc2f4bb02dc3a0e201a8a40b236&chksm=c0974e6cf7e0c77a72fc1cf646e5a8bf6f279510e30738f27e07afe9a458b4add5f8b16502a8&scene=21#wechat_redirect)  

那么我们停一停进度，照顾一些读者。  

前天我解读重要讲话时，打了一个比方，我爱我家里面的傅明抽烟，今天我也打个比方。

我们假设新加坡有三家赌场，一个叫小兔，一个叫小鹰，一个叫小日子。

小日子这家赌场经营了一段时间之后，发现一个问题，就是有人赢钱有人输钱。  

这是非常正常的，人跟人一定有差异，你只要让大家一起玩游戏，最终一定会分出个胜负来。

玩着玩着，多数人就不想玩了，或者说，他想玩他也玩不了，因为他没有筹码了。  

那么这个时候，少数赢家，还有乐趣么？其实他也没有乐趣了。

你玩过网络游戏就明白为什么游戏永远都是免费的，而装备才收费。  

因为游戏免费才有基数，装备收费才有差别。  

俗称免费玩家他以为他是去玩游戏的，实际上他不知道，他自己才是那个游戏本身。  

而氪金玩家，他拿到装备之后，会发现自己如有神助，他可以虐菜，于是他就有乐子了。而免费玩家，实际上是给付费玩家提供乐子的。  

这就是多年前，史玉柱领悟到的网游的基本原理。  

放到新加坡的赌场里也是一样的，我们按照道理来讲，你筹码没了，那你就是没法玩。  

但是如果赌场里只有高手，游戏就会变得很残酷，而且不好玩。那么高手们也就不想玩了。

都是氪金玩家，没有免费玩家，这种网游不好玩的。

所以要怎么做？  

有三种做法。

第一种做法就是提升场子的装修，我整的十分豪华，看看能不能吸引更多的外部玩家。  

但这里面有个问题，问题在于玩家们的年龄构成。  

《天道》里面丁元英的妹妹要大规模装修茶室，他就劝阻说，咱家那个地方又不是大城市，喝茶的都是老头，你大规模装修，成本是不是要提高？别新客户没引入，老客户也不敢来了。  

所以说，大规模装修场子是一条路，但前提是大家都年轻，所有的玩家都年轻，那么一起加杠杆，向未来要空间，这是一条路。  

但当时，小日子的场子的客户已经不年轻了，所以否定了。  

第二种做法就是免费提供餐饮。  

你不是没有筹码么？我给你减轻压力，来我们这里玩，管饭，那你是不是压力下降了？

其实这条路，小日子是走过的，甚至管你生病，管你养娃，啥都管。  

但是，这条路最大的问题在于见效慢。

这就像服中药，不是立竿见影的。  

那么还有第三种做法，是什么？就是直接发筹码嘛。

这件事，隔壁的场子小鹰，做的是最彻底的。  

小鹰是觉得小日子的这些方式见效都太慢了。

什么装修场子，什么提供饮食，这那那的，太绕了。

人家小鹰是从不装修场子，也不整那么复杂的服务细节，人家就是直接按人头发筹码。

你不是不会玩么？没关系，输了算我的，赢了算你的，我给你。  

听清楚，不是我借给你，是我送给你。  

他一个场子开在这里，本身是什么？就是信用。  

我这个场子一年产生的交易额是100，我就用我的交易额去抵，我抵120个筹码，我就在场子里发。  

我一直发，那就一直有菜鸟玩家领取我的免费筹码，继续玩。

只要我抵的不太大就行。  

好比我场子一年的交易额是100，我抵了10000个筹码，那你就影响场子里的平衡了。  

赢家就没有赢家的感觉了，他觉得赢了还不如去等着领免费筹码呢。  

因为你发放的太多了呀，已经破坏了赢家的爽感了。

那么这个时候，新加坡的第三个场子，小兔，看着他俩，若有所思。  

我一直讲，小兔很有战略定力，体现在小兔一直都很想让那些个相对弱的玩家，让他们靠自己，也能赢钱，也能反杀对手。  

你会发现其他场子都是分类教育的，只有小兔，是有教无类。

因为东方人的哲学是长贫难顾，是救急不救穷。他总是希望你能够进入一个良性循环。

这就是昨天很多人问我的，为啥日本没有采取美国的方式的底层的，文化层面的差异。

但是，你有没有想过，东方为什么形成了长贫难顾的文化？  

说到底，因为始终都是生产型社会。

文化基因是社会阶段决定的，长贫的那个人他无用，所以不值得顾。  

[但你去想想那天我们聊的谷歌前CEO讲的那番话。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484200&idx=1&sn=540cecc2f4bb02dc3a0e201a8a40b236&chksm=c0974e6cf7e0c77a72fc1cf646e5a8bf6f279510e30738f27e07afe9a458b4add5f8b16502a8&scene=21#wechat_redirect)

当这个社会它不再是个大工厂，而是一个大娱乐场的时候，你就会明白西方人为什么会那么去选择。

[说穿了，随着机械的大规模应用取代人类成为更佳的体力来源，随着算法技术的突破取代人类成为更佳的智力来源。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484200&idx=1&sn=540cecc2f4bb02dc3a0e201a8a40b236&chksm=c0974e6cf7e0c77a72fc1cf646e5a8bf6f279510e30738f27e07afe9a458b4add5f8b16502a8&scene=21#wechat_redirect)

[生产型社会都会转为消费型社会的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484200&idx=1&sn=540cecc2f4bb02dc3a0e201a8a40b236&chksm=c0974e6cf7e0c77a72fc1cf646e5a8bf6f279510e30738f27e07afe9a458b4add5f8b16502a8&scene=21#wechat_redirect)  

玩物这件事在生产型社会里是丧志的，但是消费型社会，最需要的就是游戏不要停，大家玩开心。

有些玩家要是真的赢不了，那也只能定期给他发放免费筹码，对场子来说：玩，才是最重要的。

小兔有很多优势的，最大的优势就在于起步晚，因为起步晚，所以小兔就有很大的操作空间。  

当然，小兔昔日下面有很多个门厅，就是有很多个房间，这些房间自己有过借债去各自装修，这个是有的。  

就是小兔没有集中的自己去借债装修，但是下面的每个房间各自都有过。  

但是你注意，即便把这些房间各自的债务都算到小兔自己头上，小兔距离小鹰的那个空间依然有。

就是说小兔仍然可以借很多个筹码去免费发放，占据自己每年交易量的比重，才会赶上小鹰。  

[这个空间，这个可以借筹码的空间，被我叫做八个军团。借来筹码之后，怎么用，被我叫做出动。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484200&idx=1&sn=540cecc2f4bb02dc3a0e201a8a40b236&chksm=c0974e6cf7e0c77a72fc1cf646e5a8bf6f279510e30738f27e07afe9a458b4add5f8b16502a8&scene=21#wechat_redirect)

[所以你看明白了，没有独立团，没有772团，没有李云龙，没有程瞎子，这不是小说里具体有番号的团，这就是那天给大家讲述当下金融领域里正在发生的事情的一个比喻。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484200&idx=1&sn=540cecc2f4bb02dc3a0e201a8a40b236&chksm=c0974e6cf7e0c77a72fc1cf646e5a8bf6f279510e30738f27e07afe9a458b4add5f8b16502a8&scene=21#wechat_redirect)

