# 刷爆全球的黑猴，引爆华尔街的AI，春晚扭秧歌的机器人，为什么又是杭州？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

公众号【懒人搜索】备份，仅供查阅学习

回答一个[满级读者](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484492&idx=1&sn=fef3cef0267d0baa0a1bce3634252c5c&scene=21#wechat_redirect)的问题，他留言问我如何评价杭州这座城市，因为他要考虑自己的工作，定居，未来的发展方向。

因为他的问题当中提到了刷爆全球的黑猴，引爆华尔街的AI，还有春晚上扭秧歌的机器人，所以我就从这个角度切入。  

你问我，为什么这三个亮点，或者说恰好代表了未来三方向的亮点，正如多年前的电商一样，恰好出现在杭州？

这个答案很简单，尽管有些城市定位更高，有些城市资源更多，有些城市先天禀赋更强，但如果你论拎得清这个维度，杭州毋庸置疑的排第一。

拎得清什么意思呢？就八个字：有事服务，没事不扰。

我们也有很多城市，尤其是东南沿海城市，都是服务型城市，但这个服务的尺度，拿捏的分寸，是不一样的。  

这里面的关键就在于城市的出发点是什么，或者说你服务的用意是什么。

有些城市服务也很到位的，但它的服务更像是什么呢？像是要完成任务，要来指导你一下。  

我关心你是为了指导你，我关心你是为了教你怎么去研发，怎么去创新，怎么去创业，怎么去做生意。  

你站在一个创业者的角度想这个问题，感动之余，你不会觉得有些好笑么？  

你一个在岸上的，指导我一个下海的，怎么游泳？

那我是该听你的呢？还是不听呢？  

我不听，你脸上也挂不住，我听，你说我一个在一线阵地上的，听你的意见去架设机枪，回头打输了，这仗算谁的？

所以我说，杭州真正的优点是拎得清。  

它服务你的同时，不干扰你，你用得上它，它就出现了，你用不上它，它是个小透明。  

这有点像什么呢？像国内保姆与菲佣的区别。  

你觉得菲佣是打扫的更干净了？还是伺候得更到位了？其实都不是。

菲佣最大的优点是没有存在感。

国内的那个保姆，她永远在你眼跟前晃悠，恨不得做的每件事，擦桌子，扫地，洗衣服洗碗，都让你看见。

好显得她忙，显得她为你做了什么。  

反观那个菲佣，最大的优点是什么？就是你看不见她。

无论她在哪个房间打扫，一旦你进去，她就退出，她等你离开了再去工作。  

虽然理论上你们生活在同一个空间下，但实际上，你感受不到她的存在。  

你吃饭前，菜已经摆好了，你吃完，等会来看，一切都收拾掉了，她不会在你眼跟前晃悠。  

所以你想想看，假如可以同台竞争的话，人们是会选择国内的保姆，还是选择菲佣呢？  

这其实也是创新型中小公司与大厂之间的区别。

我们说很多大厂，要资源有资源，要人才有人才，为什么很难二次创新，三次创新？

答案很简单，因为指挥过度。

你想想看，当你的手下人均黄埔的时候，真的需要你亲自指挥某个山头的机枪该怎么架么？  

那么同理，当你的手下人均清北的时候，他们真的需要和你每天对齐颗粒度，然后按照你指引的所谓方向去研发么？

其实这次的AI突破就是这个问题所在，大厂有太多的高管有着思维定势，上来就告诉人均清北的手下，你们要去堆高端卡。  

以至于有可能被发现的研发路径，从起初，就错过了。  

这就是过度指挥之的弊病，反过来，也就是杭州在所有服务型城市里面最大的优势。

杭州从来就没有想过要教创业者干嘛，它知道自己就是个搞后勤的，干好分内事儿，得了。

这其实也是浙江这个省份的优势，为啥浙江民营经济发达？因为有事服务，没事不扰，它给了众多创业者自主发展的空间。  

没有企图去主导经济，而是认清了服务者的位置，而且是菲佣式的服务者。  

所以如果你要创业，你会发现这地方很舒服，舒服不仅仅体现在服务意识强，更体现在服务的有分寸。  

但是，我们也要想一个问题，你问我的这些，什么AI，机器人，黑猴，都是行业翘楚。  

你应该看下这些方向用到的人的学历，以及规模。  

高科技创新这种领域，不会因为公司规模小，就对应聘者的要求少，比你进大厂的难度，一点都不少。

学历的要求，招人的规模，这两点都很重要，对你很重要。

有些行业是很炫，是回报很高，但是，那是站在创业团队的角度，是站在资本投入的角度。  

如果你是应聘者，你更应该关注的是门槛。  

人家要什么学历的，人家要什么工作经验的，人家要多少人。  

有的企业可能没有那么好，但架不住人家一年招上万人，有的企业也许很好，但可能一年就招几十个，而且是在全球范围内海选人才。

那么除了这些方面之外，作为求职者，你还要考虑一座城市的生活成本。  

高速发展的城市好不好？当然好，未来很有想象力。  

但是，高速发展的城市往往房价很贵，基础消费也不便宜。

因为城市想要争上游，它有成本，这个成本，最终只能通过卖地来实现。

换言之，给到那些创业者的好服务，实际上是谁买单？是全体在这个城市里面买房的人，要去买单的。  

这一点你要想清楚，就是说，你自己是不是创业者？你自己是不是高精尖行业里的头部人才？  

如果不是，那你的生活压力其实挺大的。

因为对那些高收入的人来说，他们完全负担得起，你被迫跟，跟不上的时候，压力就来了。  

所以这个世界上没有什么绝对意义上的好城市，只有适不适合你。  

鞋子好不好，只有脚知道。

[就像我那天讲出路，我第一部分就在讲，不要产生路径依赖，这个世界上从来不存在说有一条路，适合所有人，不存在。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247529742&idx=1&sn=d7b78a887b8653739372c82973dd6266&scene=21#wechat_redirect)

[所有人走同一条路，那不叫出路，那叫卷。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247529742&idx=1&sn=d7b78a887b8653739372c82973dd6266&scene=21#wechat_redirect)

[每个人找到属于自己的路，才叫什么？才叫出路，真正的出路。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247529742&idx=1&sn=d7b78a887b8653739372c82973dd6266&scene=21#wechat_redirect)

