# 前台不实名制，难道你想说啥就能说啥？不是吧？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

很多读者希望我讨论一下前台实名制带来的危害。  

说实话你们不问，我都不知道这事儿。  

问了之后，专门去看，发现这是针对粉丝百万以上博主的，难怪没人通知我。  

敢情是我不配。

这事儿就别想了，就咱们这种风格，这种语气，这辈子都别想百万粉丝了。  

我们的关注者虽然很少，但是传播量其实很大，全网的网民当中，其实绝大多数人都是至少看到过一次我的文章的。  

也就是说，我们被几亿网民都看到过。  

看到了，人家不来关注，答案已经明摆着的，没兴趣。

人家对我们的内容，根本就不感兴趣，绝大多数网民，上网是来找乐子的，或者是来对喷的，根本就没几个人要思考。  

也就是说，咱们这些读者，是从全国数亿网民里筛选出来的。  

只有你们，才喜欢我这么变态的内容，其他人，口味没你们这么重。  

人家都是抖音小姐姐的粉丝。

 **他们今天不喜欢看的内容，难道明天就会喜欢？不会的，他们一辈子都不会喜欢的。**  

他们就像窃格瓦拉接受采访时的回答，看我们的内容？不可能的，这辈子都不可能的。

所以反过来说，我们这辈子都不可能突破百万粉丝。  

因为内容风格对于这数亿网民当中的绝大多数，根本没有吸引力。  

好，先澄清了一点，我不配。

但不配，也不是不可以回答这个话题。

咱们今天就像农民YY皇帝用金锄头一样，YY下那些配的大V们。

我个人觉着，前台显示姓名，对他们没啥影响。

这里面的原因有以下几类。

 **第一类，假如博主是大佬。**

十多年前我们第一次创业的时候，公司实际上的第一大股东，是甲方的大BOSS。

这件事业内都知道，各个投资机构都知道，否则我们也拿不到融资，也拿不到市场。

但是你从任何数据看，都看不到他的存在。

他是大股东，但他一股都不持有。

这个不矛盾，明白么？不矛盾。

指挥作战不一定要带枪的，资方不一定非得自己的名字下面有钱。

你能指挥就行了呀。

你经常能够看到一个人，在几十家公司担任法人，然后这个人是什么？  

其实只是某个人身边的助理。

这种事很正常的。  

控制人就可以了，控制了人不就控制了钱么？

所以这种实名不实名有什么区别呢。  

人家都可以用一堆人去担任自己名下各种公司的法人，难道不可以用一堆人去担任自己名下各个网络账号注册制后面的实名么？  

明白我的意思么？这种东西实不实名对于这类博主而言没有区别。

显示出来的名字可以是马仔的呀。

 **第二类，假如博主是知名专业人士。**

这种的影响是最大的，比如某某医院的主任，某某高校的教授。  

因为他们待在体制内，而且不是那种无名无姓的喽啰，人家已经是院长，校长。  

这种有啥不好呢？约束他们的言行。  

你本来就不是一个商人，你是个医院的院长，你是个大学的教授，你觉得你胡扯，合适么？  

那个商人无所谓的，其实马云爱扯什么扯什么好了，他不是专家。

作为医院的院长，作为大学的教授，你也跟着胡扯，有专业误导性的。  

所以实名好不好呢，好呀。  

我们要看看你言行是否一致，你在医院里讲的那些和你在网络上讲的那些，是否对得上。  

 **第三类，假如博主是路人。**

这类根本没有影响呀。  

无论你是小公司的老板，你是大公司的高管，包括你是个普通医生，律师，你爱是什么，有什么区别？

你的名字很特殊么？

如果你的名字起得很特别，全国独一份，那我也没办法了。  

如果你的名字很大众化，你说你叫张三，全国叫张三的多了。  

实名显示张三，so tama what？

或者你的名字叫周伯通，甚至恰好叫马云，那又能怎么样呢？  

全网也许有很多博主，都叫马云，此马云非彼马云。

对第一类人和第三类人来说，不影响你说话呀。  

第一类人，作为资方，人家本来就是玩幕后操作的，干啥都是有代理人，有马甲在前面挡着的。  

他们根本不在乎。

第三类人，作为非专业知名人士， **他们难道以前就可以想说啥说啥么？** **不是吧？**

这个互联网没有前台实名之前，谁能够想说啥就说啥，你能还是我能？  

如果我能，我为什么要花重金聘请有十多年从业经验的首席风控官？  

他的这份高薪，他相对于自己之前五倍的薪水，是怎么挣来的？

大风刮来的么？

他能有这个岗位，能在这个岗位上挣这份钱好些年了，说明，此前的互联网，也不是你想说啥就能说啥呀。  

既然如此，实不实名显示，有区别么？  

不实名显示的时候，管理者难道找不到话是你说的？ **你以为那时候你就不是透明的？**

我们说的每句话，在网络上说的每句话，都有人默默看着的。俗称网络不是法外之地。  

包括你们的留言，经常会被吃掉，难道是我安排人给你吃掉的？

很简单，有人看着的。如果你不想自己的留言被吃掉，那么你在写之前，也要去雇佣一个专业的首席风控官，给你预审。  

否则你发不出来的，发出来，也很快就没了。  

这跟显不显示你的名字没关系，更何况，现实中你叫张三，李四，和你同名的多了去，谁认得你谁呀。  

真正有影响的，就是第二类人。  

这类人当中的大多数实际上已经很自觉的实名显示了。  

人家已经告诉你，他们是哪个医院的主任，哪个大学的教授，多数人是自觉的。

而且我们也想不明白，一个都有百万以上粉丝的教授，要偷偷摸摸隐姓埋名做什么。

你做的这份差事本来就是把名字挂在外面让人家看的呀。  

哪个律师不是把自己名字挂在律所门口最显眼的地方？哪个医生不是把名字挂在科室门口最显眼的地方？哪个教授不是把名字挂在招生简章最显眼的地方？  

大家一天到晚还争着抢着看谁的名字能挂在更显眼的位置呢。

对专业人士来讲，实名是求之不得的事情呀，他们又不是资本家，躲在幕后干什么？  

你见过幕后医生么？那谁还来找你挂号？  

所以我觉得，这事儿没啥影响。  

不存在什么人之前敢说话，之后不敢，就算你怕网友知道了你的姓名，变只苍蝇诅咒你，天天逮住你的名字骂。  

那想开点就行了呀，全国叫张三的多了去，要挨骂一起挨。

如果你想不开，那你改个名嘛，曾用名现用名不是很常见么。  

韦小宝还懂得起个名倪老公呢。

你以后改名叫张三，现实中亲戚朋友还管你叫张三丰不就得了？

还介意，那你就像资方一样，找个马甲嘛，让宋远桥、俞莲舟、俞岱岩、张松溪、张翠山、殷梨亭、莫声谷挨个替你去挨骂。

反正你手下多的是，如果这么爱惜自己起得很另类，全国独一份的名字，那为啥非得用自己的名字注册呢。

是不是这么简单的理儿？

