# 副总扮青蛙，总监当月嫂，这是全员覆没？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

有读者大概是追剧了，留言说，《凡人歌》全员覆没。

是的，你说对了，确实如此。

剧中那个医美公司的副总那总，下岗后，和弟弟的女友合伙开了一间工作室，接点小生意。

就是去给人家做开幕仪式，婚丧嫁娶，门口扎气球，大热天扮青蛙，逗顾客合影。  

那总的媳妇，辞职回家生二胎前的人力总监，昔日一身行头六万块的全职太太，不得已到老同学公司里打杂，搬箱子。  

这样都在职场里混不下去，最后只能报名去做月嫂。从一个家里请月嫂的，到自己去当月嫂，她家里昔日的月嫂都难以置信。

那总的小舅子，被嫌弃不挣钱，遭遇老婆劈腿，自己躲进了深山老林。给房东家的女儿辅导功课。

结果人家闺女问他，你学习那么好，是985的研究生，不也逃避大城市，来到我们这里么？

那我为什么要好好学习考出去？我就想继承我爸的小超市，不行么？

小舅子哑口无言。  

那总的弟弟，唯一一个正能量的人物，北大的本科，清华的硕士，大厂年薪百万的信息安全组组长，33岁了，扛不住一波波小年轻涌入，竞争，加班太多，得了焦虑症。  

眼睛看不清东西，耳朵听不见声音，病了。  

再加上一开场，就扛不住开公司的压力，选择出家避世的那总的前老板。  

基本上全员覆没。  

所以你这种不正确的提问，让我怎么回答呢？  

硬着头皮回答就是西汉桓宽的那句话：富在术数，不在劳身；利在势局，不在力耕。  

翻译过来就是，财富和命运与气数的关联度比你想象中，还要高。

命运就是你爸有没有钱，气数就是你生的是不是时候。  

如果都没有，你就要反省反省了。只是一味的按照自己的执念东奔西走，未必会有收获的。

那总这两口子，还是太会花钱了。  

两口子都不是北京的土著，京城居，大不易。房贷都没还清，就开起了50万的宝马，就敢为公司垫资80万，老婆辞去月薪2万的工作当全职太太，家里每月还花8千请保姆，还买一堆的珠宝首饰衣服。

最关键的是，自己还没有工作上的危机感。  

那总的弟弟也是的，我算他25岁研究生毕业，到33岁，就算连续拿了8年的年薪百万，到手也不可能有800万。  

这样就敢在北京买四居室。  

相亲遇白富美，人家花几万块吃顿饭，你气不过也花几万块吃顿饭。  

那总的小舅子也是同理，你一个月就8000块，非要娶个金融女。  

 **所以当你做出这些选择的时候，就已经说明，你并没有考虑过时代和命运。**

难道不是么？  

嘴里的焦虑感都是假的，你到底怎么做，才是真的。  

你一边职场焦虑，一边不计后果。哪个是真的你呢？表现出来的才是真的你。

 **一个人，如果你理解了时代的变化，你一定是顺毛捋，而不是逆市。**

90年代末的下岗工人也难以接受私营企业。  

觉得自己以前是铁饭碗，怎么能放下架子去私企打工呢？  

多年以后，社会上80%的人都在私企打工，大家已经默认了，打工人，打工魂。  

剧中的那总夫妻也是一样的。  

那总觉得，自己以前是副总，他不想降级做部门经理，所以出来创业当老板。

可是当个小老板，什么都要自己做，要自己扎气球，要自己扮青蛙。  

感觉特别没面子。  

尤其他的媳妇，要去做月嫂，要给人家当保姆，他就更加无法接受。  

实际上他媳妇去公司里打工做HR，月薪不过万，做行政，月薪甚至只有6500。  

而她这种高学历的人，如果去做月嫂呢，月薪可以达到2万。

我们站在市场的角度讲，明显是做月嫂划算呀。  

但人们的认知，是很难与市场接轨的，难以接受身份落差。  

那总的弟弟也是如此，你是学霸是精英不假，但是你一个月，也就不到10万块。  

这点钱，是不可能和那些富二代们比阔气的。  

她们是水平不如你，但论烧钱，你把钱烧光了，对方也只是九牛一毛。

因为本质上讲，她是资产收入者，你是劳力收入者。她跟家躺十年，账户里源源不断，你病了，工作就没了呀。  

如果我们理智一点，应该能够看到80%的存款在不到2%的人手里。  

也就是，对于98%的人来说，研究怎么赚那2%的人的钱，才是你的生存之道，而不是一上来就指望着，自己变成那2%，甚至，在自己还没有变成那2%的时候，就像那总夫妻一样，学着人家的生活方式。

这两天，我们的高端医疗，私立医院，对外商独资放开了。  

为什么？  

 **因为我们想要把那2%的人的医疗消费，留在国内。  
**

有些东西，你不提供，人家也会去海外消费，反正这钱都要赚，为啥不自己赚。  

有些事儿咱不能干，泰国有芭堤雅，日本有东京银座，我们不可以有。

但有些事儿，咱们可以有。

高端医疗，可以有。

这番话，关于那些不违背公序良俗的高端消费，我说了快两年了，终于看见了曙光。  

 **慢是慢了点，但总算来了。  
**

随着美联储的降息，他们一定会想尽办法把美元留在美国。利息降了，人家别的方面的力度，一定会加强。

那么同理，我们也一定要尽力把在海外盈余的那部分美元，吸引回来。

我们不能加息，我们还得降，那你说不开放高端消费，又有什么途径呢？  

所以站在这个角度，月嫂有什么问题？没有问题。  

只要不违背公序良俗，我认为基于法律的框架内，一切都可以有，你要高端教育，高端医疗，高端服务，都可以有，应有尽有。

 **挣2%的人的钱，就是重中之重。**

 **而对于98%的人，解放思想，放下很多无谓的定义，也是重中之重。**  

我说了快两年了，你去看看那些开微型挖掘机挖鱼池的，看看那些做铝合金门窗的，看看那些玻璃贴膜的，看看那些美缝打胶的，只要是自己接单上门服务，动辄月入几万。

难道只有白领才叫工作么？  

90年代东北厂里月入200块，还动辄拖欠，南下私企马上月入1000，还不拖欠。  

就这样，很多人不肯去。  

这跟今天执着于白领的头衔有什么区别？

做行政月入6500，做金牌月嫂月入2万，算不清大小么？

难道后者的钱，买东西的时候，店家是不收还是怎么着？

有什么头衔不头衔的，那CEO不还是伺候客户的么？  

你不爽月嫂这个称呼，自己印个名片呀，人类未来架构师，够不够拉风？  

东方不败不就是个名字嘛，你喜欢你可以叫自己东西方不败。  

[我们那天聊到金庸笔下的人物，你去看看金庸写的那么多人物，凡是看不开的，像左冷禅，岳不群，康敏，李莫愁，都没有好下场。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

[有好下场的都是看得开的，像韦小宝。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

[什么狗屁鹿鼎公，钓鱼侯，老子回到云南，关起门来称王称帝，你管得着么？  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

[通透。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

[金庸旨在告诉你，所谓职场，无外乎你骗骗我，我骗骗你，彼此称一声我对你的敬仰犹如滔滔江水连绵不绝。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

[但千万记着，别把自己，给忽悠进去了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

