# 势弱而早慧，就跟家贫而妻美，无权而多财一样，不是好事情

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[我那天聊天机，看到了很多很多读者的留言。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484194&idx=1&sn=e42c21195e8e62e0cf948794e1e229d8&chksm=c0974e66f7e0c770d6ab1fce82fba0ecf987656cbedfec5f24fdf7b3703ad386934038512153&scene=21#wechat_redirect)

[其中有一类，是在讲述自己从小到大，于精神领域里的追求，俗称思考。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484194&idx=1&sn=e42c21195e8e62e0cf948794e1e229d8&chksm=c0974e66f7e0c770d6ab1fce82fba0ecf987656cbedfec5f24fdf7b3703ad386934038512153&scene=21#wechat_redirect)  

这是好现象，你思考总比你刷短视频，总比你活在条件反射式的，傀儡式的生活当中，要强。  

但是我们一定要注意一件事情，就是不要陷入虚无主义。  

很多读者都曾经问过我，佛经里面讲，修行到高处，四大皆空。为什么你沉迷于高频量化套利交易？  

我首先纠正你们一点，佛经里没有讲过高下之分，正如道德经里也没有讲过高下之分。  

有无相生也，难易相成也，长短相形也，高下相盈也。

那只是事物的不同面，不是你理解的小学，初中，高中，你只是被普鲁士教育教傻了。  

我给你打个比方。  

罗斯福第四次当总统的时候，记者问他什么感觉，他说就像吃汉堡，第一个很美味，第二个还可以，第三个很勉强，第四个吃吐了。

如果你一天总统都没当过，你去理解他那个吐了，你理解了个寂寞。  

这就是为什么王阳明始终告诫你，行为知之成，你做到哪一步，你的理解到哪一步，否则，那是扯犊子。  

[我那天提到人身上的AB，我说很多读者都误解了B，你那不是B来了，是你意识里的虚无主义来了。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484194&idx=1&sn=e42c21195e8e62e0cf948794e1e229d8&chksm=c0974e66f7e0c770d6ab1fce82fba0ecf987656cbedfec5f24fdf7b3703ad386934038512153&scene=21#wechat_redirect)

为什么这么讲，咱们来做个实验。  

这是真实发生过的，具体是谁，保护人家隐私。

我曾经和某方丈，一个大和尚聊天，大和尚不是文科生，大和尚出家前，曾经是理科博士，人家是半道去读的佛学院，然后做到方丈。

我们年龄相仿，他比我大不了三岁。  

我跟他说，咱们做个实验，你这辈子最熟悉的，一个是理论物理，一个是佛经，这两样，我都不擅长。

我是工科生，不是理科生，我对物理只学到大学物理，也没读过几本经。  

你找一本我没读过的书，丢给我，半个小时后，你考我。  

同样，反过来，我也随便找本书，金融或者计算机领域里的，你没读过的，丢给你，半个小时后，我考你。  

我们显然不考记忆力，我们考理解。你站在专家的角度，感受下，我理解到什么层面了，我站在专家的角度，感受下，你理解到什么层面了。  

明白我的意思么？咱们交换。  

假如我的结果远超过你，你跟我讲你通了，你悟了，那这是没有说服力的，明白么？  

你真要是通了，悟了，我给你换个领域，你即便不可能一瞬间抵达别人二十年的功力，但你也能极短时间内，媲美人家三五年的成绩。  

因为我就是要看你对大脑的效能，到底有没有大幅度提升。  

我不可能考验你的身体，这是没法考的。

人类对身体的调用本来就接近100%，你就算B附体了，也没可能打破世界纪录。

但是，人类对大脑的调用原先的基准值是很低的，不到5%。  

如果你真的已经开启了智慧，那么我给你换个领域，换任何一个你不熟悉的领域，同为脑力劳动，你应该表现出相当程度的惊艳才合理，毕竟空间那么大。  

你可以不按照常理出牌的，没有人要求你半个小时学会编程，没有。  

但是你应该换个领域，依然让我感受到你智慧的存在。

否则那个智慧就不可能是真的，明白我这句话么？  

好比你读过佛经，我没读过，你讲的再多，和掉书袋的医生有什么不同？  

我们都知道医生比我们医学知识丰富，但是我们会因此而觉得那是智慧么？  

所以我说，我们互换。  

或者，我就给你一本清宫剧，一本肥皂剧，你给我把肥皂剧，讲到佛经一样的水准。  

我才可能相信你这个大和尚，真的把经读透了，你真的产生了智慧。  

因为一个人，尤其是读书多的人，如果你只能用别人的语言，用课本上的语言去重复一件事，那我只能认为你是在死记硬背。  

我让你切换成任何语境，我让你对着岛国爱情动作片，你都能讲出佛经来，讲到拍动作片的男女都无心继续，开始听你讲经，那我相信你通了。  

通了，一定是这样的效果，只要是脑力劳动范畴内，一定是能够跨行业跨领域显现你智慧的。  

昔日对话的大和尚承不承认？  

承认的。

因为这不是挑衅，这就是实事求是的精神。  

[基于此，所以我说，那天很多读者的留言，你爱思考肯定是好事，但是如果你只有思考，那就只是空思考。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484194&idx=1&sn=e42c21195e8e62e0cf948794e1e229d8&chksm=c0974e66f7e0c770d6ab1fce82fba0ecf987656cbedfec5f24fdf7b3703ad386934038512153&scene=21#wechat_redirect)

你说你一秒钟看透事物的本质，很简单的，咱们做个小游戏，来玩狼人杀。

天黑请闭眼，你告诉我，谁是狼人。

我第一次玩这个游戏，是08年，我也是第一次接触，我加入第二家公司，部门经理组织团建，大家教我规则，开始玩。  

我连续两次都抽中杀手，两次杀到游戏结束，都没人指认我是杀手。

第一次如此，第二次亦如此。

这是好事么？当然不是。  

两次游戏之后，部门经理就觉察，这个码农，太洞悉人心，他如果想要演戏，没人知道他在演戏。  

他一定会因此忌惮我。

两次游戏之后，我回过味，就发现自己犯错了，这就叫势弱而早慧。

明白我的意思么？  

孔融的儿子是天才，孔融被曹操杀的时候，他只有八九岁，没有惊慌失措，而是说：倾巢之下，焉有完卵。

他不这么说，兴许能活命，这么说了，曹操忌惮之下，必然斩草除根。

你反过来看刘禅，此间乐，不思蜀。  

傻归傻，问题是，不傻能得活么？

这两个故事合起来就告诉你，势弱而早慧，不是好事情。  

你没有与聪明相匹配的实力，哪怕你是真聪明，都像家贫而妻美，无权而多财一样，只是小儿拥金于闹市。  

哪怕一个人类，活在猴群中，哪怕一个现代人，活在原始部落中，当他没有足够实力，却又喜欢表现他的格格不入时，那不过是杨修之死的故事。  

聪明不是万能的，哪怕你能高度调用你的大脑，你的体能极限也和其他人，没啥不同。  

人类再聪明，三只大猩猩，轻易捏死他。  

[所以你想明白这点事儿，就会知道，脱离行动的知，只是空想。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484194&idx=1&sn=e42c21195e8e62e0cf948794e1e229d8&chksm=c0974e66f7e0c770d6ab1fce82fba0ecf987656cbedfec5f24fdf7b3703ad386934038512153&scene=21#wechat_redirect)

[这也是为什么我即便谈论的是道，是根源，也会告诉你术，也会告诉你落地，也会告诉你，你依然得入世，你依然得取得财富，实力。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484194&idx=1&sn=e42c21195e8e62e0cf948794e1e229d8&chksm=c0974e66f7e0c770d6ab1fce82fba0ecf987656cbedfec5f24fdf7b3703ad386934038512153&scene=21#wechat_redirect)

[财富就像桃子，你说你是人，你对吃桃子没兴趣，没问题，没有人规定你有钱了就必须花天酒地。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484194&idx=1&sn=e42c21195e8e62e0cf948794e1e229d8&chksm=c0974e66f7e0c770d6ab1fce82fba0ecf987656cbedfec5f24fdf7b3703ad386934038512153&scene=21#wechat_redirect)

[佛经只是告诉你，身为一个人，你对吃桃有欲望，这个欲望是愚蠢的，不是告诉你桃子本身是愚蠢的。只要你对桃没欲望，哪怕你拥有全天下的桃子，都无妨无碍。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484194&idx=1&sn=e42c21195e8e62e0cf948794e1e229d8&chksm=c0974e66f7e0c770d6ab1fce82fba0ecf987656cbedfec5f24fdf7b3703ad386934038512153&scene=21#wechat_redirect)  

[何况你没有桃子，猴子们凭什么给你护法？  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484194&idx=1&sn=e42c21195e8e62e0cf948794e1e229d8&chksm=c0974e66f7e0c770d6ab1fce82fba0ecf987656cbedfec5f24fdf7b3703ad386934038512153&scene=21#wechat_redirect)

[更重要的是，人类就是你能够接触到的已知生物里最聪明的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484194&idx=1&sn=e42c21195e8e62e0cf948794e1e229d8&chksm=c0974e66f7e0c770d6ab1fce82fba0ecf987656cbedfec5f24fdf7b3703ad386934038512153&scene=21#wechat_redirect)

[你不跟他们身上做实验，你能跟哪儿做实验？  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484194&idx=1&sn=e42c21195e8e62e0cf948794e1e229d8&chksm=c0974e66f7e0c770d6ab1fce82fba0ecf987656cbedfec5f24fdf7b3703ad386934038512153&scene=21#wechat_redirect)

[你觉得你通了，你觉得你悟了，结果你吃嘛嘛不剩，干嘛嘛不成，你自己觉得，这可能么？  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484194&idx=1&sn=e42c21195e8e62e0cf948794e1e229d8&chksm=c0974e66f7e0c770d6ab1fce82fba0ecf987656cbedfec5f24fdf7b3703ad386934038512153&scene=21#wechat_redirect)

[这就是为什么每一次我都会告诉你们，以做成事儿为落地。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484194&idx=1&sn=e42c21195e8e62e0cf948794e1e229d8&chksm=c0974e66f7e0c770d6ab1fce82fba0ecf987656cbedfec5f24fdf7b3703ad386934038512153&scene=21#wechat_redirect)

[也是那天第二部分里我跟你讲的，你每一次落地成功，每一次思想指导现实成功，都意味着你的路由器链接，被修正了一次。次数多了，你的路由器的默认路由，才会随之改变，这个过程，就叫做改命。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484194&idx=1&sn=e42c21195e8e62e0cf948794e1e229d8&chksm=c0974e66f7e0c770d6ab1fce82fba0ecf987656cbedfec5f24fdf7b3703ad386934038512153&scene=21#wechat_redirect)

[你尽可以内心世界不以改命为目标，你可以觉得所谓改命也不过是这个游戏人物的一盘游戏存档，但你只能以此为验证工具。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484194&idx=1&sn=e42c21195e8e62e0cf948794e1e229d8&chksm=c0974e66f7e0c770d6ab1fce82fba0ecf987656cbedfec5f24fdf7b3703ad386934038512153&scene=21#wechat_redirect)

[你当然可以拒绝验证，就像一个拒绝参加考试的学生。但是我把话说穿了，那些人只是现实中的失败者，为了逃避，躲进了精神茧房，自欺欺人罢了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484194&idx=1&sn=e42c21195e8e62e0cf948794e1e229d8&chksm=c0974e66f7e0c770d6ab1fce82fba0ecf987656cbedfec5f24fdf7b3703ad386934038512153&scene=21#wechat_redirect)

