# 千万别后悔，后悔你才真输了

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[上午我以女性的婚恋话题为引子，最后的落脚点，是投资。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247516095&idx=1&sn=3c7bb4d07c4f007d8964b7375058b6df&chksm=fb1ad3c3cc6d5ad514958da8b3ded7ffb066b20ec4f32ff786d536dc5550fe87a1d26f9c5d41&scene=21#wechat_redirect)

[但是很多女读者来问我婚恋话题。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247516095&idx=1&sn=3c7bb4d07c4f007d8964b7375058b6df&chksm=fb1ad3c3cc6d5ad514958da8b3ded7ffb066b20ec4f32ff786d536dc5550fe87a1d26f9c5d41&scene=21#wechat_redirect)  

她们问我，我们没有你太太当年那么清楚自己要什么，走着走着，发现自己的想法变了。  

如之奈何？  

无论是择业，是婚恋，还是投资，我最不喜欢听到的，就是这类话。  

在我看来，人生无所谓输赢。  

所谓的人生赢家，只有一种定义。

就是你以自己欣赏的方式，过完了这一生。

现在你告诉我说，你以自己曾经欣赏的方式过了半生，然后后悔了，你让我说啥？  

你把我给整不会了。

我最欣赏的影视剧里的女性角色，有两个人。  

一个是大宅门里面，白家姑奶奶，白景琦的妹妹。

她喜欢上一个唱戏的，人家有妻子，何况就算没有，也门不当户不对，搁旧社会，她的家族不允许她嫁给一个戏子，何况是做妾。

于是她迷了这个戏子一辈子，终身不嫁。  

她的人生是悲剧么？不，是喜剧。  

她以自己想要的方式过完了这一生，这就叫成功。

另一个是金庸小说里的纪晓芙。  

灭绝师太打死她之前，她留下的最后一句话就是：我不后悔。  

我对于拒绝了与武当七侠之一殷梨亭的婚约，对于和杨逍私奔这件事，从来也不后悔，至死也不后悔。

甚至生下的孩子，叫做杨不悔。

我怎么想就怎么做，我的选择我接受。  

只要是按照自己的意愿过完的这一生，到底是像纪晓芙一样私奔了，还是像白家姑奶奶一样终身不嫁，都叫成功。  

换句话说，在我眼里，如果你从20岁开始，就迷爽文里的霸道总裁，一直迷到90岁撒手人寰，终身不嫁。  

哪怕天底下的人都笑话你，我也只会欣赏你。  

因为你活明白了，说穿了，这就是你本人的意愿，这就是你本人的选择。  

你只是觉得天底下现存的男人，一个都没瞧上眼，而你能看上的，根本没有投胎，这有什么错呢？

婚姻又不是吃饭，又不是说你看不上了非得将就着吃，你不可以不吃饭，但绝对可以不结婚的。  

你可以的。

我只是说，你务必要想清楚，你千万不要中途来个后悔。  

我讲过一个昔日的女同事，和我同岁，十年前我还在做高管的时候，她也是女高管。  

那时候她三十多，我劝她放低要求，看清楚大城市里面，尤其是A类男女这个范畴内的男女供需比例。  

乡村里是男多女少，越往上走，越是女多男少。你如果还想结婚，赶紧降低要求。

请尊重市场的客观供需。  

等到她40多岁，再问我同一个话题，我拼命劝谏，莫结婚，这辈子都不要结婚。  

这个道理非常简单。  

你坚持了半辈子高标准严要求，坚持到40多岁了，也没有遇到合适的。  

那就是没有合适的，此生没有。  

如果这时候，你忽然大幅度降低要求，你想过后果没有？

找一个各方面都不如你的小狼狗，那就是被人家骗钱。  

咱活了一辈子，人到中年了，就剩下点钱，难道还要被人卷走么？  

那你最后剩什么？钱也没有了，只剩年龄大么？你将来怎么养老呢？  

如果找一个60岁的老汉，你图他什么？图他老？还是图他不洗澡？  

可能头五年，还能忍，等你50岁以后，他都70多了，干嘛？你是要给他当保姆么？  

好好想想看，值不值。  

等你40多岁，真着急了，我理解，但恰恰是此时此刻，更要风淡云清，要学会放下。  

我不是情感专家，但我做了这么多年投资，我通过投资这个窗口，把人性看透了。  

在我看来，人类的一切选择都是投资的广义化，那情感选择，也不外如是。

四年前，我们曾经有读者问过我，关于他自己要不要买房的事情。  

他08年不买房，15年不买房，一直都抱着租房过一生的念头，挺到20年了，忽然后悔了。

投资有人做左侧交易，他赌什么他清楚。

有人做右侧交易，人家追单是突破阻力位才追多或者追空。

如果突破的第一时间没有追，那就绝对不会做。

没道理第一时间没有追的单，等了许久，一直等到人家筑顶了，反倒忍不住去追多；一直等到人家筑底了，反倒忍不住去追空。

这是什么？这是韭菜。

第一时间做的和一直都不做的，各有各的道理。

唯独不按照规矩做的，是瞎来。

何况，我是真不理解，你到底咋想的。

你这不是一年两年的坚持，你这是十好几年了。  

十几年你都坚持某个观念，为什么忽然变？

**你这变得不是某个决策，你是在彻底否定自己的人生。**  

我从来不理解这种莫名其妙彻底否定自己人生的行为，到底是为什么。

是为了结果么？  

请问人生有什么结果？  

谁死了都是拉去农村当化肥，马老师死了也不可能烧成灰之后，比你的氮磷钾含量更高。

**人生没有结果，如果有，唯一的结果就是你到底认可不认可你自己一路以来的选择？**

郭子仪七子八婿，白姑奶奶终身不嫁，同样是成功。  

都是用自己认可的方式过完了这一生。

[我从来不是因为交易系统在过去的16年来，给我赚到了很多钱，才说它对。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)

我是因为我自己从来都没有后悔过我对它的选择，而觉得对。

我有个朋友，比我小不了几岁，他很多年都泡在日本，泡在东京银座，纸醉金迷。

他曾经问我，你沉迷于投资交易有意思么？  

难道你没有发现自己的身体在老去？  

为什么不趁着自己还能动弹，和他一起去日本花天酒地？  

等你彻底老了，那事儿都不行了的时候，你难道不会后悔吗？  

我跟他讲，我做的每件事，都是我一开始就想做的，我做事的方式，都是我一开始就想用的。

所以我过的每一天，都是以我最希望的方式。

这就是我认为的人生意义。  

做自己想做的事，用自己认可的方式。

如果随便张三李四王麻子，跟我耳边叨叨几句，我就能后悔，就能转念，我可不可能走到今天？  

你仔细想想看，我可不可能走到今天？

唐僧历经十四年，跋涉万水千山，都走到灵山脚下了，你问他喜不喜欢佛经？  

他如果不是真的喜欢佛经，他会走到这一步么？

唐僧走到灵山脚下，忽然说，我转念了，我要回去找女儿国国主？  

你是猴子派来搞笑的？  

唐僧要那么做，都走不到女儿国，三圣试禅心的时候，就已经做了。  

这就是我讲的成功的人生。  

成功的人生没有标准，唐僧当了一辈子和尚也很成功，韦小宝娶了七个老婆也很成功。

做自己就是成功，做自己的要素就一条，**你要否定一开始就否定，你不要路都快走完了才否定自己。**

你的人生到底成不成功，和你结没结婚，和你有没有钱，并没有半毛钱关系。

和你是否自洽有关，和你是否自我认可有关。

[我那天写投资与交易，是因为我认可自己16年以来自洽的投资思路，而不是因为它赚了钱。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)

[就像唐僧从来不是因为他带回了很多经书，他带回再多经书，难道能躺着下葬么？  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)

[唐僧圆寂的那天，他脑子里没有一本经书，只有对他自己多年长途跋涉求取真经这件事的不后悔。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)

[就像将来我下葬的那一天，伴随我的也不是那些躺在银行账面上的盈利数字，而是我每一年，每一天的选择。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)

[我对自己的每一天，不后悔，这才叫选择。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)

[人生级别的选择。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)

