# 卖股抢跑的马云，与不公开的双十一的数据

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

最近读者问了很多电商问题，比如不公布的双十一数据，比如马云卖了自家几十亿市值的股票，比如李佳琦远不如往年的数据，再比如，问我怎么看待直播，以及头部直播.......

这些话题，有两个维度，一个叫做技术的维度，另一个叫做非技术的维度。  

站在技术的维度，读者应该知道我的立场，我认同技术演进的方向是效率。  

我是淘宝的第一批用户，因为淘宝之前，我就是ebay的用户，外网上ebay的用户。  

也就是说，国内没啥人通过网络购物的那个年代，我是通过ebay从海外购物的。  

再然后，ebay进来了，联合成立eBay易趣，但是因为没做好，才被后来居上的淘宝取代。

那个年代的淘宝，在用户眼里，比后来黄峥搞那玩意儿还那啥。  

我06年的时候给我老婆在淘宝上买东西，她嫌弃得不得了，觉得那就是跳蚤市场。  

我那个年代通过淘宝找到一家实体店，配眼镜的，当时人家刚创业，线下只有一家店，在一个高校后校门的破巷子民房里，我在网上下单，去店里验光配镜，我老婆陪我开车开了一个小时才找到，她觉得那地方简直是无法形容。前店后铺，如今的大老板，当年的创业者从仓库里的睡袋中爬出来，亲自给我这个最早期的客户验光。  

很多年后，那家店做到全国联锁，到处都是。我不知道如今他们的董事长，当年的小老板兼唯一员工，是否还记得我太太嫌弃的目光。

有些话怎么说呢，第二批用户也许是贪图便宜，第三批用户也许是贪图性价比，但第一批用户，往往真的是因为信仰。  

他信那个模式。

我作为国内电商的第一批用户，是在一个根本没有电商氛围的环境里，反复跟周围人讲，电商好。  

当然，我那么早期看重电商，自己从来没有加入过。  

我看好这个行业的原因和很多人不一样，很多人反对的理由，恰恰是我认同的地方。

十多年前我就关于这个话题和身边的同事激烈地争论过。

他们觉得，电商崛起，头部品牌崛起，伴随搜索排名，最后一定是赢家通吃，几家大的品牌，搜索排序前三的品牌会占据全国的这个品类的市场，而昔日女装街上一家家店铺的景象就会消失。

他们认为这是最大的问题，而我当年和别人辩得面红耳赤的地方，恰恰是这里。  

我认为这就是对的，因为技术本来就是这么演进的。

 **技术的本质就是让大多数人无事可做，否则要技术干什么？**

当年辩论这番话的时候，我在一家芯片公司做架构师，09年的样子。  

我当时做的事情就是改组公司的软件架构，降低对系统工程师，对经验丰富的工程师的要求，把平台软件变得像插件一样。对上可以随意插拔应用，对下可以随意适配芯片。  

对下只要配寄存器就可以了，对上只要改改应用逻辑就可以了，从而大幅度降低对软件码农的经验与技能要求。  

公司里有些软件元老破口大骂，说我这是在自掘坟墓。  

他们说，你身为一个做软件的，都不想想，把软件做成这样，那以后你自己的饭碗又在哪里？  

商鞅被自己定的法给车裂了，你早晚会被自己创造的架构给裁掉。  

于是我激动的说出了那句话，我说技术演进的方向本来就是让人无事可做，这个人，当然包括我。

很多年过去，今天你让我回忆彼时彼刻，我依然觉得自己没有错。  

 **一个人不想被干掉，最好的方式就是先干掉自己。**

我做码农的时候每天琢磨怎么才能让码农无事可做；等我做了管理层，每天琢磨怎么才能扁平化管理不让中间商赚差价；后来我做了资方，依然在琢磨怎么才能让让资本升值的过程尽量摆脱对人的依赖性。

磨刀霍霍，刀锋始终对着自己。俗称砍人先砍己。

正如同一枚鸡蛋从外面打破是一滩水，从里面打破是新生命。

如果你也认同这些，那么后来你看到的一切种种，都是技术演进的必然。

电商的成本明显要比实体低，你逛来逛去，货比三家不就是为了性价比么？人家大数据直接给到你头部的前三名供应商。  

至于第四家后面是否被淘汰，这是下一个话题，我们单纯看效率，没毛病呀。  

那么同样，直播的本质是什么？  

就是电商的进阶版。  

李佳琦的所谓最低价是怎么来的？议价权得来的。

当他拥有了足够多的客户，他就是可以要求商家的利润薄到无可再薄。  

这个逻辑和电商平台赚钱是一回事。

电商平台就是让商家没有钱可以赚，然后自己作为议价权最大的那一方，自己当然有利润，同时客户可以拿到相对于实体时代的性价比。  

直播实际上就是进阶后的电商平台。

 **很多年前，钱是被多个商家一起赚走的，后来为了效率为了性价比，钱是被电商平台赚走的，再后来，为了进一步的效率，钱就只被几个头部主播，类似于
李佳琦赚走了。**

 **这就是技术天然的演进方向，这个方向下，效率是最高的。**

技术的维度谈完了，我们来谈谈非技术的维度。  

如果我今天仍然是一个架构师，仍然是一个做技术的，这篇文章就只有上半部分，但我今天不是了。所以这个问题还有下半篇。  

 **把金融问题考虑进来，这个问题就复杂了。  
**

 **我年轻时那会儿，三驾马车里面出口与投资是主体，也就是说其实只需要考虑效率就足够了。  
**

效率足够高，我们的商品性价比足够高，竞争力足够强，出口就足够好，回头继续加杠杆，好上加好，繁花似锦，烈火烹油。  

 **但是从当下来看，很长一段时间内，重点是消费。  
**

 **消费有个问题，它依赖就业。  
**

 **而就业又依赖那些企业。**  

明白我的意思了吧？

如果追求性价比，那么赚钱的人越少越好，李佳琦一个人其实都嫌多。最好连他也省了，直接一个电子李佳琦，谁都别赚，这样效率最高。

但是这样咋就业呢？  

这样就业的压力，就都传导到体制内那边去了。可是我们知道，8成的就业，指望民企。  

你指望都考编上岸是不现实的，现在考编比考清北都难。

可是就不了业，拿啥消费？  

居民部门的资产负债表，杠杆在高位。  

你想花未来的钱也得能借。

同样，企业部门的资产负债表，也在高位。  

哪怕企业说我不挣钱，纯粹交个朋友，我借钱招人，问题是，他也已经借无可借。  

你现在明白这个路径了？  

站在效率的角度，企业赚钱效率最低，企业不赚钱，平台赚钱，效率提升了，平台也不赚钱，李佳琦赚钱，效率进一步提升。

这个游戏说直白点，马云作为电商的初级形态，抢的是实体店的蛋糕，而直播带货，作为电商的高级形态 ，抢的是传统电商的蛋糕。

君不见，昔日BAT，B早就跌落到不是一个数量级了，而字节系，正在全面超越，正在成为新的带头大哥。  

字节系就是搞直播电商的。  

马云都被直播电商挤兑的卖自家股票了，当然我们不要误解，马云的家族办公室澄清过这件事，这是他们的远期计划，就是最终要卖这么多股票，并不是很多网友理解的立刻，一次性。

但是，这仍然体现出在技术演进的过程中，技术正在干掉技术。

电信移动抢广电的市场，视频抢文字的市场，短视频抢长视频的市场，直播电商抢传统电商的市场。这是规律。

技术的世界从来如此，只闻新人笑，不见旧人哭，别说马云老师这个电商鼻祖不好使，哪怕拥有闪电五连鞭的马保国老师也不好使。

可是现在，电商高级形态，直播带货的一哥，李佳琦也不赚钱了，或者说李佳琦的销售数据也在大幅度放缓。

其实早在李佳琦赚钱的数据放缓之前，传统电商平台的销售数据前几年已经大幅度放缓。

双十一当天的销售额，最近这几年一直是下跌的。

也就是说，随着技术演进，大家的利润都在变薄，这件事已经是秃子头上的虱子，没法不解决了。

前段时间，大家把矛头指向李佳琦这个人的时候，其实指错了。

这不是他有什么问题，而是效率太高了。利润薄不是李佳琦导致的，而是技术形态演进的结果。  

效率高到那个阶段，没有李佳琦，也会有王佳琦。

可是你指望把效率降下来，那也是不现实的。  

我们20年前什么最赚钱？房地产最赚钱。10年前什么最赚钱？互联网最赚钱。

说到底， **问地要钱的模式必然被问数据要钱的模式取代** ，DT时代必然取代IT时代，D，data，数据。  

你只能说怎么应对数据时代，而不可能说往回走，走到什么？走回卖地还是走回种地？  

火车发明之后，无论人类遇到任何问题，你都不可能指望回到马车时代。  

你只能思考说在有火车的情况下，怎么去解决问题。  

换句话说，我们要思考的并不是如何从李佳琦回退到昔日第一代电商的模式，甚至回退到女装街的模式。

而是要思考， **在这样一个数据时代，到底怎么 让企业赚到钱？**

我们已经进入DT时代了，我们已经进入数据时代了，就如同我们多年前就已经进入过IT时代一样。

回不去了。

 **怎么让企业在这种有排序竞价，有头部效应的激烈竞争模式下赚到钱？  
**

这才是当下的核心问题。  

只有企业赚到钱，它才会去雇佣大学生，那些人，才能学以致用，而不是研究生毕业后去送快递。  

而这需要一整套组合拳，而这套拳怎么打，怎么个步骤，怎么个拳法，它所依赖的大背景。

[涉及债，汇，房，股，国际国内，方方面面，这就是为啥我前天讲，六只大象。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484042&idx=1&sn=ecb33c216dd4a3c9f87e95a070dea4ad&chksm=c0974fcef7e0c6d872aa577e286f014089f6b72896026488a274065a40877da542e11b961de5&scene=21#wechat_redirect)

