# 县城老家的房子为啥降了这么多还这么贵？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[今天回答几个来自前天的读者的问题。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484390&idx=1&sn=c70de5e7fdae87e4d502e10d4ea1f00e&chksm=cf5e3d1df829b40b1653ac928c436514c6aa75a6d4d3703007e917f734e068059328e6476e8f&scene=21#wechat_redirect)

这些人都是长三角地区的，但是，是大城市之外的。就是不属于上海，也不属于杭州苏州南京，也不属于什么宁波无锡常州等等。  

他们老家哪儿的呢，长三角地区的县城。

他们的问题是什么呢？就是想不明白。自己老家要啥没啥，为啥房价还有这么贵。  

这个贵，是指相对价格。  

你看人家成都西安，动辄就是区域中心，动辄这个985，那个C9的，动辄就是大城市，成天上热搜的。

可是真论房价，自己老家县城一点都不比人家便宜。  

到底咋回事呢？  

这个问题很简单，涉及一个概念，叫做第一产业，第二产业，第三产业。  

你比如农林牧副渔这就是第一产业，就是农耕经济。  

什么是第二产业呢？生产汽车，这就是第二产业，就是工业。  

那什么是第三产业呢？信息，软件，金融，服务，这就是第三产业。

人类一定是从农耕经济走向工业经济，最终走向什么？走向共识经济。  

你觉得美国很虚，甚至很扯淡，这是事实。  

但究其本质，为什么？因为他已经全面进入共识经济了，一百个美国人里面可能农民就一个人。  

就是说他的第一产业占比是很低的，第二产业占比也是很低的，第三产业的占比，是很高的。  

第一产业占比高的地方，房价是很难贵的。  

你想想看，第一产业是怎么创造价值的？  

你，在草原上养了一群羊，要多少羊才能养活你们一家人？  

也许要一千只。

如果一只羊要十亩草场的话，那么养活这一千头羊就需要万亩草场，实际上万亩地，也就养活了你们一家人而已。  

那你知道万亩地在城市里被征用，要多少钱么？也许要100个亿。  

那你觉得那一千头羊，就算996，它们要干几辈子，才能挣回那100个亿呢？  

这就是第二产业单位面积创造的价值，要远大于第一产业。  

那么到了第三产业，人口就更密集，财富创造就更集中。

曼哈顿一共才多大点地方？

那我来问你一个很现实的问题，你觉得是去给那个放羊的牧民打工挣钱呢，还是进厂打螺丝挣钱呢，还是去曼哈顿送快递挣钱呢？

其实都是打杂，但只怕给曼哈顿送快递，相对更挣钱。  

这就是董大姐抱怨的那句话，年轻人，宁愿去送没有技术含量的外卖，都不愿意进厂成为拧螺丝之神。  

[所以城市也是一样的问题，经济总量归经济总量，人口密度归人口密度，产业构成归产业构成。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484390&idx=1&sn=c70de5e7fdae87e4d502e10d4ea1f00e&chksm=cf5e3d1df829b40b1653ac928c436514c6aa75a6d4d3703007e917f734e068059328e6476e8f&scene=21#wechat_redirect)

你去看重庆，经济总量是很高的，地位也是非常高的，直辖市嘛。

但是重庆的第一产业的占比也是非常高的，说明重庆有大量的区域都是农耕经济。

那如果你待在这些区域里，显然，挣钱不容易。  

那么我们现在来看长三角。  

除了北京的软件与金融之外，你觉得还有哪个城市的第三产业，可以和上海媲美？  

上海的信息产业，或者讲第三产业的比例远高于其他城市。大家没有能力去和它比。

那么在一堆二线城市里，苏州宁波整体实力也很强，苏州的GDP甚至比杭州更高。

但你为什么直觉上就觉得它俩不如杭州呢？  

因为这两个城市的第二产业的占比都很高，第三产业的占比都相对低，而杭州的第三产业的占比要比这俩高。

 **第三产业的占比实际上体现了一座城市发达程度的进度条。一个城市的第三产业进展到终极形态，就是纽约，全球金融中心。**

我们弄清楚了第一第二第三产业的实际影响，来看一个问题。  

你有没有发现，整个长三角的第三产业和第二产业都很强。  

这就意味着高收入的工作机会多。  

那么作为一个长三角县城里的人，他开车离家几十公里就可以进大城市打工了。  

他可以去上海打工，可以去苏州，可以去杭州，可以去南京，可以.......

你甭管他老家如何，他挣的工资，是按照他打工的大城市的标准来的。  

那么如果他在当地买不起房，他决定回家买房，你觉得，他老家县城里的房价会不会很低？  

 **价格不是价值决定的，明白我这句话么？  
**

 **价格是供需决定的。**

如果你要论价值，长三角一个县城里的房子怎么去和成都，西安这种中心大城市比？  

没法比。

你要啥没啥，要配套没配套，要教育没教育，大型综合体也没有，医院也没有，学校也没有，什么都没有。  

问题是，人家开车几十公里范围内，有四五个大城市，随便去工作，每个地方找到的工作，都比他去西安，去成都找到的工作的工资要高。  

试问，当地的房价怎么会便宜？  

别说当地的房价不会便宜，当地的物价同样不会便宜。

你去理发也不会便宜的。  

你想想看，如果你希望长三角县城里的理发师便宜，那理发师本人会怎么想？  

他也会想，我干嘛要开这家店？我把店关了去上海苏州杭州南京打工不香么？

所以，如果当地还要有理发店，那就必然要支付，相当于他去周围大城市打工的收入，他才肯干这一行嘛。  

但是你去看成都，西安。  

他能不能说我打飞的去上海打工？  

不能，那就不存在这个问题，不存在这种供需扭曲之后的价格溢出。  

说白了，你长三角的县城因为出门打工实在太容易，选择太多了，所以就有可能回流，就硬生生把当地房价物价抬高了。

你要是河北就没有这个问题。  

河北的县城人家不愿意回老家，河北周围就一个北京，他要么想办法留在北京，要么就远赴他乡了。

你想想看，如果河北某个县城周围几十公里范围内，有5个北京，那他很可能就愿意在老家定居了，反正去哪儿打工都方便。

那就会把老家的房价物价，硬生生抬高了。  

所以我理解你觉得不划算，但是，没办法。你觉得工作便利，别人也觉得，于是供需就扭曲了。

[决策这东西千万不要指望一个标签。否则你就掉坑里了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484390&idx=1&sn=c70de5e7fdae87e4d502e10d4ea1f00e&chksm=cf5e3d1df829b40b1653ac928c436514c6aa75a6d4d3703007e917f734e068059328e6476e8f&scene=21#wechat_redirect)

[你不要看网络上流行什么，那种单一维度的决策，往往几年后，热门变冷门，会因为大家的趋同性而吃亏。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484390&idx=1&sn=c70de5e7fdae87e4d502e10d4ea1f00e&chksm=cf5e3d1df829b40b1653ac928c436514c6aa75a6d4d3703007e917f734e068059328e6476e8f&scene=21#wechat_redirect)

[比如一个做自媒体的，他可能这两年觉得自己也不依赖这个不依赖那个，头脑一热，定居鹤岗了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484390&idx=1&sn=c70de5e7fdae87e4d502e10d4ea1f00e&chksm=cf5e3d1df829b40b1653ac928c436514c6aa75a6d4d3703007e917f734e068059328e6476e8f&scene=21#wechat_redirect)

[几年后，他凉凉了，忽然发现，这个决策是有问题的，留在鹤岗只能跳广场舞。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484390&idx=1&sn=c70de5e7fdae87e4d502e10d4ea1f00e&chksm=cf5e3d1df829b40b1653ac928c436514c6aa75a6d4d3703007e917f734e068059328e6476e8f&scene=21#wechat_redirect)

[更重要的是，过去的几年时间里，其实自己没有任何积累，时间耗光了，却没有积累。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484390&idx=1&sn=c70de5e7fdae87e4d502e10d4ea1f00e&chksm=cf5e3d1df829b40b1653ac928c436514c6aa75a6d4d3703007e917f734e068059328e6476e8f&scene=21#wechat_redirect)

[又要换个地方，从零起步，重新融入，重头打拼，重新积累行业资源与人脉。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484390&idx=1&sn=c70de5e7fdae87e4d502e10d4ea1f00e&chksm=cf5e3d1df829b40b1653ac928c436514c6aa75a6d4d3703007e917f734e068059328e6476e8f&scene=21#wechat_redirect)

[可是人老的很快的，不停的重来，你可以么？你中年以后，依然可以么？  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484390&idx=1&sn=c70de5e7fdae87e4d502e10d4ea1f00e&chksm=cf5e3d1df829b40b1653ac928c436514c6aa75a6d4d3703007e917f734e068059328e6476e8f&scene=21#wechat_redirect)

[所以说，一个真正对自己，对家人，对未来负责的决策，要怎么去做。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484390&idx=1&sn=c70de5e7fdae87e4d502e10d4ea1f00e&chksm=cf5e3d1df829b40b1653ac928c436514c6aa75a6d4d3703007e917f734e068059328e6476e8f&scene=21#wechat_redirect)

[要涉及行业的分析，城市的分析，你的分析等等，我前天刚讲过。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484390&idx=1&sn=c70de5e7fdae87e4d502e10d4ea1f00e&chksm=cf5e3d1df829b40b1653ac928c436514c6aa75a6d4d3703007e917f734e068059328e6476e8f&scene=21#wechat_redirect)

