# 又见去库存，是让一部分人先买起来么？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

劳动节期间，写标题这句话之前，先回复一个劳动话题。  

有人问我，劳动的意义是什么？  

劳动的意义经历过很多个阶段。  

最初的时候，人力就是最大的生产力，多一个人多耕一份田，多打一份粮，冷兵器时代多一份战斗力输出。

这个时候劳动就是为了生存。所以古人有句话讲，一日不劳作，一日不得食。

那么到了第二个阶段，人力实际上是最大的算力。

印度有很多人，但是劳动力转换成生产力却远不如美国。  

这就是网上那个段子，印度实际上只有1亿人口.......  

也就是说，进入工业化之后，如果这个人没有受过教育，他没有操控机器的专业技能，他是发挥不出作用的。  

所以说这个阶段的劳动，更多的是在体现人作为算力的一面，劳动是为了更好的发展。

那么到了未来世界，也许某一天，当人体不再是优质的体力和算力的提供源时，劳动是什么呢？  

劳动是一种精神需求。  

年轻人可能没有感觉，作为中年人，我会发现自己的同龄人，在逐渐退出工作的舞台。  

假如忆往昔峥嵘岁月，我是能够想起，恰同学少年，风华正茂，同一批进入社会的人，是怎样摩拳擦掌，渴望实现自我。  

但是走着走着，人与人就开始分化了。  

有混得不好的，实际上已经被输送到社会上去当人才了。  

而相对来说，混得好的，还能维持自己在业内的位置。

对我见过的那些人来说，无论混得好，混得不好，其实经济上都还不错。  

所谓混得不好的前同事们，后半辈子不工作了，吃喝也是没问题的。

注意，我只是在讲我见过的狭窄的世界，不是所有的行业都这样，即便同一个行业也不是所有人都这样。  

因为世界很大，我经历过的很小，我待过的第一家公司连前台都是211的硕士，这种采样肯定不足以反映整个世界。

但是就我看到的身边的这些样本，你当然不能说工作是一种福报，这个词儿已经变成骂人的了，但工作确实是一种机会。  

就像演员一样，还能唱戏，还给你个舞台，即便不认为是福报，也是一种机会。  

至少，作为一个中年人，有事情做，我是很开心的。

人一生的生命长度分三个阶段。

第一个阶段就是当你呼吸停止的那一刻，你的自然生命结束了。

第二个阶段就是当所有与你生活过的亲人，与你工作过的同事，都去世，或者已经彻底遗忘你的那一刻，你的社会生命结束了。

第三个阶段就是当全世界再也不会有任何一个人记得你，你的精神生命结束了。  

 **你注意，人老了之后最怕什么？最怕被人们遗忘。**

老傅退了退了，还黑不提白不提去局里混两年，直到人家把他的办公桌挪到妇联那屋才依依不舍的离开，为什么？  

他怕，怕大家不记得自己了。因为等再也没有人记得自己的那天，自己就真的消失了。

所以工作是很开心的，当然不一定每个人都开心。

富士康的工人也许不开心，我只是说，我觉得我工作起来挺开心。  

我年轻的时候觉得工作挺开心是因为给钱了，给的显然比富士康的工人要有吸引力得多，于是我开心。  

后来，当钱的积累超出我今生的需求时，我依然觉得工作很开心，我想，主要原因可能是因为工作性质变了。  

如果我一直是个码农，尽管有高薪，也未必会开心那么久，但是我参加工作没几年，就开始有机会施加影响力了。  

这使得我工作起来很开心。

就像一个泥瓦匠和一个著名建筑师的区别，前者的感觉我是砌墙的，当一天和尚撞一天钟；后者觉得我的名字镌刻在建筑上，埃菲尔铁塔在一天，大家就知道那是我的作品。

即便我不在了，塔还在，那么相当于，我还在。

他会有一种非常强的参与感，自己的生命寄托于事业的归属感。  

我想，这是我热爱工作的原因，早期可能真的是因为钱的魅力，后来或许就是一种建筑师的感觉。  

我越发希望把自己的生命融入到更长历史尺度的事业当中。  

当然，写公众号这件事也很重要，甚至从生命的尺度讲，比我的工作更重要。  

如果读者换位思考，站在我的角度，你想想看，假如我想把自己的想法，自己的人生经历像病毒一样复制到很多人脑子里，有什么办法能够做到呢？  

咱们想想看，一个管理着几十万人的县长，他有没有办法让大家每天阅读自己的内容？

有没有？  

答案是没有。  

他可以广播一条通知，让几十万人都知道，但仅限于公事，比如台风来了，比如县里要重新规划。

他也可以下发一些学习材料，要求下属各乡镇单位组织学习，但仅限于下属。

他有没有办法让辖区里的几十万人，每天都来学习，而且学习的内容是他自己的，是随便他夹带私货的？  

没有。

演员，是要针对观众的喜好去拍戏的，你不讨好观众，相声不好听，是要被扔鞋底子的，票房是要扑街的。  

像罗振宇这种，他伺候你们读书，实际上他辛苦一辈子，传播的是别人的想法，因为如果他只传播自己的想法，结果就是没啥人要看。  

 **这个世界上最高难度的事情并不是成为首富，而是传播自己的想法。  
**

通常要做到这一点，都只有把自己的想法变成一门必修课，让大家必须看，否则拿不到学分。

你觉得我有这能耐么？

我没这实力。相对于我想要做的这件事，借助众人之身躯达自己之长生，我的实力是不足的。

从这个角度看，我很幸运，是你们赋予了我这份幸运。

我可以自由创作，随意夹带私货，不需要像其他自媒体一样考虑读者的感受，而且内容也大都是像病毒一样直接复制我的想法。  

从某种意义上讲，是我借助你们完成了长生，我等于把我的想法像病毒一样快速复制，然后又借助你们甚至进而影响你们的后代。  

我等于把我的生命，装进了这么多人的身体里。  

只能说，是江山父老能容我。

这真的是能容我，你们像容器一样，容了我这个病毒。

我跟我的下属说话，他们不得不听，是因为我发钱了，一个县长在大喇叭里通知，大家不得不听，是因为有任务。

当我走在一个舞台上，我没有给你们发钱，也没有命令谁的权力，我也没有唱歌也没有跳舞也没有讨好观众。

而此时此刻，舞台下聚拢着这么多人，这么多星星点点的目光。任凭我传播我大脑里的原始材料。

你说我什么感觉？

唯有感动。

这个世界不是所有人都有自我实现的机会，每个人的时间都很宝贵，你们愿意看我，只能说，真的是观众老爷们抬举我。

我的生命本无意义，是大家赋予我意义。

劳动节谈劳动，谈完了。最后，我们来解读标题这句话。

八年了，又一次见到去库存这个词儿。到底什么含义？

很简单，谜底就在谜面上，你去认真读原文，上头通知的很清楚。

[如果你解读不明白，我以前全都聊过，每件事都提前讲过，在通知未到之前，就已经解读过。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484119&idx=1&sn=17f89a2fc6448ba6cba62fabe2a8f2b5&chksm=c0974f93f7e0c6858fd585f5221af713e3b0d8cd7c59c08a6f3bd85c3ce312f9247478461a34&scene=21#wechat_redirect)

这件事，就像咱们提了多次的那个建设我们自己的风险投资市场的迫切性与重要性的话题，最近也出现在那种级别的通知里面了。

道理是明摆着的，80%以上的存款在不到2%的人手里。  

[你，不让这不到2%的人投资，那么试问，他们的钱，会怎么个流向？  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484119&idx=1&sn=17f89a2fc6448ba6cba62fabe2a8f2b5&chksm=c0974f93f7e0c6858fd585f5221af713e3b0d8cd7c59c08a6f3bd85c3ce312f9247478461a34&scene=21#wechat_redirect)

[所以这是一副明牌，他们要什么？我们聊过，可以不一次性到位，但肯定要分阶段给到。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484119&idx=1&sn=17f89a2fc6448ba6cba62fabe2a8f2b5&chksm=c0974f93f7e0c6858fd585f5221af713e3b0d8cd7c59c08a6f3bd85c3ce312f9247478461a34&scene=21#wechat_redirect)

[俗称要给钱一个或者多个出路。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484119&idx=1&sn=17f89a2fc6448ba6cba62fabe2a8f2b5&chksm=c0974f93f7e0c6858fd585f5221af713e3b0d8cd7c59c08a6f3bd85c3ce312f9247478461a34&scene=21#wechat_redirect)

[当下不过是在一步步发生。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484119&idx=1&sn=17f89a2fc6448ba6cba62fabe2a8f2b5&chksm=c0974f93f7e0c6858fd585f5221af713e3b0d8cd7c59c08a6f3bd85c3ce312f9247478461a34&scene=21#wechat_redirect)

