# 发生大转折是舆论，并不是房地产本身

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[昨天总结一期几个月前预测房地产走向的内容，完了之后，有些读者很焦虑。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247514665&idx=1&sn=71ec151009d28dad3f084d6c90dadd2e&chksm=fb1ad655cc6d5f43b4c1a82d15a7c8114a1936159df95dd3a62e7833d13923d861057bb06a97&scene=21#wechat_redirect)

这几个焦虑的读者，都是四线城市的，而且本来是抱定了主意，今生不买房的。

那我就来打消你们的焦虑。  

我们首先要明白一件事，一夜之间，房地产的基本面，能发生什么变化？  

答案是什么变化都没有，事实没有改变。

那什么变了？预期变了。

[昨天我在文章里说，三个月前，我就提醒过你们，要不了多久，你们看着，专家，舆论的导向全都会变。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247514665&idx=1&sn=71ec151009d28dad3f084d6c90dadd2e&chksm=fb1ad655cc6d5f43b4c1a82d15a7c8114a1936159df95dd3a62e7833d13923d861057bb06a97&scene=21#wechat_redirect)

从清一色的看空，变成清一色的看多。  

你们所谓的一夜之变，只不过是见证了咱们3个月前的预言。  

这件事，提前知道舆论会变化，对谁是有意义的？对于那些原本就要买房的人，是有意义的。  

我3个月前给出的策略就是针对这个。

打个比方。

我们避开中美，选择一个市场规则不是很完善的小国，选择这个国家的一支股票，一支交投冷清的股票，干嘛呢，坐庄。

你不停的砸盘，自己卖，自己接，往下砸，砸多了，持仓的散户会不会慌？

一定会，他们一定会觉得大户提前得知了什么消息，于是就跟着割肉。

同样，如果你想要拉高出货，也是自己追，自己卖，把价格拉高，就会吸引人进场。  

一高一低之间，这帮韭菜就是你的利润。  

你注意，我是聊中美之外的，监管不严的小国的市场，大国监管是很严的，这么做很危险，可不见得是罚酒三杯。  

那么你把这个原理放到房地产市场上，是一样的。  

房地产不是那种时时刻刻都能有交易数据的，类似于股票，外汇，期货那种，不是的。  

所以它天然就等同于交投冷清。

房地产一个小区，一年可能只成交了几套房，大家就是凭这几套房来判断价格区间。  

所以影响具体某一套房子价格的，很大程度上是什么？是心态。  

是卖家的心态，是买家的心态。

[3个月前我写那篇文章的时候，就是卖家心态快崩溃的时候，因为整个社会层面全都看空。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484129&idx=1&sn=45bc997d22e7a00cc54ba51da9339349&chksm=c0974fa5f7e0c6b3d30638b187cc30b1f85883ae1e6aec60f3553b46532c26402c89a31849c5&scene=21#wechat_redirect)

这个效果，相当于我前面打的小国股市冷清品种的比方，大户操纵价格的比方。  

 **这种事儿，只有整个社会层面配合你，你才有可能迫使对方在情绪慌张，思维混乱的情况下，以一个无法想象的低价割给你。  
**

那么当一夜之间，社会层面不配合你了，社会层面都在唱多，那个房东，他的心态就稳了。  

你现在买当然还是低价，我不相信他敢涨价，问题是，他心态一旦稳了，他就不太可能在低价的基础上，再自杀式的斩自己一刀。  

于是你要的那个击穿底部的穿仓价，也就很难拿到了。  

这就是我3个月前告诉你的。

但是我们想想看，这件事本身，我3个月前告诉你们的这件事本身，适用于谁？

适用于那些原本就要买房的人。

明白我的意思么？人家原本就要，他钱准备好了，我只是告诉他们，怎么尽量值一些。  

你原本要在核心城市核心地段买套高产品力的房子，你原本只够得上110平，经过我的策略分析，最后同样的成本，你拿到了139平。  

你住的舒服一点嘛，就这个作用。  

那如果你原本没有这个打算，这事儿和你有什么关系呢？  

没有关系的。

你本来就不打算买房的，你打算租一辈子，这是你的计划对吗？

那么计划为什么要受到舆论的影响呢？

如果舆论昨天唱空，你就打算租房一辈子，舆论今天唱多，你就改变计划了，那么请问，你到底有没有主见？  

[我3个月前教读者的，是如何利用舆论，达到自己的目的，不是反过来，你被舆论给利用了。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484129&idx=1&sn=45bc997d22e7a00cc54ba51da9339349&chksm=c0974fa5f7e0c6b3d30638b187cc30b1f85883ae1e6aec60f3553b46532c26402c89a31849c5&scene=21#wechat_redirect)

如果你左一个主意，右一个主意，脑子里一团浆糊，那我能为你做什么呢？  

 **那些在我这里找到答案的人，其实他们原本就有主见，他们缺的不是主见，仅仅是信息，或者说分析。**

中国古代有对配合很好的君臣组合，李世民与房玄龄。  

房玄龄这个人最擅长的是什么？是谋划，是分析。

他能把一件复杂的事情梳理清楚，找到事物的关键点。

但这是决策么？这不是。  

谁是拿主意的人，李世民。

换句话说，房玄龄只是谋划，负责决断的，是李世民本人。  

要不要杀兄屠弟，要不要和父亲关系闹成那样，那些代价，是要李世民本人去付的。

那是李世民的生活，那是李世民的家事，那是李世民心里的苦水，那是李世民一家子不和，不是人家房玄龄的事儿。  

房玄龄只负责分析要不要上位，以及要上位的方法，步骤，和阶段性预测。

然后就不管了。  

回头史书上挨骂的都是李世民，心里苦的，也是李世民。  

 **买房就是这样一件事，是你自家人商量的事，不是我能替你们做决定。**

我说买，你老婆同意么？我说卖，你老公同意么？  

看到了吧，我只能分析市场本身。

对于核心城市核心地段高产品力的房子，3个月前，就是拿下的好时机，因为业主的心态崩了，因为全社会都在说，援军不会到。  

可是一旦放开限购，一旦外地人也可以买，一旦舆论扭转，货币政策转向，当这些核心城市核心地段高产品力物业的业主们觉得天晴了，雨停了，自己又行了。  

你还想吓唬他们，那就不行了。

[所以，我只是给这部分读者在最恰当的时机，出了一个玄武门之变的计策，仅此而已。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484129&idx=1&sn=45bc997d22e7a00cc54ba51da9339349&chksm=c0974fa5f7e0c6b3d30638b187cc30b1f85883ae1e6aec60f3553b46532c26402c89a31849c5&scene=21#wechat_redirect)

[昨天，我也不过是把3个月前的计策，又拿出来整理给大家温习了一遍。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247514665&idx=1&sn=71ec151009d28dad3f084d6c90dadd2e&chksm=fb1ad655cc6d5f43b4c1a82d15a7c8114a1936159df95dd3a62e7833d13923d861057bb06a97&scene=21#wechat_redirect)

那如果你不是这种核心城市核心地段高产品力房子的买家，我都不知道你跟着焦虑个啥劲。  

[该吃吃，该睡睡，就像我上午说的话，咋个想法就咋个过。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247514674&idx=1&sn=7c2a9aa93f30238acc4b9dc66b7452ed&chksm=fb1ad64ecc6d5f5826866b8f407951d0314116cc603760b1f0b7236d35adaa921ef533703e2a&scene=21#wechat_redirect)

人生没有标准答案的，人活着也不是为了占便宜。  

那你说救助站里的泡面，都是免费的，我也没见所有人都去领吧？  

如果纯粹站在经济学的视角，那咱们每天都不该下馆子吃饭，就应该去救助站蹭饭。  

问题是，这个世界上依然有人愿意花大价钱，去吃高档餐厅，交智商税，你说为啥？  

不为啥的，一个人一个想法，有人觉得人生有限，饭这东西，吃一顿少一顿，因此每一顿都该重视，都该有一个好的就餐环境的体验。  

同样，我们都清楚，公交地铁都是用买房人的钱修的，如果你不买房，就等于蹭了便宜。我们更清楚，一个人晚上睡觉占不了一平米的地儿，住哪儿都一样。

但你会发现并不是每个人都住胶囊公寓，依然有人买几百平米的房子，大部分地方都空着。

他们傻么？他们只是觉得空间大点，清静点，受到的干扰少一点。人生嘛，就那么几万天，住一天少一天，希望自己每天都有个良好的居住感受。

所以你看到了？这个世界不是什么都可以用智商税，用划算不划算来评价的。  

小旅馆很划算，五星级酒店不划算，都有人住。  

所以我始终是站在读者自身诉求的角度出发。  

你很想要住五星级酒店，那我跟你分析，什么时候，你可能拿到一个折扣价。

你觉得住如家性价比很高，那就不要听舆论的打扰。

我们汉人有时候把日子过太复杂了，你想想看《我的阿勒泰》里面那些放羊的哈萨克人。  

汉人想要占便宜，跑去买人家的羊，砍价砍了一整天，都没有达到目的。  

天色已晚，牧民留她吃饭，捧出来的是烤全羊，就是她白天要买，和人家还价的那只。

现在，人家烤熟了，送给她了。

是不是哭笑不得？  

说到底，在人家哈萨克牧民眼里，是咱们汉人，活得太复杂了。  

人就一辈子，生不带来，死不带去的，生着的时候在草原上放羊，死后化作肥料，变成草，再被羊吃掉。  

你心打开了，幸福才会来到。

我一个职业投机者，像牧民一样洒脱，你一个不投机的，甚至都不打算买房的人，反倒每天担忧涨了跌了，精神焦虑得不得了。

你说搞笑不搞笑？

 **收不到每日推送文章的原因，是你没有在主页右上角设置加星标**

