# 另类解读重要讲话

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

很多人希望我解读一下昨天十点多的讲话。

我对于逐字逐句去给人家的讲话划重点这种事，没有多大兴趣。  

为什么呢？

因为我发现，绝大多数读者的问题在于你缺乏背后的逻辑，俗称你就没有为了去听讲话而准备好先期条件。

好比我们都知道，上大学的前提是什么？是小学初中高中阶段，没有这个，就算有人对着教授的讲义给你划重点，你也无从理解。

所以我不打算去解读什么昨天的讲话，我认为真正对读者有帮助的，是我把你听讲话之前的那些漏掉的部分，给你补全了。  

我们首先要明白一件事。

任何一个团体，从大的方向看，都有两类目标，当期目标和远期目标。  

当期目标可能是你想抽支烟，远期目标可能是你想给儿子买套房，这两者之间在当下，很可能就是冲突的。

如果你只想着抽烟，你儿子不满意，因为你不给他买房，他娶媳妇时压力大。

如果你为了买房节衣缩食，你自己不满意，你辛劳一辈子，合着都为了儿子减轻压力，你自己的生活呢？

你把这个场景放大到社会，也是一样的。

你往未来看，什么重要？芯片这样的新质生产力更重要。

你像建筑业这种，随着人口的下降，未来能保证每年10亿平的新开工面积已经很不错了，昔日18亿平的数字，可能永远都是历史的高点。  

那么也就是说，我往建筑这个领域里砸钱，长期看是没有回报的。  

但是，不同群体的感受是不一样的。就像你儿子想要的，和你想要的，未必是一致的。

你站在如今四五岁孩子的角度看，新质生产力最重要，因为他还没有长大，他等着你给他创造一个好的未来。

你站在如今四五十岁的建筑工人的角度看，20年后你芯片行业很好，比美国还要好，跟他有什么关系？

他能挣到这份钱么？

他挣不到，和他体感紧密相关的还是那些传统行业，还是那些产能过剩的行业。

这就是那个段子，他对整个社会很有信心，对行业转型很有信心，对未来也很有信心，唯独对自己没有信心。

因为他就是在落后产能里面干了半辈子了，他没有能力转型。  

他对自己没有信心，就会怎么样？

就会没有消费，他不敢消费。

**可是新质生产力的行业，虽然不需要他作为生产者，但是需要他作为消费者。**

都不去买游戏机，都不去提意见，芯片怎么改进，怎么迭代式研发？  

看到问题了么？  

这个问题，你看没看到我不清楚，但是整个市场都看清楚了。  

所以你看到9月初的估值是很低的。

估值不是你当下的价值，是人们对于你未来价值的判断，或者说对你远期价值在当期的折现。

市场如果觉得你3个月后会涨到100，那么明天就会涨到，不会真等3个月；市场如果觉得你3个月后会跌到70，那么明天就会提前到，不会真等3个月。

所以当下的价格其实已经完全体现了预期。

因为交易者交易的是预期，并不是事实。

那么九月底，实际上一毛钱都还没有掏出来，可是有一番重要的讲话。

这番话让市场明白未来要做什么。

要做什么？  

要重视当下的感受。

这句话很重要，这句话的意思是说，远期的目标固然重要，但是当下的感受也不能不考虑。  

搁在一个家庭，就像你媳妇之前很有战略定力，跟你说，为了儿子买房，你不能抽烟。

某一天，媳妇看你戒烟戒了好一阵子，愁眉苦脸的，忍不住松口了，说，战略定力也不是不可以有转圜的余地。

你实在想抽，也可以抽。

那你马上就来劲了。

因为房子是给儿子买的，但是烟可是马上就能抽到嘴里的。  

于是整个市场都开始浮想联翩，就像《我爱我家》里面烟瘾大的那个傅明，开始琢磨，我是坐着抽，还是躺着抽，是一天抽八根，还是干脆一天抽八包。我是不是可以每根都跟擀面杖那么粗，比雪茄还长。

你看，进入想象力的状态了。  

那么这个时候，市场就会快速进行估值修复，这还是我前面说的，预期不会真等几个月，真等你媳妇把烟给你买回来。

你自己靠想象力，就已经提前在颅内享受了抽烟的快乐。

那么随着几天时间，估值被快速修复了之后，也就是说，你靠想象力，提前品尝抽烟的快乐结束了之后。

你接下来还能不能进一步品尝抽烟的快乐，或者说，这个快乐的阈值有多高。

那取决于你媳妇到底给你买了多少烟，允许你抽多少烟。

昨天上午，一群老爷们就是在探媳妇的口风，想知道自己将来到底是怎么个吸法，是自助餐式的敞开了吸，还是限量的有节制的吸。  

当然，没探出来，略微有点小失落。  

但是，接下来的三个月内，还会有无数次这样的探口风。

[所以我前几天讲金融话题，我已经讲的非常清楚了，8，12，18。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484200&idx=1&sn=540cecc2f4bb02dc3a0e201a8a40b236&chksm=c0974e6cf7e0c77a72fc1cf646e5a8bf6f279510e30738f27e07afe9a458b4add5f8b16502a8&scene=21#wechat_redirect)

[8是什么？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484200&idx=1&sn=540cecc2f4bb02dc3a0e201a8a40b236&chksm=c0974e6cf7e0c77a72fc1cf646e5a8bf6f279510e30738f27e07afe9a458b4add5f8b16502a8&scene=21#wechat_redirect)[就是你戒烟的时候。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484200&idx=1&sn=540cecc2f4bb02dc3a0e201a8a40b236&chksm=c0974e6cf7e0c77a72fc1cf646e5a8bf6f279510e30738f27e07afe9a458b4add5f8b16502a8&scene=21#wechat_redirect)

[12是什么？就是你还没有拿到烟之前，你全凭颅内嗨，你自己想象以后又可以抽烟的美好生活。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484200&idx=1&sn=540cecc2f4bb02dc3a0e201a8a40b236&chksm=c0974e6cf7e0c77a72fc1cf646e5a8bf6f279510e30738f27e07afe9a458b4add5f8b16502a8&scene=21#wechat_redirect)

[18是什么？那就是要看喽，8个军团到目前为止，明确会出发的，只有1个。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484200&idx=1&sn=540cecc2f4bb02dc3a0e201a8a40b236&chksm=c0974e6cf7e0c77a72fc1cf646e5a8bf6f279510e30738f27e07afe9a458b4add5f8b16502a8&scene=21#wechat_redirect)

[这不是番号，这是量。那么剩下7个呢？这就是我那天的分析，重点是那7个的量，节奏以及方向。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484200&idx=1&sn=540cecc2f4bb02dc3a0e201a8a40b236&chksm=c0974e6cf7e0c77a72fc1cf646e5a8bf6f279510e30738f27e07afe9a458b4add5f8b16502a8&scene=21#wechat_redirect)

