# 只是一盘生意的可不只有彩礼

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[上午我说，人与人之间的关系，本质上就是拿捏关系，哪怕在婚姻中，两口子之间，也是谁拿捏谁的问题。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247515580&idx=1&sn=72235fcbb4372e1e074285c2e4b98a9a&chksm=fb1ad1c0cc6d58d63423d35fb0ba7dfcc085a9192feb65d288880dce8f4ea78f348f52153271&scene=21#wechat_redirect)

有些读者非常不认同。  

有个读者甚至还吐槽了些脏话，他说，正是这种思想，导致了彩礼现象。

用星爷的台词讲，我本以为是感情，结果没想到，仍然是一桩生意。

因为他觉得，人与人之间的博弈，只应该存在于生意中，比如在男女感情世界里，什么事情存在博弈？  

只有谈彩礼存在博弈，所以让他恶心嘛。

人跟人之间应该是纯粹的，真挚的，不应该有什么预期管理呀，什么操控对方预期之类的技巧。  

否则，人生成什么了？处处谈生意？

呵呵。  

很有意思的牢骚，但是很有代表性。  

你讲的这些无论对不对，都没啥价值。  

 **因为别人的决策，不依赖于你怎么想，依赖于人家怎么想。**

哪怕你去街面上找家店吃面，你会怎么找？

你也会找那个让你觉得爽的，或者面好，或者服务好，或者装修好，或者性价比高，总之，是围绕你展开的选择。  

你会不会选择店主最自我感动的那家？

不会。

你现在就像什么？就像一个自我感动的店主，你感动了自己，却没有感动客户。  

这样能理解预期管理的重要性了么？  

你觉得你怎样，只是你觉得，你又不是黄教主，你以为你也可以嚷嚷一句：“我只要我觉得，不要你觉得”？

他可以那么嚷嚷是因为他不是真店主，他是去拍综艺节目的。  

他把店搞破产了也无所谓，你也无所谓么？

如果你有所谓，那么你讲的那一切就都不成立。  

你可以不喜欢套路，但是，从来深情无人问，自古套路得人心。

预期管理就是这么有用，你早一天接受，你早一天享受，你晚一天接受，那你继续被社会毒打。  

你做的每件事情，都会影响到别人对你的判断，乃至出牌，这就叫预期。  

如果你事先知道别人是根据什么来改变判断，像牵牛一样调动别人，这就叫预期管理。

[比如我昨天在讲九个陷阱时，提到一个人物，岳不群。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

岳不群有个外号，君子剑。  

那么我问你，这个外号会给他人带来什么预期？  

很简单，就是他不做坏事。  

你听到君子剑这个外号，你就会想到正义，如果你不了解他的话。  

正如你听到田伯光你就会想到采花大盗。

这就是外号带来的预期。  

君子剑这个预期有没有好处？有好处。  

什么好处？

有人会说，代表正义，赢得支持，那你肯定没看那天的内容。  

君子剑这种外号，是不会得到支持的，因为地球人里面99%都是伪君子，或者就像刘慈欣说的，人类最大的特长是撒谎。  

人们只是希望别人觉得自己是君子，并不是真的想要做君子。

所以当一个人的外号是君子剑的时候，人们只想对他怎么样？  

敬而远之。

现在有个老板的外号叫君子剑，你会投奔他么？  

不会。

因为听起来就不靠谱，君子剑，那就意味着多半是发不出年终奖的，而且多半也搞不过竞争对手。  

君子就意味着束手束脚，竞争对手可以突破的底线，你突破不了。

君子就意味着口惠而实不至，跟着他，他成天跟你讲理想，别的老板好歹还画个饼，他倒好，有了理想连饼都省了。

君子就意味着他成天可以PUA你，你不陪着他免费加班就是没理想，就是不正义。

那你觉得，这号的老板，谁要跟？  

所以华山这种公司就不会有人才，那就是个夫妻店。  

令狐冲这种高手是被从小收养的孤儿，除了他，一个有前途的都不会加入。  

但是君子剑有没有好处？  

有呀。

好处体现在防御。

这种公司大是大不了，挂也挂不了。  

你不方便对他出手，你一出手，就给了别人讨伐你的口实，你居然对君子出手了。  

所以你说岳不群不聪明，也不聪明，他的管理一塌糊涂。  

你说岳不群聪明，也有点小聪明。他如果不努力维持君子剑的名头，就那么个夫妻店，早就被灭八回了。

所以他就是一个没有实力，但是不得不去演君子的伪君子。  

你看他一旦偷到僻邪剑谱就不演了，因为再继续演君子，实际上影响他的发展壮大，君子是没人跟的。  

可这么一来，人设就崩了。  

你都可以从君子变成小人，那我还敢跟你么？你能有诚信么？

看到了吧？这是个死局。岳不群怎么做都没办法，他开局就开了一个死局。  

君以此兴，必以此衰，你当年要借助君子的保护色，那你最后，就得接受它的反噬。  

所以目光长远的人，从来不会这么做。  

你不会去抢夺那个制高点，而是应该抢夺那个制低点。  

你抢制低点，开局固然是最难的，可是后来，是一片光明的。  

你看我的人设就从来没有崩塌过，知道为啥？  

因为没法更低了。

包括我招的员工，他们首先对我的初始印象就非常低，因为他们知道，我是做高频交易的。  

天然就和讼棍们是一伙的。  

当你上来就知道你的老板和讼棍们是一家的时候，你就不可能对他有好的第一印象。

就像你加入一个黑平台，你第一反应一定不是能不能赚钱，而是担心，我能出金么？别入了金，回头出不了，被黑了。  

等入职之后，看到老板和讼棍们的各种骚操作，尤其是针对竞争对手的骚操作，更加确认了这一点，确认自己老板的底线，甚至都不如炸鸡叔。

什么时候，这个预期开始冰雪消融，逐渐改变的呢？

伴随时间。

当他们发现，老板遇到问题，是真的让兄弟们走先，甚至几乎像日本人一样终身雇佣制，有企业年金。

就是说，你干不动了，或者你出现了意外，甚至公司倒了，你指定的家人依然还能从独立账户里，继续领好多年的钱。  

这时候，他对你的感觉，是180度大转弯。  

也许你是个坏人，但你对我，真的很好。  

这时候他才是发自内心的管你叫大哥，因为亲哥也没这样亲。  

那我们反过来想，如果你对谁都那么好，他还会那么感动么？  

明白区别了么？  

贾宝玉这样的，对谁都爱，实际上是打动不了人的。

东华帝君这样，三十万年都没有爱过谁，他要是爱你，你感动的稀里哗啦。

其实都是爱，爱的程度也许是一样的，正如你给猴子早上3个桃子下午4个，和早上4个下午3个，对你而言，都是7个。

可是对猴子的预期管理，却截然不同，前者猴子们生气了，后者猴子们开心了。

我们都听过这个故事，却只得出一个朝三暮四的成语。  

我们很少去琢磨，到底为什么。  

但琢磨这件事本身，才是我们这一生最主要的工作呀。  

[就像我昨天讲人生的九个陷阱，没有一个陷阱是你选错了专业，是你买错了房子，是你读书不用功，没有。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

[所有陷阱，本质上都是人性角度的陷阱。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

[因为这是一个人与人构成的世界，本质上一旦你琢磨明白了人，你能左右人，你将无所不能，反之，你则只能撅着屁股去和机器竞争。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

