# 吃个大50岁婚姻以及虐猫考研生落榜的瓜

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

咱们今天吃两个瓜。  

一个瓜是虐猫的考研学生，专业课排名第一，但还是被淘汰了，原因是思想品德考核未过关。  

这名学生，曾经在校内拍摄虐猫视频，加入网络虐猫团伙，被警方约谈，让他写下悔过书以及承诺书。  

但最终，还是影响了他考研。

网友们的意见分两派，有人觉得孩子还年轻，犯了错误，总得给个改正的机会。  

有人觉得，这人心理有问题，今天能虐猫，明天说不定给室友下毒，不该录用。

我是这么看的，事情分两部分。  

首先来看法律。

如果他虐待的是珍稀野生保护动物，违法了，如果虐待的是别人的宠物，那么涉嫌故意损害他人财产，也违法了。  

如果虐待的流浪猫，实际上是不违法的，只是缺德。  

但是，我们要注意，他只是虐猫么？并不是。  

他拍摄了虐待过程的视频，并且传播，所以，他涉嫌寻衅滋事。

这个道理很简单，你和你老婆爱干啥干啥，别人管不着，但如果你们两口子拍了视频，然后在网上传播，你看看抓不抓你。

实际上，他已经留下案底了，只不过考虑到他还是个学生，从轻发落了而已。

所以，他不冤。  

好，说完法律我们来看教育。  

教育有个宗旨叫做有教无类，孔夫子几千年前就说了。  

一个孩子，有过案底，研究生办拒绝录用，似乎违背了这个宗旨。  

这事儿怎么看呢？  

我觉得要分开看。

站在他的角度，他有继续受教育的权力，这句话的意思并不是说，指定场所必须接受你。

好像有些拗口，但是你想想这很正常。  

你有被爱的自由，但不意味着你指定一个姑娘，人家就非得爱你。

他有继续受教育的权力是说在全世界范围内，总会有高校愿意录取他，但不意味着他现在报考的这所大学，就得录用他。  

你去看我们国家的研究生招生简章，里面不只有笔试面试要求，还有别的。  

其实考过研的都清楚，为啥要考政治这门课呢？  

就是考察你的政治主张。  

你说你的政治主张很另类，你有没有读研的权力？当然有，但不是在我们这里。

你可以去别的国家，对此不做要求的地方去读研，而不是非要我们某所高校录取你。  

所以高校拒绝他的理由是充分的，实际上这孩子将来就业的过程中，同样会面临HR们的质疑。  

 **不要说上岸要把你查个底儿朝天，哪怕是去企业，大一点的公司，HR都会对你做性格调研。  
**

 **就是想知道你抗压能力怎么样，你心理素质怎么样，极端情况下你的选择是什么。**

你曾经虐猫，很容易被认定扛压能力很差。  

而你曾经传播虐猫的视频，很容易让HR担心你在工作中，传递公司的负面消息，造成重大的市值影响。

当然，这并不意味着谁剥夺了你工作的权力。  

原理正如前面说的，你有读书的权力，你有被爱的权力，你有工作的权力，但你没有要求某所高校一定录取你的权力，没有要求某个人一定爱上你的权力，没有要求某家公司必须录用你的权力。  

 **说到底，别人也有顾虑，人家也要考虑人家公司的利益，HR也不愿意为了你冒险，丢了自己的饭碗。  
**

那是不是路被堵死了呢？

当然不是。

你可以去从事很多没有顾虑的事情，比如你去当个画家，你去当个艺术家。  

由此我们引入第二个瓜。  

苍苍白发对红妆，一树梨花压海棠。

80多岁的著名画家，娶了比自己小50岁的女模特。一时间吃瓜群众们都在艳羡，纷纷表示，现在学画，还来得及么？

这位著名的艺术家，你别看他的后半生一幅画动辄8位数，他的前半生，是相当落魄的。

经历过批斗的年代，经历过身患大病，而且，有四段婚史。

其中第三段，尤为传奇。

那时候画家虽已婚，但无立锥之地，幸得文革期间认识了一个好大哥，于是就寄居在大哥处，身染重病，幸得大哥和嫂子照顾。

渐渐地，两家往来的过程中，画家和嫂子萌发了感情，因为双方都已婚，嫂子还带着三个娃，所以大哥也就不起疑。

结果没成想，人家俩才是真爱。

朗有情，女有意，纷纷离异，重新组建了家庭，一过许多年，画家成名，幸福美满。

大约只有昔日的恩公好大哥，哭晕在厕所里。

那么到了83岁，随着真爱的去世，画家又患病，而且随着年老，艺术家嘛，失去了创作的灵感。

这个时候，年轻的女模特照顾身心，让暮年的画家焕发了艺术创作的第二春。于是有了网友们热议的婚姻。

这事儿该怎么评价呢？

没法评价。

《围城》看过吧，方鸿渐回国之后第一次演讲，对着下面一群中学生，他讲的主题是什么？  

是梅毒。

梅毒又称天才病，波德莱尔、福楼拜、莫泊桑，舒伯特、贝多芬、舒曼、莫扎特，高更、凡·高，尼采、叔本华，.......  

这些都是梅毒患者。

80年代，法国导演布鲁诺·努坦拍过一本电影，罗丹的情人。

那个热爱雕塑的少女，因为崇拜艺术，做了大师罗丹15年的地下情人，给他怀孩子，最终，死在了巴黎远郊的蒙特维尔戈疯人院中。

站在罗丹的角度，其实这些飞蛾扑火的女孩子们是什么？  

就是耗材，艺术的来源。

你看到惊艳后世的那些作品，实际上，就建立在这些情人们的身体上。  

我曾经讲过一句话，我说做交易，尤其是高频交易，最重要的一点是什么？  

是纪律。  

你不能是人，你得把人性杀死，你要知道交易系统的规则才是决策的依据，而不是你。

否则你没有办法做好交易的。  

交易系统已经定下来了，这一单必须平仓，你说你看到了，现在平仓是傻瓜，应该继续持仓。

对不起，那你就不要做了。

你只是交易系统的执行者，你不能凌驾于它。  

你看欧洲线列步兵时代，火枪兵扎堆，整整齐齐敲着鼓慢慢往前走，人家射杀他们，他们中间有人倒下，依然纹丝不动，不慌不忙慢慢往前走，为啥？

纪律。  

线列步兵不能跑的，跑起来，队形就乱了，队形一旦乱了，人家的骑兵就会冲击，你就彻底垮了。

士兵们知不知道慢慢走，保持队形走，会被对方当靶子？知道。  

但是经过长期训练，他脑子里已经接受了命运的安排， **万一我被打中，我就是那个损耗，盈亏同源里的亏。**  

我可以被打死，但是我们终将胜利，如果我跑起来，队形乱了，被骑兵冲散，那么我们全军覆没。  

这就叫纪律，克服人性，只剩纪律。  

万一我被打死，我的战友替我报仇，万一我没被打死，我替我的战友报仇，反正我们队形不会乱，慢慢齐步走，我们就会赢得胜利。

整个线列步兵时代的战争模式就是这个。  

大家实际上就是在拼，谁更训练有素，谁更能克服人性，谁更不把自己当人，而把整个线列步兵阵型交易系统，当作唯一的主体。  

但是我们反过来看艺术，那是完全相反的。  

什么叫艺术品？为什么这幅画卖8位数，9位数？  

因为它越界了呀。

 **高频追求的是杀死人性，艺术追求的是放大人性。**  

放大人性当中的各种不堪，各种极端，创作出来的艺术作品，就非常有张力，让人觉得有种疯狂的美，有种越界的美，有种变态的美。  

所以我说，那个虐猫的，他应该去当画家，而不是从事合作类的项目。

你这么个虐猫的人，哪个指挥官敢把你丢进线列步兵阵营？  

万一被你搞乱了阵脚，大家都得陪葬。  

我今天切这两个瓜的用意是什么？  

性格。

[我是说过你要分析行业未来，你要知道十年后的终局，你要知道随着大气候的变迁，将来的优势的定义是什么。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484114&idx=1&sn=3322cc22a92fd380ff653809f1b04146&chksm=c0974f96f7e0c680af3bf9424396e53a4ad05f605a0bae2d64c7ca2cfb2181abf0bff3302732&scene=21#wechat_redirect)

[但是，你也要知道你的性格，你自己到底适合什么。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484114&idx=1&sn=3322cc22a92fd380ff653809f1b04146&chksm=c0974f96f7e0c680af3bf9424396e53a4ad05f605a0bae2d64c7ca2cfb2181abf0bff3302732&scene=21#wechat_redirect)

[你不可能是万能的，什么行业，什么类型都适合，没这样的人。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484114&idx=1&sn=3322cc22a92fd380ff653809f1b04146&chksm=c0974f96f7e0c680af3bf9424396e53a4ad05f605a0bae2d64c7ca2cfb2181abf0bff3302732&scene=21#wechat_redirect)

[其实你去看，别说不同的行业，哪怕同一个行业，比如都是金融行业，华尔街之狼里面小李子演给你的，让懂王亏钱的那个当年的大空头保尔森，陈省身的同事，量化之王西蒙斯，三种性格。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484114&idx=1&sn=3322cc22a92fd380ff653809f1b04146&chksm=c0974f96f7e0c680af3bf9424396e53a4ad05f605a0bae2d64c7ca2cfb2181abf0bff3302732&scene=21#wechat_redirect)

[为什么？因为玩的游戏并不是同一个。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484114&idx=1&sn=3322cc22a92fd380ff653809f1b04146&chksm=c0974f96f7e0c680af3bf9424396e53a4ad05f605a0bae2d64c7ca2cfb2181abf0bff3302732&scene=21#wechat_redirect)

[人要提前知道自己不适合干什么。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484114&idx=1&sn=3322cc22a92fd380ff653809f1b04146&chksm=c0974f96f7e0c680af3bf9424396e53a4ad05f605a0bae2d64c7ca2cfb2181abf0bff3302732&scene=21#wechat_redirect)

[因为人这辈子，不怕慢，就怕走弯路，走了十年忽然发现自己白走了，再想重头再来，时间，可不等人的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484114&idx=1&sn=3322cc22a92fd380ff653809f1b04146&chksm=c0974f96f7e0c680af3bf9424396e53a4ad05f605a0bae2d64c7ca2cfb2181abf0bff3302732&scene=21#wechat_redirect)

