# 同样是独立团，为什么换了李云龙就行呢？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[上午的结论，部分读者接受不了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512329&idx=1&sn=b0a02567788da729e94219a819aa6dc4&chksm=fb1add75cc6d5463133c5520325c84484147dcc30eb65d01e5c6a7ed27d4c448fd5895694d8e&scene=21#wechat_redirect)  

东西没看好，丢了，是自己的责任，这一点，无法接受。  

为什么你无法接受？  

[就是那天我们说的，你是买家思维，你是消费者思维，你不是商家思维，你不是卖家思维。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512323&idx=1&sn=96d236e4139117c34e562c5650fe8a42&chksm=fb1add7fcc6d546955189a6a06e82f4ce50b742c1dd6cc0357387dadb1d5bc364d8ec83f385b&token=265988034&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)

卖家思维的人他就能接受，买家思维的人他就接受不了。  

卖家思维的人他是做老板的，作为老板，任何时候，都是你的错。  

你说你的企业没挣钱，年底了，谁的错？市场的错，客户的错，还是员工的错？

都是你的错。

因为是你真金白银亏出去的，无论谁的错，都是你真金白银亏出去的。  

那就不是你的错么？  

卖家思维是一种商人思维，是一种投资人思维，也是什么？  

[也是一种黄牛思维。我那天把人分成两类，跑在不同的赛道上。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512322&idx=1&sn=49c76164b41dee8d3f91fa609a0e34f8&chksm=fb1add7ecc6d5468a08f2e6b98ce6e7c8ec8cc5fe0fff5aa4b9afa1eb9783b287a6d63669cc0&scene=21#wechat_redirect)

不要以为黄牛思维只有企业主，只有投资人，李达康也是黄牛思维。

[昨天提到红楼梦的时候，提到小红的时候，有读者问我一个问题，你在成为投资人之前，当年还在职场里的时候，是怎么毕业5年内混成高管的？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512322&idx=1&sn=49c76164b41dee8d3f91fa609a0e34f8&chksm=fb1add7ecc6d5468a08f2e6b98ce6e7c8ec8cc5fe0fff5aa4b9afa1eb9783b287a6d63669cc0&scene=21#wechat_redirect)

很简单，黄牛思维。  

任何一条赛道，你指望快速升迁，就两个途径。  

一个是你爸爸，一个是黄牛思维。  

俗称没有爸爸，也没有黄牛思维，就不可能快速升迁，你只能熬日子，人家用两三年的事情，你要用一辈子。  

当然，熬时间这个策略未见得有效，尤其体制外，大概率熬到点，就得去送外卖开滴滴了。  

体制内年龄卡得也很死的，某个年龄不到某个级别，终身无望。  

一个具备了黄牛思维的人，他时时刻刻都在计算。  

计算什么？

计算盈亏比。  

[就我们上午聊的那件事来说，组织者根本就没地儿躲，能理解么？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512329&idx=1&sn=b0a02567788da729e94219a819aa6dc4&chksm=fb1add75cc6d5463133c5520325c84484147dcc30eb65d01e5c6a7ed27d4c448fd5895694d8e&scene=21#wechat_redirect)  

很多年前，还没有互联网的年代就有个段子。  

是说一个年轻人和局长以及要接待的贵宾，大概是外商投资人吧，那个年代。

大家同在一架电梯里，这时候忽然响起一个屁声。局长把目光投向年轻人，于是大家纷纷看他，他脸刷得一下红了，赶紧解释，不是我放的。

很快，这个年轻人坐了冷板凳，局长也不像他刚毕业时对他那么热情了。  

他不知道为什么，某一天就跑去跟局长解释，哭丧着脸说，那天接待投资商的时候，真不是我放的呀。

你猜局长怎么说？  

局长说，我知道，因为是我放的。

年轻人惊愕地看着局长，茫然不知所措。  

局长语重心长的对他讲，你这人，连个屁的担当都没有，还能担任什么重要岗位呢？

这是90年代的段子，在没有互联网的年代里，人们口耳相传的。  

后来经过互联网的发酵，被改编成诸多版本，[就像我们上午聊典韦，三国演义同样是在编排版本。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512329&idx=1&sn=b0a02567788da729e94219a819aa6dc4&chksm=fb1add75cc6d5463133c5520325c84484147dcc30eb65d01e5c6a7ed27d4c448fd5895694d8e&scene=21#wechat_redirect)

我拿这个原始版本出来就是告诉你，最初这个段子的含义。  

局长要接待投资商，他当时的处境不适合放那个屁，理解了么？  

这就是大家在打篮球，需要打一个配合。有眼色你就把配合打了，没眼色人家给你传球你都看不起。  

局长放完屁看向他，就是在给他传球。但凡他情商高一点，当时就会尴尬地笑笑说自己吃多了。

因为他最年轻，这种事儿就他最合适。  

他承认，然后大家笑笑，就过去了。  

年纪大了，地位高了，就没法犯这类错，默认你得忍住，没忍住那就是你存心的，那就是你不够尊重人，甚至会被延伸成你故意的，从而影响招商。  

就这么简单个道理。  

[回到上午的话题，但凡有脑子，都应该清楚孰轻孰重。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512329&idx=1&sn=b0a02567788da729e94219a819aa6dc4&chksm=fb1add75cc6d5463133c5520325c84484147dcc30eb65d01e5c6a7ed27d4c448fd5895694d8e&scene=21#wechat_redirect)

南阳是个地方，在面对互联网汹汹来潮的时候，你觉得南阳这个地方，适合背么？适合么？  

不适合，就这么个道理。  

如果是平日里，如果没有舆论，当然是那帮村民的问题，关起门该怎么管教怎么管教。

现在不是这么个事儿，当然也就不是这么个理儿。

我知道看行李的人也很委屈，但没啥好委屈的，现在就你合适，明白不？  

[我上午的结论很清晰，就是让看行李的人出来，跟大家讲，我的错。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512329&idx=1&sn=b0a02567788da729e94219a819aa6dc4&chksm=fb1add75cc6d5463133c5520325c84484147dcc30eb65d01e5c6a7ed27d4c448fd5895694d8e&scene=21#wechat_redirect)  

因为这样损失最小，明白不？

你先出来认个错，让大家把矛头指向你，回头那个复杂问题慢慢解决。  

我上午说得很清楚，有些事儿要等到遍布摄像头了才能改变当地群众的预期，从而改变很多习惯。

而遍布摄像头，需要什么？需要拉动经济。  

摄像头不要钱啊？

所以这是个死结，要学会打开它。  

办音乐节就是为了打开结，事情没办好，已然这样了，就要学会用最低的成本来降低损失。  

就像上午我们说的那句话，虎兕出于柙龟玉毁于椟中是谁之过与。

你是能找虎兕的麻烦，能找龟玉的麻烦，还是能找柙椟的麻烦？

麻烦的问题只能简单解决，就找典守者。  

作为典守者，就该像段子里那个年轻人一样，早一点跳出来，早一点认错是担当，晚一点那就是没脑子了。

有人会说，作为看行李的，我怎么这么倒霉。  

你怎么这么倒霉还是你的问题。

你怎么就没想到呢？人家怎么就能想到呢？

说来说去，不还是你没有能力么？  

不信你换个有能力的人来管设备，同样还在南阳这个地方，人家就可以不出问题。  

同样的市场，同样的客户，为什么有的商人就可以赚到钱呢？为什么你会破产呢？

独立团还是那个独立团，为什么换了李云龙就行呢？  

说来说去不是你的问题能是谁的问题？  

那还有什么可委屈的？  

委屈的人，永远都不可能学会黄牛思维，永远都不可能学会商家思维，永远都是一个消费者，是一个花钱的，不是一个挣钱的。  

想要不委屈，就要有预见性，凡事算十步。  

算得不到位，漏算了，失算了，那还是你的问题。

男人这辈子，只有一句话最帅，就四个字：

我的问题。

