# 向上社交的逆袭年代已经一去不复返了

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

我们上午有很多读者来问繁花这部剧，我想，应该不是被王家卫那种尬到指头缝里的镜头给打动。  

咱们的读者应该是被剧中那种阿宝式的逆袭成功，阿宝式众星捧月的风光，以及围绕在阿宝身边的朋友们的发财机会所打动。  

[其实我在上午聊这个话题时，已经讲得很清楚，时代一去不复返了。你不能刻舟求剑，拿着早已过时的老套路，去应对当下的新形势。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513184&idx=1&sn=d59b661e094258ffe2ee5da80fe48398&chksm=fb1ad81ccc6d510a1f2790cca8cb06ad63c96c4ba6c3c7a85d7fccc0df4302c0c0d1fd409e7f&scene=21#wechat_redirect)

繁花剧中阿宝以及阿宝的朋友们的那种成功，有着非常鲜明的时代背景，90年代。  

我上午试图告诉读者的，是很简单的数学常识。  

在信息交流非常慢节奏的年代，装13是一种有效的策略，到处见人碰运气，指望遇贵人，抱大腿，是一种非常有效的策略。  

你想不通，我给你打个比方就行了。  

当年没有网购的时候，你比如2005年之前，国内很少有人通过ebay去网购，大都是货比三家。  

就是自己跑到各个市场里去看，去打听，有时候还要给店主递根烟，套个近乎。  

你跑的市场越多，朋友越多，路子越多，你的消息面就越灵通。  

什么东西进价低，什么东西销量好，可能就是别人一个电话打给你，或者更早期，你的BP机先收到消息，你就可以把握时机。  

这个四处包打听的过程，就叫做社交。  

那么如果你遇到了比自己level高的人，那就叫做向上社交，或者叫做遇贵人。  

贵人为什么会提携你？因为你就是一个包打听，你就是一个小型的局部的搜索引擎。  

理解吗？在没有互联网的年代里，贵人做生意，也得靠一个个小型包打听，来构建自己的行业私域搜索引擎。

这个过程，不同年代，不同地域，不同行业，信息从流通十分缓慢，到逐渐变快，是渐进的，不是一刀切的。  

有的大城市到了2010年，我上次文中说的那个年代，这套已经不灵光了，有些小城市，依然还能使用。  

有的行业，你比如房地产行业，在相当长一段时间，它的信息都是靠私域流通的。  

因为买家到底什么价位肯买，卖家到底什么价位肯卖，不是像交易所那样挂牌买一买二卖一卖二，实时撮合，不是的。  

卖家挂的那个价格，是虚高的，那个卖一是远高于买一的。  

卖一到买一之间的空间，就是中介的信息源，只有他才知道，在什么位置，可以把卖一和买一撮合到一起。  

所以房产中介实际上相当于早期市场里的红马甲，就是接电话，拿个粉笔在黑板上报价格的那种交易员。  

现在早就没有了，都是大家在电脑上鼠标点点就可以成交了。  

所以你看到，股市和楼市，在进入信息全流通化的节奏上，是不一致的。  

楼市时至今日，看起来已经有很多大型中介平台介入，各种房产数据上传汇总，依然保持着早期红马甲的模式。  

那么这个买一和卖一之间的数据，各地不同板块楼市的实际交易数据，很多都是私域的。  

这就是行业间节奏不同。

那么你看到这个比方，就应该理解昔日的年代，和今日的区别。  

在那个年代里，90年代，2000年附近，你做什么生意，做什么领域，都是主要靠跑，靠社交，靠喝酒，靠拉关系，甚至靠打麻将。

你建立起来的这个私域信息圈越大，你就是越红的销售，你建立起来的这个私域信息圈的质量越高，你就是越王牌的销售。  

前者就叫做广泛社交，后者就叫做向上社交。  

很多人，那个年代的生意人，就是靠这种办法逆袭的，你比如剧中的阿宝这样一个弄堂里的瘪三。  

先是遇到了贵人爷叔，然后又是拿到了早期股票开市时的认购证，从此很多弄堂里的叔叔阿姨，儿时伙伴，都把钱交给他，一起炒，一起发财。

他本人也就慢慢成了十里洋场生意人眼里的交际明星式的人物。然后又是各种红颜知己，各种灯红酒绿，各种情债赌债，这是王家卫拍给你看的。

但是我们一定要明白一个问题，那就是阿宝这种人，他到底有什么？  

你仔细观察就会发现，他实际上什么都没有。  

他既不是上游，也不是下游，他是中游，是把上下游对接起来的信息链接。  

而之所以会诞生他这样的生态位，给到他一个逆袭的机会，是因为信息流通太慢了。  

俗称上游找到下游，太慢了，需要靠人去完成，一个个链接。

就像早年的交换机，需要一个个接线员，去手动地拔出，插入插销，这个过程就叫做接线。  

后来我们知道，新的交换机哪还需要人？这个岗位消失了。全自动。

[我昨天在讲，新的一年里，第一刀直接砍向了中层，就是告诉你，时代变了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513175&idx=1&sn=56a3577904fafe39b1668ddbb1124095&chksm=fb1ad82bcc6d513dd128824e4c21a1509f8b2dfd71aa44895e9394210f4666b9bbf93005be9a&scene=21#wechat_redirect)  

一个人有没有价值，取决于什么？取决于需不需要你。  

交易所在二十多年前，也有很多红马甲的，这批人就像房产中介一样，问题是，现在除了送快递的，你还见到谁穿着红马甲？  

过去几百个红马甲完成的工作，现在只需要一个机房，外加两个维护机器的工程师。  

明白我的意思吗？  

[西游宇宙服务器都重启了，天地的元都不是上一个了，不需要你了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513158&idx=1&sn=47b236eb4a2e329552ac58b9e39c99c9&chksm=fb1ad83acc6d512cae5ed55f505b344937ab1b520fb420014b970a4740fb66a76b17e9b9945a&scene=21#wechat_redirect)

用不着你的时候，你怎么抱大腿？你怎么逆袭？你怎么向上社交？  

一切的一切都取决于你有利用价值，但是时代的方向是什么？

 **是不让中间商，赚差价。**

资方在打江山的过程中，在建立信息渠道的过程中，是极度依赖中层的。  

就像朱元璋创业时依赖李善长，刘伯温，蓝玉、冯胜、 傅友德......

这个时候你有价值，你建立私域节点的过程，实际上是帮他迅速完成市场统一，帮他完成资源配置。  

[但是，当这一切完成之后，到了新一个元，到了新一个时代，你对于资方而言，对于资源本身而言，对于贵人而言，是什么？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513158&idx=1&sn=47b236eb4a2e329552ac58b9e39c99c9&chksm=fb1ad83acc6d512cae5ed55f505b344937ab1b520fb420014b970a4740fb66a76b17e9b9945a&scene=21#wechat_redirect)  

就是一只老鼠呀。

江山都打完了，你李善长，蓝玉，又不种地，又不干活，你还要分一份钱，凭什么？  

换做你来当资方，你觉不觉得他是贼？  

你不要跟我讲以前的功劳与人情，我说过很多次，资方的本质是一种生态位，不是人。  

人和人可以讲人情，讲过去大家一起一起一起一起，人和生态位怎么讲？

你和系统讲这个？系统说，我认得你是谁呀？  

所以要杀掉的不是李善长，蓝玉这个人，而是他们所在的生态位，明白么？  

你这个人爱咋咋，你有本事点， 你进一步，你成为资方的一部分，成为资源本身；你灵光点，学张良，退一步，你放弃生态位，主动出局。  

你想始终待在中间当耗子，可能吗？  

不需要你了，明白不？用红楼梦里的话讲，宝玉长大了，不吃你的奶了，用不着你了。  

而你还拿着那份月例银子，又正值贾府入不敷出，需要整顿........  

还要讲得更明白么？  

第一阶段一定是中层打头阵。

就像全世界的红马甲制度一样，他们像华尔街之狼里面演的那样，到处打电话，把买家和卖家撮合起来。

这是中层的黄金年代，这是向上社交逆袭的黄金年代，这是交际达人的黄金年代。

第二阶段一定是去掉中层。  

把你们手头的私域信息都交出来，不交就分化瓦解，有些主动交的，提前交的，给个机会做资方。  

徐达每次打完仗都主动交出兵符，那就让燕王娶他的女儿，常遇春死的非常早，这么懂事，那就让太子娶他的女儿。

这就叫树立典型。  

如果晚交，不交，抗拒，那就是李善长，蓝玉。  

全世界的交易所制度都是这么建立起来的，都是从打电话年代进入了计算机年代。

只不过地域不同，行业不同，节奏不同。  

几十年前，老美可能已经进入了计算机时代，我们还在用红马甲，还在打电话。这叫地域区别。

现如今，股票市场早就进入了全自动化撮合交易，房地产市场至今仍然靠中介去完成撮合交易的最后一公里。这叫行业区别。

但是大方向会不会变？不会变。  

[这就叫西游宇宙不同的元，所诞生的生态世界，是不一样的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513158&idx=1&sn=47b236eb4a2e329552ac58b9e39c99c9&chksm=fb1ad83acc6d512cae5ed55f505b344937ab1b520fb420014b970a4740fb66a76b17e9b9945a&scene=21#wechat_redirect)  

所以上午聊繁花，我理解很多读者对剧中那种寻找贵人，向上社交的模式感兴趣。  

问题是，过时了，OUT了。不值得你花时间去了解了。

