# 哪儿来的大佬？东邪西毒做错事，一样得踩缝纫机

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[我们有很多好奇的读者问那天的留言首条，提问的那个人，他到底犯了什么事儿？  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513166&idx=1&sn=19d6f39584ce91d8917978a607451fe2&chksm=fb1ad832cc6d5124ea5b198bc888fedf4fa5cab13854520a4f86fe6631760efd6f63d6ddd0b0&scene=21#wechat_redirect)

我不知道他犯了什么事儿，但是我知道，他犯事儿了。  

而且我回复他的第一句话是什么？

就是没有大佬。

年轻人，古惑仔看多了，见了谁都称一句大佬，你以为你很有个性啊？你以为你很江湖气呀？  

那些脑子进水的中年人，会自以为是，洋洋得意的接下这些话，自命不凡地认为自己真是什么大佬。  

事实上哪来的大佬？  

小区封闭，快递进不去的那些日子里，百亿身家的，也得抢母鸡。  

别闹了，连马老师最拽的日子里，都清楚，去华山论剑要先怎么样？

先见李晨，黄晓明，佟大为这些群演，他们演的什么？你自己好好想想。

人，尤其是年轻人，一定要拎得清。

哪有什么东邪西毒南帝北丐？哪有什么江湖？  

做错事，都得去踩缝纫机，如果你对这句话不理解，只能说明 **你对那种力量一无所知。**  

你太可笑了。

幼稚到极点。

从你做错事的那一天起，所有人都会和你切割，所有人都会装不认识你，就像避瘟疫一样避开你。

这才叫真实，这才叫现实。  

《三大队》看过吧？

你一旦做错了事，所有人都会立刻和你切割，不是你老婆要改嫁，不是你闺女不认你，而是现实要求必须那么做。

不然呢？

不然你闺女在学校，会被所有人瞧不起，会一辈子都抬不起头的。

你要毁了她的一生么？要么？  

不要，那就请主动离婚，自己承担后果，不要害人。

你身边的所有朋友，昔日喊你程队的人，都会远离你，怕给自己惹事呀。  

当然，你身边会有新朋友，什么朋友？  

就是一群根本没有未来的人，边缘人，从此，这帮衰人会成为你的全世界。  

我今天不是在说教，我是掏心掏肺。  

年轻人，不要犯错， **网络上根本没有秘密，你的任何举动，都有眼睛看着。**

人，尤其是年轻人，有一个很大的毛病，就是以犯错为骄傲，越不让你干，你越要尝试。  

这不是个性， **这就是后来追悔莫及的根源。**  

自以为有个性的，最后都是电影里张译给你演的那副中年后落魄的模样，真正没个性的，才能像李晨给你演的那样进入中年后，事业成功，家庭美满。

所以我告诉你，那不叫没个性，那叫成熟，那叫敬畏，那叫拎得清。

远离那些不干不净的人，不干不净的行为，远离。

2006年的时候，我在第一家公司实习，有12个实习生。

除了我，除了一个北邮的，其余10个是南大的，当年都是研二。

多年以后，这十二个人里面混得最背的一个，今天回过头去看，简直如同笑话，但是，是一个凄惨的笑话。  

这小伙儿当年没有给我们留下深刻的印象，他人很白净，模样斯文，也不多话。  

但是他干了一件事，他用公司的打印机，打那种东西，那种小作文，你懂我在说什么。  

本来没有什么，因为12个都是男生，CTO当众调侃说，你记得以后要用双面打，不要打单面，浪费公司纸，我们也只当一个笑话，听听。

但是不知道为什么，时至今日都不知道是谁干的，也许是当年那个HR，也许是财务的头。

我们不知道谁干的，也不知道为啥，反正有人干了，有人把这件事，在三方协议入职之后，居然写进了这个孩子，这个当年的应届生的档案里。

所以你完全可以想象他今后的人生。  

他一个非常优秀的学霸，后来去了某家外企，他自己都没有觉察，人家也没有告诉他。  

但就是感受到了不公，说不出来，后来又跳槽，再后来又跳槽，等他都工作七八年后，才有新公司告诉他，当年发生的事儿。  

真的是被坑得没话说了。

那么多年的不公，最后才知道原因，时间早已蹉跎，前途早已不在，一切还有意义吗？还能挽回吗？还有办法解释吗？  

多年后他想去找第一家公司论理，人家都关门了，找谁去？

我们复盘一下，当年到底是谁告诉CTO的？是谁告诉CTO他在公司打印机上打那种东西？

我不知道，但我猜，恐怕是十二个实习生之一。  

有人看见了，去告诉CTO。

CTO也没当回事，他清华毕业后去中科院读研，读完研就去美国了，在美国工作了十多年，人非常的OPEN。  

某次开会时，当个笑话讲给大家听。

回头我们回忆，当年有可能动他档案的，就俩人。

昔日的HR，或者财务，财务后来有段时间短暂兼过HR，因为前面那个HR走了。

就这么一点错，毁了一个人。

一切都像蝴蝶效应，最初不知道哪个实习生讲出去的，后来不知道谁给他写进了档案里，再后来也不知道为什么，他总是要面对奇怪的目光，他自己也不知道原因。  

很多事情就是这么一点点放大的，当你发现这个世界对你不友好时，你自己的心态也会崩。  

从而进入一个恶性循环。  

而且我们回忆这件事，那还是一个只有QQ号的年代。

在今天这个毫无秘密的全网络时代里，你的任何错，都是别人的把柄。  

这就是现实，认清吧，后浪！  

你把当年那个实习生的遭遇复盘一千次，一万次，结局是一样的。  

你像祥林嫂一样讲述自己有多么可怜，有什么意义呢？  

如果一件事重复一千次都必然会发生，那就是必然事件。  

必然有人会出卖你的，明白么？必然会走向不可控，明白么？  

所以你就不能沾，你的手就那么痒么？非要犯点错？  

你家祖坟得冒几次烟，才能出你这么一个学霸？  

你爹妈供你多少年，含辛茹苦。最后就这？

就像一艘铁甲舰，都没到海上，直接阴沟里就翻船了。  

这真是一个笑话，但是我从来没有讲过，这是我第一次跟读者分享。  

因为我一直以来都觉得这个笑话真的，太凄凉了。  

如果我是他亲爹亲妈，我的心都要碎了，稀碎。

你以为的犯错误是指年羹尧那样？要作死作死，作到天地不容才会死？  

对不起，拜托照照镜子吧，那是戏文，那不是你我配想的人生。

不要学人辩论，不要学人讲道理，不要学人讲什么谁谁谁如何如何，等你像文中那个昔日的实习生一样，人到中年，满目苍夷，佝偻着腰给人家开滴滴的时候。

你再回想我今天说的这些掏心掏肺的话，你会哭得比年羹尧还伤心，你会一边哭一边说，叔啊，我当年没听你的，我后悔啊，我后悔啊。

但那时已经晚了，世上没有后悔药，咱们这种普通人，错不起，真心错不起。

 **收不到每日推送文章的原因，是你没有在主页右上角设置加星标**

