# 哪吒2里面的绿卡与美刀告诉你，谁钱多，就去干谁

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

公众号【懒人搜索】备份，仅供查阅学习

很多读者留言，分享给我关于他们对哪吒2观影后的感受。

其中有个读者很有意思，他留言说，封神演义里面的哪吒形象，明明是个不讲理的阐教二代。

他无缘无故接连打死截教的许多人，但是在师父的庇护下，总是不了了之。

封神里面最主要的就是阐教与截教的斗争。

截教因为不考虑出身，所收的弟子，大多为动物修炼成精，总是被自诩名门正派的阐教随意打杀。

就这么一个二代形象，为什么多年之后，逐渐变成了人们所喜欢的正面形象？  

很有意思，我说的很有意思，是指你这个人，因为真正看过书的人不多，能提出这种问题的人，就更少。

但是，我不打算正面回答，因为小说嘛，本就是任人打扮的小姑娘。  

哪吒是个创造出来的小说人物，是正是邪有那么重要么？

电影哪吒1也好，哪吒2也好，都是二创，只是名字与古人小说相同的二次创作。

依我看，只要故事的完整性OK，那就OK。  

尤其是哪吒2，我觉得拍的很好，隐喻很多。

你看里面的玉虚宫，给所谓修炼成仙的人发的那个玉碟上画着鹰的标志，而且是绿色的，像极了绿卡。

而那个把各种所谓被定义的妖拿去炼丹的鼎炉上面，居然刻着的是美刀的符号。  

玉虚宫的建筑结构像极了五角大楼，哪吒走在玉虚宫里一个劲儿的说这墙好白。

好白？玉虚宫？又称什么宫？

呵呵，这就很有意味了。  

你听他的，收下当狗，给发个绿色的小牌；你不听他的，拿去炼丹，炼成什么？炼成刀乐。

站在这个层面上去看问题，你会发现，问题的本质不在于哪吒所在的这种层面里，怎么斗来斗去。

没有用的，明白不？

电影里掌握了绿色小牌和刀乐的玉虚宫，拿走了99%的资源，剩下所有三界的一切众生，分那1%。

那你说，能不争抢？能没有悲剧么？  

1个人拿走99个馍，99个人分剩下那个馍，一定会打起来呀。  

这不是说谁是正面形象，谁是负面形象，哪吒也好，龙族也罢，都属于抢那1个馍的99个人里面的一分子。

所以这个问题是东海龙族与陈塘关之间的矛盾么？

不，真正的矛盾在于99个人分1个馍，怎么分，都无法避免矛盾本身。  

从这个角度讲，电影的立意很好。  

真正做到了跳出现象，回归本源。

你非要去讨论个是非曲直，永远也讨论不清楚的。

[我昨天在过年的四个话题里面，讲到年轻人的困境。  
](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484261&idx=1&sn=7315563c04bc27b50d95505e5bf4b2bd&scene=21#wechat_redirect)

[很多时候就是因为你脑子里太多的是非，尤其是你年轻的时候，太爱讲道理了。  
](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484261&idx=1&sn=7315563c04bc27b50d95505e5bf4b2bd&scene=21#wechat_redirect)

[等某一天你发现没啥道理可讲的时候，你老了，你已经没有行动力了。  
](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484261&idx=1&sn=7315563c04bc27b50d95505e5bf4b2bd&scene=21#wechat_redirect)

[你充满了行动力的时候，你又把自己的时间，都浪费在不打粮食的事情上。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484261&idx=1&sn=7315563c04bc27b50d95505e5bf4b2bd&scene=21#wechat_redirect)

我年轻的时候，2010年，那时候我都还不到30岁呢。

我从08年开始在国际市场上做高频交易，到10年，终于进入稳定盈利了。  

我的太太就跟我讲了这么一句话，她说，交易就像打牌，大家都靠运气，那有输有赢。  

如果有人隔绝了运气，你稳定盈利不就等于有人稳定亏损？这和抢劫有什么区别？

你开心的同时岂不是有个美国的老太太为失去的退休金而哭泣？

我听得一脸错愕。

因为我真的想不出这种角度。

我想问题是非常现实且具体的。

有一个道理不用讲，谁钱多你干谁，才会有利润呀。

全世界的利润最后都流入了美国市场，那如果我选择当耗子，不去粮仓里抢稻谷，难道去粪坑里捡米粒？

同样的付出下，我当然选择收益更大的不是吗？

至于是非，这有什么是非可言？

羊吃草，生存之道，狼吃羊，生存之道，那掏狼窝不也是生存之道么？

高频交易有什么错？没有错。

高频交易只是把交易曲线上的毛刺都割掉了，就像投资人要交税，要交交易费一个道理，那多交一份曲线毛刺税，有什么不对吗？

如果你一年半载才交易一次，那你就不用交呀。高频不可能收割到你呀。

是你频繁交易产生了过量的曲线毛刺，才导致你被高频收割了毛刺税呀。

是不是这么浅显的道理？你可以不交的，你明明有选择权。

你频繁交易说明你也想割人，那你技不如人，被割有什么冤枉的呢？

这是其一，站在利润的角度。

**那么其二，站在平衡性的角度，这其实也是唯一的选择。**

三国时期三足为什么能鼎立？因为平衡。当老三孙权选择背刺老二刘备，打破平衡的时候，实际上自己也就注定完蛋了。

封神世界里面有阐教就得有截教，就像美苏争霸时期，美国工人的福利才是提升最快的。

如果电影里只有玉虚宫，那你实际上修不修仙都没区别，因为你永远不可能跳出三界外，不在五行中。

就像现实中如果美国一家独大，那你在美国市场上赚到的所有钱都没意义，因为人家随时可以重定义。

所以你当然要赚强者的钱，削弱他才有助于平衡呀。

发哥在唐探1900里面饰演的美版黄四郎，在唐人街开烟馆赌场妓院几十年，最后又怎样？  

被大财团一把算计，财产全拿走。  

也就是说，这个旧金山美版黄四郎从华人身上赚走的钱，最后还是归了老美的财团。

这就是像孙杰瑞那样选择打破平衡而非保持平衡的下场。你辛辛苦苦忙一场，也不过是为身后的黄雀做了嫁衣裳。

你想想看咱们国家推出的AI模型为什么是开源的？

因为只有开源，才能打破美国这个一哥的垄断。  

美国这个当下的大魏他想干嘛？他想垄断AI算力，他想收割全世界。如果你沿着他的路去追赶，你也想垄断，你永远是个追随者。  

老二能垄断么？不能。  

所以要怎么样？要开源。你前脚开源，后脚欧洲，甚至印度都开始采用你开源的AI模型，奋起直追。

这是什么？这就是全世界合起来，围堵美国，立时进入AI混战的战国局面，这就叫做势，局势的势。

有屠龙就得有倚天，有成吉思汗就得有郭靖。

你以为守襄阳只是个理想么？不，如果襄阳守不住，哪有什么是你的？都是假的。

守襄阳的意义不在于理想，而在于平衡。

只有全世界维持战国，你的财富才可能真的是你的，这句话很浅显，也很深刻。

[所以现实中从来没有那么多的是非对错，有的只是基于现实的认真思量。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484261&idx=1&sn=7315563c04bc27b50d95505e5bf4b2bd&scene=21#wechat_redirect)  

[我们很多年轻人，因为自幼读书时期养成的习惯，凡事总想知道什么是对的，什么是错的，选A还是选C。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484261&idx=1&sn=7315563c04bc27b50d95505e5bf4b2bd&scene=21#wechat_redirect)

[现实中哪有选择题给到你呢？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484261&idx=1&sn=7315563c04bc27b50d95505e5bf4b2bd&scene=21#wechat_redirect)

[现实中只有一件事，就是我昨天在过年的四个话题里问年轻人的，你的时间到底花哪儿去了？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484261&idx=1&sn=7315563c04bc27b50d95505e5bf4b2bd&scene=21#wechat_redirect)

[花在辩个输赢上了呢？还是花在真的想赢上？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484261&idx=1&sn=7315563c04bc27b50d95505e5bf4b2bd&scene=21#wechat_redirect)

