# 哪儿有什么得道高人，不过是男性荷尔蒙下降了

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

我们有个年轻的读者，确切地说是个小伙子，给我写了长长的一段文字。  

内容有两个主旨，一个是不满，一个是羡慕。  

他对自己的处境不满，一方面希望得到点什么，一方面又不想改变自己。

每天就是满脑子的幻想，也静不下来，一闭眼就是做白日梦，一睁眼就是很痛苦。  

改变自己很痛苦，强迫自己接受现实更痛苦。

说难听点，别说打牌，哪怕是面对自己手里糟糕的牌面这件事，就已经让自己无比的痛苦。  

与此同时，他很羡慕我，他觉得我现在的状态好比一个得道高僧。  

他觉得我什么都不care，仙风道骨，超脱世俗。  

他很想一步到位，就像毕业少走几十年弯路，直接做保安那样，直接变成我现在的状态。  

他所认为的我现在的状态就是认识到人生是没有意义的，既然没有了意义，也就能够摆脱当下的痛苦与纠结，还有无止境的精神内耗。

很有意思的一个二十来岁的小伙儿。

那么我来回答你的问题，你娃儿理解错了。

我不是仙风道骨，我只是老了，荷尔蒙下降了。

你没有经历过中年，可是我经历过青年，你不清楚我的状态，但是我很清楚你的状态。

我20年前也通宵打游戏，夜里吃宵夜，喝啤酒，撸串，每天喝的可乐不比川普少。

而且还很喜欢看岛国爱情动作片。

这就是一个小伙子正常的状态，这不是认知决定的，这是荷尔蒙决定的。

这是本能。  

莎朗斯通有本电影《本能》，年轻的小伙子喜欢看很正常。

《华尔街之狼》描述的不是华尔街的纸醉金迷，而是华尔街的年轻男人的纸醉金迷。

明白么？

你注意电影里小李子的年龄。

年轻，你想要钱，想要异性的关注，想要大家的认可与尊重，这再正常不过。  

你把人生想象成迪斯尼乐园，你不可能说来了一趟，一个项目都不想玩吧？  

那你此生是来干嘛的呢？

我们想象一下，一个孩子，进了迪斯尼，从早到晚，一个项目都没有玩过，随着夜幕降临，跟随大家一起出园，人潮中，这个孩子必然难掩内心的失望。

人生也是一样的呀， **如果你今生来到世上，什么都没有经历，你说你放下了，你放下什么？**

孩子，你都没拿起来过，你放下什么？

那些曾经拥有的人，他们不是假的快乐，他们是真的。  

你取得的任何一个小成绩，都是值得快乐的。  

不是你在一线城市全款买别墅才会快乐，如果你来自小县城，你哪怕去二线城市买套房子，你都会很快乐的。  

不是你考了状元，在媒体的聚光灯下讲话才会快乐，其实你考上重点线，你的父母，你的家人，都会为你快乐。  

这种快乐是真实的，不是虚假的。  

我曾经有个前同事，他的经历和绝大多数同行，都是不一样的。

他是个大专生，一毕业去了工厂，去流水线上焊板子。

这家工厂正好是某家研发公司的代工厂，某一天，董事长去参观，阴差阳错，把他给招了进去。  

一个焊板子的工人，莫名其妙成了一家研发公司的技术支持人员，然后他又莫名其妙地做了软件开发。

再然后，他竟然在很短的时间里，做到了研发的经理，手底下大量名校的硕博士。

非常有意思的一个人，他的经历，和99%的同行们都不一样，好比大家都是中戏的，北影的，就他是王宝强。

少林功夫训练班里出来的。

他这个人是个励志传奇，他追求的东西也非常的接地气。

他没钱娶媳妇，掏不起彩礼，全凭一张嘴，到人家村里说服女方各种亲戚，愣是没花钱，媳妇娶进门。  

进门后，他们家很穷，他自己结婚又早，那时候还是个工人，媳妇进门后，家里肉都吃不起。

他成绩也不好，用他的话说，那个大专还是他穿着解放牌凉鞋在村头往自己头上泼凉水，激发自己考上的。  

但是他很幸福，他觉得自己此生有意义。  

他真的改变自己，改变了命运，他从家里吃不上肉到能吃上肉，满心欢喜。  

他后来做了经理，做了总监，做了合伙人，他在老家县城买了房，全家搬了进去，后来又去一线城市买了房。

他觉得很幸福，他带给他的父母，他的媳妇，他的闺女以幸福。  

你问他生命有没有意义，很有意义。  

生命有没有意义，就像你在迪斯尼排队一个道理，只要排进去了，哪怕你此生只体验了一个项目，也很有意义。因为从0到1，这个进展是无穷大。

那么我们回过头来看，如果说生命没有意义，同样是正确的。  

比如你问托尔斯泰，生命有意义么？他会告诉你没有意义。

因为同样在迪斯尼乐园里，有些人走的是VIP通道，他不需要排队，可以无限次玩各个项目。

他不停地玩，不停地玩，总有腻味的时候，而有些人，此时此刻依然很年轻。

明白这意思么？他生理上还年轻，但是他的经历要比很多人活了几辈子还要丰富。

那他必然会产生虚无感。

俗称他已经不想知道迪斯尼乐园里面的世界了，他想要知道外面。

如果人真的能够像玄幻小说里面一样升级，你可以羽化飞仙，可以进入更高维度的世界，人的好奇心，又会被重新激发出来的。  

所以没有意义的本质是什么？三个字，熟悉感。  

2001年的时候，《半边天》节目组曾经采访过陕西省咸阳市兴平村的一个农妇。

主持人问她想要什么样的生活，她说，我宁可痛苦，也不要麻木。  

我不要我什么都不知道，然后我就很满足。每天就做饭，洗衣服，看孩子，做家务，干地里活。

虽然有饭吃，有衣穿，有房住，但我不满足这些。我想要充实的生活，我想要知识，我想看书，我想接触更广阔的世界。

这番话震惊了电视机屏幕前的观众。  

她表达的是自己的不甘，迪斯尼乐园我来都来了，为啥不让我玩个项目再走？我不乐意只是坐在乐园里的长椅上，远远地望着排队的人群。  

但是我问你，如果把目光放大一点，托尔斯泰又何尝不生活在更大的牢笼中？  

你觉得1立方米的空间太小，是牢笼，你想要探索100立方米，可是如果你探索完100立方米仍然年轻，那么100立方米对你而言，同样是牢笼。  

站在内心痛苦的视角，托尔斯泰和农妇没区别。  

农妇在自己村里就是一个得道高人，她对村里的花花草草都很熟悉，如果蚂蚁会说话，就会发现农妇是它们眼里的高人。  

蚂蚁终其一生无法探索完的那个村，在农妇眼里，是让她腻味甚至窒息的存在。  

同样的道理，托尔斯泰眼里的世界，就是农妇所在的那个村，同样腻味与窒息。  

所以你问农妇在村里的生活有意义么？她会说没意义。  

你问托尔斯泰，你这辈子有意义么？他同样回答没意义。

那什么是意义？  

探索的过程，就是意义。

你很幸运，我们这个读者很幸运，幸运就幸运在你拥有两样宝贵的东西。  

第一、你年轻，你的荷尔蒙给了你欲望，随着你老去，你的好奇心，你的欲望都会快速下降。  

第二、你一无所有。

任何游戏，没玩过还能用去玩来解决，等玩腻了，就没法解决了，好好品这句话。

改变自己的是神，改变自己的过程当然很痛苦，但是值得。  

[人生就像打牌，打牌最有趣的从来不是你拿到的牌，而是你换掉的牌。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513416&idx=1&sn=2c1678a39ea383d9cb1c2e7637e5f1e9&chksm=fb1ad934cc6d5022adf1c7cdd49e5721aa92621dd04d9f3535e080abaa05fd1a4d654930c330&scene=21#wechat_redirect)

[命运最迷人的地方从来都不是你生下来就有什么，而是你改变的那部分。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513416&idx=1&sn=2c1678a39ea383d9cb1c2e7637e5f1e9&chksm=fb1ad934cc6d5022adf1c7cdd49e5721aa92621dd04d9f3535e080abaa05fd1a4d654930c330&scene=21#wechat_redirect)  

