# 哪儿有什么男女矛盾，你只是没看懂各行各业的生意经

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

有个[满级读者](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484209&idx=1&sn=870feed45c5e2987c536f2e8e7395add&chksm=c0974e75f7e0c7639f4e6ab7a738ecc25401ca9040929f8126147d5c53fcf6e1fc6feaff8024&scene=21#wechat_redirect)留言问我，是因为网络上男女对立的声音，导致了如今谈恋爱的不容易么？

我告诉你真相，那帮对立的男男女女，只不过是被各路生意经忽悠的。

他/她们从来都不知道真相是什么。

这个世界不是完整的一部分，而是分成两部分。  

**有数据的人看到的世界，和没有数据的人看到的世界，并不是同一个。**

你如果把人生看作开车，人人都在开车，但是，这个世界上有两种人。  

一种人是有导航仪的，一种人是没有的。

有导航仪的，他看到的是什么？是数据，好比哪里堵车了，哪条路被封了，他是提前知道的。

没有导航仪的，他看到的是什么？他什么也看不到，他只能依靠自己的经验，凭借路牌，去开。

回归到男女话题上，就这点事儿。  

在后者眼里，这是什么？这是什么男的不理解女的，女的不理解男的。

但实际上，恋爱的双方对于彼此，都有什么？都有期待。

A是一个月薪3万的小伙儿，学霸，阳光帅气，家境如何如何，他对对方的期待如何如何。  

B是一个月薪3万的姑娘，学霸，漂亮温柔，家境如何如何，她对对方的期待如何如何。

这个期待是什么决定的？实际上是供需决定的。

A也好，B也罢，你觉得你自己值100还是值50，这是预期。

实际上市场给到你的成交价是100还是50，这是什么？这是数据，这是市场里的实际供需。  

你觉得你值100，也许市场只给你开价50，你觉得你只值50，结果其实你不知道你值100。

前者你就被剩下了，后者你成交后就后悔了。  

**所以当预期和数据非常吻合时，你就更容易如愿以偿；反之，就困难重重。  
**

那什么人最容易吻合？  

前者，有人生导航仪的那些人，拿到真实成交数据的那些人。她们的人生最顺遂。

因为有真实数据作为决策依据，因为不需要被蒙蔽呀。

我曾经有个女下属，通过某个婚介机构，交了很多钱，来回很多次，都不如愿。  

后来她跟我说了这事儿，我通过某个关系，让她认识了那个机构的负责人。  

什么意思呢？就是让人家机构拿她当自家人。  

婚介机构是怎么对客户的？就是利益最大化呀。

如果你是女的，那就夸大，你看，男少女多，竞争很激烈的；如果你是男的，就反过来，你看，女少男多，如何如何。  

实际上具体到你所在的这个城市这个区域里是不一定的。  

真实情况下有没有可以捡漏的？有没有真的非常适合你的良配？  

大概率是有的，只是凭啥给你的问题。

明白这意思么？

卖鱼的也有活鱼，只是未必愿意卖给你，活鱼卖给你，死鱼卖给谁？卖鱼的自己吃？  

机构也是一样的呀。  

真实的数据是人家做婚恋生意的底子，凭啥给你呀，最合适的良配是人家的王牌，都介绍给你，回头和你成婚了，还怎么钓别的女客户？  

你不去托关系走门子，好东西凭什么轮到你呢？最有效的信息凭什么给你呢？

这就是我常说的那句话，这世上不是没有容易赚的钱，问题是，凭什么给你赚。

我给她打通的就是这个环节。  

我们这个员工的个人问题，你给她最真实的信息，回头在别的领域，我给你最真实的信息。你解决她一个难题，我也解决你一个难题。

成年人的世界里只有利益交换。

我的助理也是一样的，他当时要买二套，他想要了解房地产市场，市场的消息分三个层面。

一手消息是中介自己先知道的，二手消息是中介在内网挂出去的，三手消息才是你在中介公司的应用里面所有人都能看到的。  

你觉得，到三手消息这种被全市买家都能看到，都能检测过一遍的，还能捡到漏么？  

但问题反过来，一手消息凭什么给你呢？

所以只能我来，我拿出一个别的领域里的你想要的一手消息，来换你这个我助理想要的。

这就叫尊重人性，这就叫尊重利益。

这个世界本来就是两本账的，搁哪家公司哪家单位都是两本账的。  

明面的，和实际的，永远是两套数据。

医院里名气大的主任医师可能动手术的水平很一般，而那个真的针对某个病的手术高手，是需要内部人士给你介绍的。  

好医生，孬医生，都得有生意做呀。

都去找高手了，那名不副实的医生怎么办？留着给本单位的院长主任们看病？

别闹了。

你没有渠道，你就是拿不到最有效的数据。  

就像没有人生导航仪，就是得堵车，或者去碰运气。

有人的地方，一定有信息不对称。  

因为胳膊肘从来也不会向外拐，有好处一定是先顾着自己人。  

你做什么都一样，无论是报学校，找工作，找配偶，买房子，还是去投资。

[那天聊投资的时候，很多读者都问我，盯着盘面做技术分析有没有用。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)

你们自己说有没有用？

作为散户你去看盘，你能看到多少？看到买1到买10，卖1到卖10？

你知道的这点事儿，地球人都知道，你知道自己只能看到这么多盘面信息，庄家也知道你只能看到这么多盘面信息。

于是他就会故意当你的面挂大单在买5或者卖5，让你能看到。让你以为他要大举多，或者大举空。

然后怎么样？然后再下小单，把让你看到的大单推到后面去，躲到买11，买12，躲到你看不见的地方，偷偷撤单。

你以为他的单还在，你以为盟军还在，其实阵地上早就只留下你一个人了。  

而庄家呢？人家能看到所有，人家不是只能看买1到买10，人家是可以看到买N，N可以是500，是1000，只要有挂单信息，他都能看到。  

请问，你怎么打？  

你根本拿不到真实数据的，明白么？

你一个没有导航仪的车手，和一个有导航仪的车手比开车？  

你逗我玩呢？

所以我说这个世界是分层的，有人有导航仪，有人没有。  

某个区域内性价比最高的房子，最适合自己的异性，某个领域真实擅长的医生，最真实的成交意愿或者资金流动，这些真实且第一手的数据，人家是有路子第一时间拿到的。

你呢？

你是瞎的呀，你还想偷人家的水晶塔？你自己才是被偷的水晶塔。

[所以我那天讲投资与交易，为什么给你们强调固定套路？  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)

[因为瞎打套路，听得懂这句话么？瞎了，就一定要坚持打套路。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)

[我明明瞎了，还凭那些你制造的假消息去试图偷你的水晶塔，那岂不是正中下怀，中你的埋伏？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)

[我偏不，](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)[我人瞎了我心又不瞎。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)[我就是站在这里打军体拳，我打的虎虎生风，你攻不进来的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)[我就这么一直打一直打，总有落网的。这才能稳定盈利，听懂了么？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)

[我自己当年，08年的时候，作为一个一穷二白的金融新手，也是这么开局的，这就叫瞎打套路。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)

[慢慢地，你有钱了，也对市场熟悉了，你开始对别人有利用价值了，你才可以去偷鸡。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)

[因为你相当于眼睛睁开了，你知道什么事儿摆平谁，什么事儿搞定谁，你知道了，然后你才可以去走捷径。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)

[但是在那之前，坚持我说的那句话，瞎打套路，瞎了，就结硬寨，打呆仗，这是你人生破开局面的关键。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)

