# 嗜欲深者天机浅，嗜欲浅处天机深

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[之前聊天机的那四个部分，不是说你看完了就抵达了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484194&idx=1&sn=e42c21195e8e62e0cf948794e1e229d8&chksm=c0974e66f7e0c770d6ab1fce82fba0ecf987656cbedfec5f24fdf7b3703ad386934038512153&scene=21#wechat_redirect)

[看过，和看懂了，是两码事，看懂了，和做到了，还是两码事。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484194&idx=1&sn=e42c21195e8e62e0cf948794e1e229d8&chksm=c0974e66f7e0c770d6ab1fce82fba0ecf987656cbedfec5f24fdf7b3703ad386934038512153&scene=21#wechat_redirect)

[那四个部分如果分成前后两个半篇，你可以看成是外功与内功。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484194&idx=1&sn=e42c21195e8e62e0cf948794e1e229d8&chksm=c0974e66f7e0c770d6ab1fce82fba0ecf987656cbedfec5f24fdf7b3703ad386934038512153&scene=21#wechat_redirect)  

华山剑气之争，招数与内力到底谁重要？

看人的。

你九阳神功如果都修成了，那招数也没啥重要的。神功护体，无招别人也伤害不了你，也被你的内力反弹了。

反过来，你内功就没有，那你说招数重不重要？当然很重要。  

人家九阳神功护体，一刀下去刀崩了，你没有内功，又不躲闪，一刀下去，你被劈成两半了。  

[所以如果你后面几个部分还没有掌握，那么当下你的状态就是心随境转。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484194&idx=1&sn=e42c21195e8e62e0cf948794e1e229d8&chksm=c0974e66f7e0c770d6ab1fce82fba0ecf987656cbedfec5f24fdf7b3703ad386934038512153&scene=21#wechat_redirect)

什么叫心随境转？

很简单，对于当下这个阶段的你而言，外部力量起到决定作用，甚至大于90%。

理解不了这句话，我就打个比方。  

经常有人问我，要读什么书。

我们来想想看，有两个大学生，是校友，室友，这个算成长路径很接近了。  

毕业后都考上岸了，一个起点，是海里，另一个起点是乡里。  

你告诉我，即便后者猛读书，前者工作中能够接触到的所有材料，后者都读一遍，难道他的前途就能追上前者么？

当然不可能嘛。  

你在海里接触到的都什么人？你在乡里接触到的又是什么人？

同样的桃核，种在天庭蟠桃园里，和种在凡间，结果能一样么？  

前者能够随时吸收的天地灵气，是后者不可想象的。  

我们很多人在看到这类司空见惯的事情时，第一反应是什么？  

是讨论公不公平的话题。

但是咱们想一想，“相”这个层面，可能有公平吗？

相就是外在的表现，你看到一颗钻石，它是相，你看到一车木炭，它也是相。  

佛经里面给你讲众生平等，万物平等，不是讲相平等，相就不可能平等。

钻石论克拉卖，木炭论车卖，能等价么？  

鸟长了翅膀，你长了么？鱼有鳃，你有么？  

这些都是相，相就不可能平等，相本身就是差异的意思。  

你想想看，没有差异，还有相么？没有区别，还有外在表现么？  

钻石和木炭的相不一样，鸟和鱼的相不一样，你和马云的财富当然不一样。  

他有钱，你没钱，这就是相，这是不可能平等的，如果你指望这个平等，那你干脆让碳和钻石等价好了。  

那不是追求平等，那是追求虚妄。  

众生平等，是质平等，不是相平等，钻石和木炭的相不一样，但质一样，都是碳元素。

鸟和鱼的相不一样，但是质一样，拆到最后，都是原子。

你是一堆原子，马云也是一堆原子，不会因为他的财富比你大，他拆出来就不是原子。

所以你们在质上面，平等了。

所以色不异空，空不异色，色即是空，空即是色，无论你多么贫穷，无论马云多么富有，照见五蕴自性皆空，你们都是一堆原子。

这堆原子本身是平等的，不是说它们构建的相能平等。

所以跳出微观世界，回到宏观世界，你会发现，钻石还是论颗卖，木炭还是论车卖，卖的时候，可不管它们的本质都是碳元素。

因为卖的是相，不是质。

所以当你讨论相这个层面的话题时，你必然离不开环境。

钻石是怎么形成的？火山爆发，地壳深处，高温高压。

木炭又是怎么形成的？木材不完全燃烧就可以形成。

看到了么？不同的环境下，同样的碳元素，呈现了不同的相。

所以决定相的是什么？是那个环境。

[当然，到了之前第四部分说的阶段，境随心转，环境就没有那么大作用了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484194&idx=1&sn=e42c21195e8e62e0cf948794e1e229d8&chksm=c0974e66f7e0c770d6ab1fce82fba0ecf987656cbedfec5f24fdf7b3703ad386934038512153&scene=21#wechat_redirect)

但是对于还没有跨越的人来说，就是心随境转。

所以你说读什么书有用，答案是读什么书都没用，都不如你一毕业就进海里，那里的天地灵气无限量供应，是最有利于你成长的。

人这个东西，他的开悟是看时机的，时机到的那会儿，如果天地灵气注入，他就悟了。

那我们怎么知道什么时候时机到呢？没法知道。

就像高频交易，你一直在挂单撤单，你没法知道时机什么时候到，一万次挂单撤单，就等着那一次成交呢。

培养人也是一样的，你不知道他什么时候悟，所以你得用大量的天地灵气孕育他，随时他有迹象，随时灵气就能供应到位，那么他悟的可能性就会大增。

什么是天地灵气？不就是你待在超牛的地方，你周围全都是顶级精英大佬，每天围绕着你，灵气管够，就等你有迹象了。

反之，你待的环境，一个强人都没有，你有迹象的那会儿，对不起，灵气供应不上。等灵气供应上了，你的机缘早就过去了。

所以你小时候，你父母让你好好念书，是真心为你好。  

人这辈子，最容易拿到天地灵气的是什么？就是考个清华大学嘛。  

这个太公平，太简单了，相对于社会来说。  

考试这件事只要你努力就可以，走上社会又不是你努力就有用的。

高考是真的公开招标，考什么，标书里都写了，而且你考上了，教授们是真理你。  

这是你这辈子最容易接触上层环境的机会，没有之一。  

不信等你毕业了再去瞧，哪怕你是清华毕业的，你看看哪个教授还会理你。

没毕业他是老师你是学生，一毕业，他是董事长你是进城务工人员。

你进了公司就是个码农，平日里顶多接触组长，连经理都和你没几句话，下次想要听到教授兼董事长讲话，那都得等年会。

这就是大多数人的人生呀，哪怕你清华毕业，也就这样了。  

所以你说看啥书有用？图书馆里都是书，你想看随时看，人类文明精华都在里面，问题是，和你的相无关。你天天泡在图书馆里，是拿不到天地灵气的。  

天地灵气在上等的环境里，在那些拥有资源的人的手里。

你想要改变相，就得怎么样？就得有对应的环境，就像钻石有钻石产生的环境，木炭有木炭产生的环境。

[当然了，这一切仅仅是前两部分里面我们聊外功的时候，你问我环境重不重要，重要。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484194&idx=1&sn=e42c21195e8e62e0cf948794e1e229d8&chksm=c0974e66f7e0c770d6ab1fce82fba0ecf987656cbedfec5f24fdf7b3703ad386934038512153&scene=21#wechat_redirect)

[但是如果你看后面的三四部分，你内功能打通，那其实外功也没那么重要了。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484194&idx=1&sn=e42c21195e8e62e0cf948794e1e229d8&chksm=c0974e66f7e0c770d6ab1fce82fba0ecf987656cbedfec5f24fdf7b3703ad386934038512153&scene=21#wechat_redirect)

[一旦镜随心转，境也就只是个工具。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484194&idx=1&sn=e42c21195e8e62e0cf948794e1e229d8&chksm=c0974e66f7e0c770d6ab1fce82fba0ecf987656cbedfec5f24fdf7b3703ad386934038512153&scene=21#wechat_redirect)

[但如果你后面那些不做，那么前面那些对你而言，就是绕不开的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484194&idx=1&sn=e42c21195e8e62e0cf948794e1e229d8&chksm=c0974e66f7e0c770d6ab1fce82fba0ecf987656cbedfec5f24fdf7b3703ad386934038512153&scene=21#wechat_redirect)

[俗称一个人如果不练内功，纯练外功的路子，那么环境就是第一位的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484194&idx=1&sn=e42c21195e8e62e0cf948794e1e229d8&chksm=c0974e66f7e0c770d6ab1fce82fba0ecf987656cbedfec5f24fdf7b3703ad386934038512153&scene=21#wechat_redirect)

[但有些话怎么说呢，外功虽好，上限太低，俗称嗜欲深者天机浅。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484194&idx=1&sn=e42c21195e8e62e0cf948794e1e229d8&chksm=c0974e66f7e0c770d6ab1fce82fba0ecf987656cbedfec5f24fdf7b3703ad386934038512153&scene=21#wechat_redirect)

[奋斗本质依然是一种嗜欲。人，光靠努力，维度太低了。这就是那天讲的，内力所打开的，另一扇更广阔的门了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484194&idx=1&sn=e42c21195e8e62e0cf948794e1e229d8&chksm=c0974e66f7e0c770d6ab1fce82fba0ecf987656cbedfec5f24fdf7b3703ad386934038512153&scene=21#wechat_redirect)

