# 四大名著是不是酱缸文化？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[我那天提了一嘴，我说四大名著都不是人写的，是生活本身写的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512438&idx=1&sn=33e6955a97e80ca6ab38a75edf98d1a4&chksm=fb1add0acc6d541cbbb4696bea3ffbdca7a8ece460a6f26925cdc115e44589e69f45c4c90408&scene=21#wechat_redirect)

三国，水浒，西游这个不用说，本来就是生活构成了传说，有人总结了传说。  

那么红楼也是么？

我觉得也是。

红楼并不是曹雪芹构想了一个乌托邦，而是种种现实映射进了小说，俗称生活教育了曹雪芹，生活创作了红楼梦，只是借助曹雪芹的笔，把它呈现了出来。  

于是那天就有个读者说，四大名著都是酱缸文化。  

呵呵。  

酱缸文化，出自JiangGang culture，湾省作家柏杨发明的一个词儿，知名度大约等同于常凯申。

这哥们很有名，二十多年前，我还在大学里的时候就读过他最有名的那本书。  

怎么说呢，我个人觉着，那是一种时代现象，并非每一个大师都能跨越时间。  

有些所谓大师，就是某个时间段特殊审美的产物。

我读过柏杨很多书的，不只是出名的那一本，我的感觉就是这人名气远大于学问。

后来查了下，他的经历也确实差不多。  

柏杨实际上出生于内地，在河南读到小学就开始参加各种社会活动，各种辗转，最后才跑去了湾省。

当然在那个年代，也不稀奇。  

但是怎么说呢，一个人，有点底子还是挺重要的，金庸也没怎么读过书，南怀瑾也没怎么读过书，但是家学底子还是不错的，你能感觉到。  

柏杨有点马保国那味儿。

要知道马老师也是混元太极门掌门人，接化发的发明人，闪电五连鞭的缔造者，也是大师。

当然，一百年后你再去看，马老师还是不是大师，就不一定了。

但是，我相信，闪电五连鞭这个名词，还是会留下来的。

所以回过头来看，我们来看看柏杨发明的这个词儿，酱缸文化，到底是不是一个贬义词？  

其实我个人觉得并不是。

酱缸的本质是什么？  

 **是时间的力量。**

你得活那么久，你才能有那么一缸酱，你想想看是不是这么个理儿？  

 **很多时候，你没有那么一缸酱，是因为你根本活不到那时候。**  

做投资的，做金融的，听到我这句话，体会尤其深刻。

不是每个食物放久了都会变成酱，大部分食物放久了，只会馊，腐烂。  

酱化是一种时间的力量。

你用舌尖上的中国里的台词说，这叫做时间的味道。  

 **你读四大名著，实际上读的是一种时间的味道。**  

[
这类书讲实然，实际上怎么回事，给你展现的就是一缸酱。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512438&idx=1&sn=33e6955a97e80ca6ab38a75edf98d1a4&chksm=fb1add0acc6d541cbbb4696bea3ffbdca7a8ece460a6f26925cdc115e44589e69f45c4c90408&scene=21#wechat_redirect)  

滚滚长江东逝水，酱缸淘尽英雄。是非成败转头空。酱缸依旧在，几度夕阳红。白发渔樵江渚上，惯看秋月春风。一壶酱料喜相逢。古今多少事，都在酱缸中。

你这么去理解，也没毛病呀。

每一道食材的生命都是短暂的，怎么跨越千古，这是一个神奇的化学反应，这个神奇的反应，就是酱料的秘密。  

你还觉得这是贬义么？我觉得这是最高的赞美。  

尤其对于一个做金融的人来说，能够穿透时间的力量，那在他看来就是至高无上的。

没有什么是有价值的，除了时间。  

你去观察我们各地的美食，除了那些大餐，比如粤菜里的龙虾，除了少数卖食材高贵的品类之外。

我们观察平民生活，观察那些通过用最平凡的食材做出最惊艳味道的各地小吃，你会发现，秘密，就在酱料上。

中国做过帝王都的就那么些城市。  

北京，这个元明清的代表。

北京烤鸭吃的是什么？  

如果没有那碟甜面酱，你烤鸭准备吃什么？

涮羊肉。

如果没有芝麻酱，你到底在吃什么？

爆肚儿，你吃的还是芝麻酱。炸酱面那就更别提了。  

即便我们往北京以北延展一下，到内蒙，你吃羊肉吃的不还是韭菜花酱么？

再来，西安，这个汉唐的代表。

羊肉泡吃的是什么？  

吃的是油泼辣子，油泼辣子是西安人的一种酱料，那不是辣椒，那是酱料。

灌汤包子，肉丸胡辣汤，什么鱼鱼，搅团，凉皮，你甭管西安人把面食变多少花样。

最后那个灵魂是什么？  

是油泼辣子。

凉皮擀面皮不放油泼辣子也能吃，问题是，灵魂就没有了。

本质上讲，西安的小吃就只做了一件事，就是把肉，菜，面，用油泼辣子点燃了灵魂。  

所以油泼辣子就是酱料。  

你往西，跑到兰州吃一碗牛肉面，吃的还是油泼辣子。  

你可以不加油泼辣子，但当地人会告诉你，你这样是吃不到牛肉面的灵魂的。  

我们再往南看，做过帝都的有南京杭州。  

南京杭州的餐饮，只能推出苏州来当代表，俗称淮扬菜。  

淮扬菜很清淡的，展现的是食材本身的味道，但是你仔细想，这里面最具备代表性的大闸蟹，阳澄湖大闸蟹，本质上是什么？

还是一种酱料。

苏州人讲叫秃黄油，其实就是蟹黄酱。

蟹黄酱就是灵魂。

一碗素面，卖你10块钱都嫌贵，浇满蟹黄酱，卖你300块都便宜。

真正能够化腐朽为神奇，让平凡的食材带来不平凡的味道，就是蟹黄酱的功劳，其余不指望酱料的淮扬菜，那是本来食材就很出色。

广东福建也有这样的灵魂，沙茶酱。云南也有菌菇酱，四川也有豆瓣酱。

所以你总结一下，会发现我们美食的灵魂是什么？  

就是这些东西，芝麻酱，甜面酱，韭菜花酱，油泼辣子，蟹黄酱，沙茶酱，菌菇酱，豆瓣酱，各地的各种酱。

酱本身，就是那个化腐朽为神奇的东西，酱本身，就是那个穿越了时光的秘密。  

就像我们的顶级奢侈品茅台，什么香？酱香。

当年第一批四大名酒，茅台、汾酒、泸州老窖、西凤，分别是酱香，清香，浓香，凤香。谁排第一？酱香第一。

你还觉得酱缸是一种贬义词么？

一个人的作品要是能变成酱缸，那是对你最高的评价。  

这是在说，你穿越了时光，所谓尔曹身与名俱灭，不废江河万古流。

只有你，存在下去了。

[宇宙的第一法则是生存，不是辩个输赢。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484023&idx=1&sn=2f24feed70281f2b08632e42510f0f1c&chksm=c0974f33f7e0c625937c06ec48d33351cecc3626b79ceff1d129c65e4b279d8a57ee4ff8fe15&scene=21#wechat_redirect)  

 **存在，永远大于想象。**

我不是否认你的那些美好幻想，我只是在问你，存不存在？  

[那天有读者留言说：](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512448&idx=2&sn=c30fd59abf8798347c9532cbc3d7e252&chksm=fb1addfccc6d54eaa9748611906b60b9837d57460ac114ea35a7d695348d7cf15e51d26f50be&scene=21#wechat_redirect)  

有限责任是一个漏洞，不管是有限责任公司，或者那些基金，都是拿着别人的钱，赚了大家分，亏了掏钱的人承担，如果是股东那是该自己承担，对债主就略有不公了，更不公的是股东和债主的钱也是从别人那里拿的，这些“别人”在不知不觉中被放在了赌桌上做了筹码。当然，这只是从一个方面来说。

我回复：  

问题在于如果不是有限责任就不可能有人愿意替你打理资金。他为什么不打理自己的资金呢？他为什么不去借钱呢？为什么要替你赚钱呢？所以无限责任就意味着他赚来的钱，是不会分给你的。你与他之间也不是雇佣关系，而是合作关系。你也不可能指望出资就分红，你还想分红除非你能提供其他金钱以外的帮助。

很多人一天到晚想什么，我都能理解，问题是，你想象的世界到底存不存在？  

[不要绕，千万不要绕，正面回答我的问题，存不存在？  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484023&idx=1&sn=2f24feed70281f2b08632e42510f0f1c&chksm=c0974f33f7e0c625937c06ec48d33351cecc3626b79ceff1d129c65e4b279d8a57ee4ff8fe15&scene=21#wechat_redirect)

[面对真实，接受真相是一个人真正活过的第一步，你觉得那还是一缸酱么？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484023&idx=1&sn=2f24feed70281f2b08632e42510f0f1c&chksm=c0974f33f7e0c625937c06ec48d33351cecc3626b79ceff1d129c65e4b279d8a57ee4ff8fe15&scene=21#wechat_redirect)

[不，那是真的有活下来的真相。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484023&idx=1&sn=2f24feed70281f2b08632e42510f0f1c&chksm=c0974f33f7e0c625937c06ec48d33351cecc3626b79ceff1d129c65e4b279d8a57ee4ff8fe15&scene=21#wechat_redirect)

