# 国内的这套女拳为啥拿去西方没有市场？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[接着上午的话题，上午给咪蒙出了个主意，让她出海，去挣美刀。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512895&idx=1&sn=a7ad9d60179027a3a638b56ff492a093&chksm=fb1adf43cc6d5655b227ef26538d1fa0e4e97ec11e0068df53db02ad31b9210970ea70997390&scene=21#wechat_redirect)  

有些读者问了一个问题，他们问我，为什么咪蒙出海之后，大方向不用换，还是爽文，但是具体内容要切换下，不要再搞制造男女对立那套了？  

或者说，咪蒙的那套挑起男女矛盾的游戏，为什么在海外，尤其是西方，是没有市场的？  

答案非常简单，你要弄清楚她那套东西打哪儿来的。  

她又不是模式鼻祖，她也是有师承的，这个师承来自于韩国，以及咱们的香港地区。

说到底，还是东亚。  

这套东西本来就源自东亚，只是被她引入了国内市场，好比人家发明了一个uber，我们开家公司叫滴滴，人家发明了一个ebay，我们开家公司叫淘宝。

韩国以及我们的香港地区为什么会兴起这种男女对立？  

有两个原因，一个是我们的文化基础，东亚的游牧民族就没发展出像样的文明，东亚文明的核心，就是农耕文明。  

农耕文明下，男耕女织，男主外女主内是常规模式。  

古人娶妻为什么要彩礼？  

彩礼这个东西本身就源自于不平等。  

他给你彩礼，他娶你，本意实际上是说，他的家族添了一个人口，你的家族失去了一个人口，他补偿给你的。  

所以农耕文明的嫁妆是怎么诞生的？就是对抗彩礼诞生的。  

你给我一笔钱，要补偿我们部族的人口损失，可是这样我的女儿去了你的部族，她没有财产傍身，怎么站住脚呢？  

于是富裕的部族，就会给出嫁妆，有时候是等值的嫁妆，作为这个女儿的个人财产，让她带着嫁入新的部族。

彩礼的本质就是在宣称男女不平等，嫁妆的本质就是对抗男女不平等，想要挽回一些。  

这个游戏玩了几千年，于是东亚的男性绝大部分都清楚，自己要养家糊口的，自己要主外的，否则自己是不可能留下后代的。  

他们天生就清楚。

同时，东亚的女性也清楚，自己是有退路的，大不了把自己嫁了，嫁汉嫁汉，穿衣吃饭，找个男人养自己。

那么随着西方的这套新模式的冲击，女性发现自己也可以赚钱了，你被裹挟进入了商业文明。

你也可以找工作，你挣的钱不比男性少，于是女权必然兴起，这是第一阶段的女权。  

这个阶段的女权是平权，与西方世界里女性争取的那个女权，是差不多的。  

在进入工业文明，商品经济后，随着女性获取工作的机会，获取赚钱的机会，东西方女性都争取过女权。  

西方女性很快就找到了问题的根源，权力的本质就是赚钱的机会，以及财富权。  

只要我有赚钱的机会，只要我能拥有财富，我和你就是一样的。

所以你今天去看西方，会发现很多女性至今结婚后仍然是冠夫姓的，她们连自己都是冠夫姓的。  

希拉里·克林顿，希拉里结婚后，冠以夫姓，姓克林顿。

但这不重要，这不会影响她的财产权，也不会影响她竞选美国总统。  

也就是说她们争的是财产权，是就业权。

东方的女权运动最初的诉求和她们一样，你去看50年代，60年代，70年代的女权，争的就是这个。  

所谓妇女也能顶半边天。

你只要给了我赚钱的机会，我自然就平权了。  

但是到了后来，尤其是近些年，为什么女权变了一个方向？

也就是网民说的，女拳变成了索要，索要更多的彩礼，你负责赚钱养家，我负责貌美如花，并且以冠姓权为由，来和男性打要挟牌，这是为什么？  

其实这个本质原因并不是所谓一小撮谁谁谁，要刻意怎么怎么样，不是的。  

 **这里面的核心在于东亚整体上太卷了。**

西方整体上的资源是多于人口的，在没有那么卷的前提下，女性是有足够赚钱机会的。

再加上她们也没有过长期的农耕文明基础，她没有那个潜意识，俗称我要你养我的同时，又要宣称我是大女主。  

 **但是东亚整体上资源是远小于人口的。**  

东亚的男人卷不赢，他的第一反应就是躺平，他不是不想当赘婿，他想，问题是，整个市场上就没有提供几碗软饭。

你想吃也没得吃，不是每个人都能当唐僧，被女富豪看上的。

而且东亚几千年的农耕传统，使得男人早就被教育到认命了，一旦卷不赢，他潜意识里就会躺平，而不是指望女性来养他。  

所以当卷得厉害的时候，东亚的男性第一反应就是拒绝娶妻生子，拒绝谈恋爱。  

反过来，东亚的女性毕竟经历过几千年的农耕时期，她们的潜意识里，还是有第二条路的。  

于是她就希望你来追她，你供养她，但是，毕竟接受了现代文明，毕竟经历过女权的第一阶段，所以她当然要求大女主。  

这才是你看到荒诞一幕的来源，一方面她要做大女主，一方面她要你给她花钱。  

真的是女性不讲理么？并不是。  

 **实际上是东亚整体上太卷了，叠加几千年的农耕残留，两者集体发酵，才出现了这种悖论。**  

说到底，东亚这么卷的游戏里，女性按照西方那个模式，是拿不到足够资源的，于是只能把目光投向男性，希望男性让一步。

问题是，东亚太卷了，男性也受不了，他们自己都要躺平，怎么肯让一步？

我打一个很简单比方，你上班到底是嫌什么？你是在嫌事情多工资少，但是当老板没有钱给你加薪的时候，他会给你加什么？只能给你加头衔。  

薪水还是那么点，事儿变多了，允许你名片印个总监，你还是一个月几千块。

这就叫无由抚慰忠臣意，故把亲儿掷马前。

你会开心么？你会满意么？

东亚给不了女性想要的钱，只能给地位，所以你不要以为东亚的女性地位低，你错了，东亚的女性地位比欧美女性高太多了。

在欧美，没有人那么哄着你，欧美的女人大都是女汉子，谈恋爱很多都是AA制，当真是男女平等。

 **问题是，欧美的女性人家有钱拿，于是很满意，东亚的女性有一堆虚头八脑的地位，但是没钱，那当然不满意了。**

但是不满意也没用呀，因为东亚的男人自己都没钱，自己都吃不饱，谁会分给你呢？

在所有人都卷的大前提下，指望男性让渡口中食，是不可能的。顶多给你不停的加地位，口惠而实不至，忽悠忽悠你得了。

所以东亚地区的男女对立，必然存在，持续存在，这是核心原因。

这种事情，韩国，包括我们的香港地区早就发生过了，咪蒙玩的那些，都是人家的咪蒙们玩剩下的。  

刻意挑唆男女对立的本质是因为真的有漏洞，苍蝇不叮无缝的蛋。  

有这个市场，才有商人去迎合这个市场。  

咱们内部打击咪蒙很正常，因为我们没有足够的资源让男男女女都可以很轻松，本来就够头疼了，你个咪蒙还来捣乱。  

[我上午强调的是引导，堵不如疏。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512895&idx=1&sn=a7ad9d60179027a3a638b56ff492a093&chksm=fb1adf43cc6d5655b227ef26538d1fa0e4e97ec11e0068df53db02ad31b9210970ea70997390&scene=21#wechat_redirect)  

你想过没有，为什么有苍蝇？因为地上有块臭肉，所以才有苍蝇。

如果你把臭肉弄不走，苍蝇就会一直有，而你当下还没有足够的资源把臭肉弄走时，能怎么办？

很简单，给苍蝇引一条路，祸水西引，你把她弄到海外去。

[这就是我上午说的，你为啥非得拍这一个类型的爽剧呢？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512895&idx=1&sn=a7ad9d60179027a3a638b56ff492a093&chksm=fb1adf43cc6d5655b227ef26538d1fa0e4e97ec11e0068df53db02ad31b9210970ea70997390&scene=21#wechat_redirect)海外是不吃男女对立这一套，但他们吃别的呀，反正都是撩拨人性的弱点，挣什么钱不是挣？  

海外有的是屌丝，像咪蒙这样的大神，她出海忽悠那帮海外屌丝，只会从几亿RMB杀成几亿美刀。

对她自己而言，亦是华丽的转型，而且还能修个金身正果。  

你想想看，大闹天宫的孙猴子，那就是妖，斗战胜佛，那就是佛，其实干的都是差不多的事儿，关键看你替谁去打打杀杀。

