# 土著们一点都不无辜

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[我们接着上午的话题聊沙丘。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247514092&idx=1&sn=b84d53b73436e38ad42d93d155ff649e&chksm=fb1adb90cc6d52869796551305cdafba8d11e0eef2c6c925397dbf3a9bfff4cafc7555e310c3&scene=21#wechat_redirect)  

我上午说沙丘行星上的土著弗雷曼人，他们知道的都是让他们知道的，他们以为的都是让他们以为的。

姐妹会把先知降世的故事讲了几十代人，弗雷曼人从小就听说，会有一个姐妹会的成员带着她的儿子降临这个只有沙子和香料的星球。

这个母亲就是圣母，这个儿子就是先知，他可以预知未来，可以改造弗雷曼人的星球，让沙丘重现绿洲。

保罗母子利用了这个传说，借助弗雷曼人的力量，登上帝位。让弗雷曼人为他征战全宇宙。

所以弗雷曼人无辜么？

并不是这样。  

沙丘这个故事最有意思的地方就是文化差异，我们要注意到，作者是个西方人。  

你站在东方的语境下，那主角保罗实际上就等同于朱元璋，所谓屠龙少年终成什么什么。

那是因为东方大部分时候都是大一统的，都是一个存量游戏。  

相当于在东方的游戏里面，除了弗雷曼人，只有弗雷曼人，都是土著，没有外部因素。

但沙丘不一样，沙丘的设定，类似于欧洲。  

你觉得是保罗晃点了弗雷曼人，实际上站在西方人的视角下，未尝不是弗雷曼人利用了保罗。

保罗没有办法，他的父亲厄崔迪公爵是沙丘故事里面整个宇宙的皇帝的表兄弟，类似于李渊和杨广的关系。他的外公，哈克南男爵，是宇宙中另一股大势力。

相当于他是三大势力三大家族共同的后代，站在这个角度上，匹夫无罪，怀璧其罪，他必然卷入权力的漩涡。  

他不利用弗雷曼人登上帝位，只能死。

而即便他死了，也无济于事，还会有下一个姐妹会的成员带着自己的儿子来完成先知的预言。

为什么？

因为弗雷曼人需要。

弗雷曼人生活在沙丘上，沙丘是宇宙的必争之地，只有沙丘能够出产香料，而香料相当于小说中的石油，是全宇宙都无法离开的货币锚。

在先知到来之前，弗雷曼人是全宇宙的最底层，一切外部力量都要来掠夺这颗星球，可是当先知到来之后，弗雷曼人会团结起来。

这就形成了一股强大的力量，接下来，他们就会打着先知的旗号，征战全宇宙。

换句话说，无论是保罗，还是别人，只要有先知出现，先知登上帝位，也就意味着弗雷曼人的宗教成了国教。

从此弗雷曼人就可以开启宇宙圣战，所谓只要你不信先知，你就是异教徒，你就有罪。

打着先知的旗号，打着保罗的旗号去侵略其他星球。

从此，弗雷曼人一跃成为全宇宙最顶层的种族，类似于成吉思汗旗下的蒙古人。

你看懂了这个游戏就知道，他们愿意，弗雷曼人这个沙丘土著种族，他们愿意被姐妹会洗脑。  

因为，被洗，才符合利益。  

这是很有意思的设定，这就是沙丘作者给你展示的西方的那种多种族下的抉择。  

每个人，每个团体都有小算盘的，包括看似被洗脑的沙丘土著弗雷曼人。

而主角保罗，实际上等于在为弗雷曼人作战。

名义上他是政教合一之后的宇宙之主，实际上，他成了弗雷曼人的利益代言人。

保罗厌倦了这样的生活，他把自己流放到了沙漠里，而的妹妹，则成了摄政。

与此同时，他和弗雷曼人的女人还生下了一对双胞胎，其中的男孩，叫做雷托。

那我们想想看，这个雷托，他实际上拥有了四大势力的血脉。

厄崔迪公爵是他的爷爷，哈克南男爵是他的太外公，宇宙上上一任的皇帝是他爷爷的表兄弟，弗雷曼人是他的母亲。

作者在这里实际上告诉你，权力是一种平衡，所谓各方势力都能接受的中间态的选择是什么，那最后的选择就是什么。

雷托就是这样一个选择。只不过他走了和保罗不同的道路。

保罗把自己放逐到沙漠中之后，不断地诋毁针对自己的这种信仰，他希望弗雷曼人放弃这种先知狂热。

他不停地告诉大家，先知是假的，这一切，都是谎言。希望从此，大家能够止息干戈。

但我们仔细想想就清楚，大家到底为什么打？因为信仰么？

不，因为利益。

弗雷曼人里面的底层人，也许像二战时的日本士兵一样，是真信教，但上层弗雷曼人根本不相信。

他们相信的，是利益。

也就是说，对他们而言，先知必须存在，无所谓真假。

只有先知存在，团结弗雷曼人，才能征战全宇宙，才能攫取利益。

所以即便保罗这个先知本尊出来拆台，也没用，弗雷曼人依然会选出下一个先知，比如他的儿子雷托。

雷托就很懂这个道理，于是他走了与父亲截然不同的道路。  

雷托的方式是什么？两个字：高压。

雷托活了3500年，期间一直采用高压政策，整个宇宙都匍匐在雷托神帝的脚下，奄奄一息。  

雷托为什么要做这件事？  

 **他的本意是改变决策的性价比。你只有改变了性价比，才能改变决策本身。这一点，他比他爹悟 得深刻多了。**  

说到底，雷托已经意识到先知存在的根本原因，是因为全宇宙都需要香料，而香料，仅产于沙丘，其他地方没有，也无法复制。

那么在这样一个情况下，大家发生存量竞争，就是不可避免的。  

雷托采用的方式很简单，就是毁掉香料生意，他作为全宇宙最强大的势力挡在那里，又活得这么久，让大家没了希望，对存量竞争没了希望。

于是乎就会怎样？

就不得不去开辟大航海，去探索新宇宙，去寻找下一个沙丘。

 **换句话说，如果你想要止息干戈，让大家停止存量竞争，只有一种办法，就是让存量没得争。**  

这是他比他爸爸保罗，高明的地方。  

当然，这里面也有个前提，不是保罗不考虑这种方式，而是保罗没这个实力。

雷托有足够的实力，他真的是先知，无所不知，没有人能够危害到他，而且，他能活3500年。是别人的35倍。

在这样一个假设下，他才能够用尝试用这么极端的方式来止息干戈，引导人类离开存量竞争的死胡同。

[他深知，人类历史上东方人活得太好，没兴趣探索西方，而西方人正因为活得不好，对神秘的东方充满了向往，反而开启了大航海时代。
****](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484331&idx=1&sn=11f2602896fcdad7504672185b2120f8&chksm=cf5e3d50f829b44656a14707382dd0e97e32ea96df113a2a65bd8fdacb26559bd433a2cd128a&scene=21#wechat_redirect)

[换句话说，其实一切市场里，最重要的是分析？是决策？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484331&idx=1&sn=11f2602896fcdad7504672185b2120f8&chksm=cf5e3d50f829b44656a14707382dd0e97e32ea96df113a2a65bd8fdacb26559bd433a2cd128a&scene=21#wechat_redirect)

[
并不是，最重要的，其实是决策的性价比。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484331&idx=1&sn=11f2602896fcdad7504672185b2120f8&chksm=cf5e3d50f829b44656a14707382dd0e97e32ea96df113a2a65bd8fdacb26559bd433a2cd128a&scene=21#wechat_redirect)

