# 城市的本质是“土地运营商”么？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

我们那天聊了一期，[既然能卖地，为啥不能“卖数据”？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512735&idx=2&sn=4e8e5ea2249b0084e1a54316159d2651&chksm=fb1adee3cc6d57f5ebae0a2ea70f920d9162c44127dd5723e29e0d9e57c1cfa9aa9065c7e4b1&scene=21#wechat_redirect)  

很多东西我觉得很简单，当我打出这个比方的时候，我以为大家都明白了。  

但事后看，只是我以为，从留言来分析，明白的人很少。

那我们把这个问题，详细展开下，权当回复。  

咱们首先来想一个问题，现代城市的本质是什么？  

是土地运营商对吧？  

其实地是你的，但是你没有具体到某个大城市里的土地的使用权，所以你要买下来，你要买70年的使用权，然后住进房子里。  

那你可不可以不买呢？  

理论上可以，你在老家也有宅基地，你也有老家的宅基地的使用权，你不是非得买当下这座城市的土地的使用权。  

但这只是理论上，因为人与人之间，是构成竞争关系的。  

你不买，张三买，张三就比你容易娶到媳妇，丈母娘问，你有房么？就是问你在这座城市有土地使用权么？  

就算你媳妇不介意，隔壁老王的孩子到年龄，兴冲冲上学去了，你要回老家读书，或者掏借读费。

就算你媳妇，你娃都不介意，看到隔壁老王的房子升值了，你辛辛苦苦一年又白忙，你自己不介意么？  

所以你想明白土地运营商本质上运营的是土地么？  

如果土地运营商本质上运营的是土地，那么实际上是向土地要产值，土地能打多少粮，就有多少农业产值，单位面积的土地上能产多少工业品，就有多少工业产值。  

但实际上，我们当下的地价要比这个高很多。

你去看很多90年代创业的，在城市里开工厂的，他们后来厂子拆迁，自己办厂没挣啥钱，回头拆迁发财了。  

说明这块地的价格，和它的工业产出之间已经没有对照关系了。

我们很多经济学家喜欢用一个词儿叫地租经济，实际上用错了。

因为地的价格和租已经差距很大了，租已经不能反映地的价格了。

所以城市是土地运营商么？不是的，这就是运营商。

如果你非要在运营商前面加一个前缀，那么我觉得是人。  

城市是人的运营商，城市运营的是人。城市是把一群人攒起来，运营他们。

[所以我才会打那个比方，我说既然你能拿土地当媒介，拿数据当媒介也是一样的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512735&idx=2&sn=4e8e5ea2249b0084e1a54316159d2651&chksm=fb1adee3cc6d57f5ebae0a2ea70f920d9162c44127dd5723e29e0d9e57c1cfa9aa9065c7e4b1&scene=21#wechat_redirect)  

 **土地真正的价值是它能够带来竞争价值，而不是简单的原始使用价值。**

 **竞争价值的意思是说，大家都没有那就没有，但是如果我有你没有，你就吃亏了。**

 **于是你必须也有。**

 **你也要有，我也要有，它的价格就起来，财富就被创造了，因为财富本来就是自定义的。**  

如果理解不了这一点，你想想游戏是怎么运营的？  

为什么有人会花上万块买一件极品装备？  

它有什么实际价值？它甚至都没有形体，它就是一张图片，一堆参数而已。  

但是你有了它，你就一刀999，别人没有它，就只能在新手村消磨意志。  

所以它就有了价格，财富就被创造出来了。  

你随便找个大城市，找个婚介所问下，有房没房，实际上就跟玩游戏时有装备没装备一回事。  

所以我才说，这是一个竞争优势。  

那数据是一样的作用。  

没有人说要把你的数据卖给别人，或者把别人的数据卖给你，这是不可能的，这是侵犯隐私的。  

但是，你的数据不等于你有使用权呀。  

就像你的土地不等于你有使用权，不等于你可以随便任意找个地自己想咋盖咋盖，你要拿批文，要拿授权的。  

同理，你的数据，在运营商手里，不在你手里。  

一个人一年在租自己数据这件事上花几千块钱，对很多城市来讲，就抵得上卖地收入了。

所以我说，数据在未来的DT时代，在数据时代，它是有可能取代土地的，城市可能从运营土地，进入运营数据。  

因为本质上始终是运营人，运营人与人之间的竞争。

你可以不买自己的数据，但是隔壁老王买了，他就比你有优势。  

你今天享受的很多互联网时代的免费服务，本质上只是人家在获客阶段，人家没问你收钱而已。  

一旦智慧城市成型，很多服务即便收费，你也是会选择保留的。  

因为你很清楚，这些服务能够带来竞争优势。  

每个月比别人多花100块钱，上班比人家早10分钟你愿不愿意？吃饭看病比人家少排队10分钟你愿不愿意？知道哪儿性价比高，知道哪里的教学效果好，你愿不愿意？

你不愿意没关系的，因为只要运营一段时间之后，你就会被动愿意。  

就像20多年前，地租经济刚开始的时候，你不愿意别人愿意， **运营方不断奖励那些愿意的，让他们相对于其他人产生竞争优势。**  

然后你还怎么等？

 **你必然会加入，打不过就加入，加入的人越来越多，最后就形成规模了。**  

运营土地这回事，运营数据也是这回事，城市作为整个数据集散中心，它只要让这座城市里那些愿意租回自己数据70天使用权的人，相对于其他人产生竞争优势。  

更容易找媳妇，更容易找工作，更容易出成绩，只要奖励他们，马上就会形成潮流。  

很快，后知后觉者就会跟着买数据，于是城市运营就可以从运营土地，切换到运营数据。  

这是阳谋，如同推恩令，你是拒绝不了了。  

因为归根结底，人是拒绝不了竞争优势的。  

只不过就像我那天说的，这个领域目前还在蛮荒阶段，还是各家互联网企业自发的在摸索。  

获客阶段他们免费提供数据的同时，也在尝试看看能否提供数据产品。  

好比80年代早期，各个城市的配套都还没起来，为了日后土地能卖上价，需要搞学校医院地铁综合体CBD。  

只不过那时候没有启动资金，只能一边低价卖地，然后拿钱搞配套，配套起来了，地价才能起来。

今天是一样的，也是不一样的，一样体现在智慧城市们围绕数据同样要做配套，要开发各种产品，才能把数据卖出价；不一样体现在今天有的是启动资金。  

所以今天不是过去那种挤牙膏式的发展，而是整体规划，整体完备，整体交付。

