# 大多数散户，是怎么挂掉的？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[今天回答一个那天的读者问题。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)

[那天我聊投资话题时，举了一些散户必踩之坑，有读者对坑很感兴趣。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)  

他问我，16年的投资生涯里面，见过的那些散户，他们犯过的错误都有哪些。

首先你这个问题是讲不完的。  

就像一道题目，我们去研究它的正确解法，也许有108种，有可能还有一些没有被发现，但总是有上限的。  

可是我们要去研究错误解法，那是无穷无尽的。

所以我只能给你找一个切入点，或者说，我觉得比较感慨的事情，比较有共性的事情。  

咱们来写一本影评，你看看你能感受到点什么。

肖央、赵丽颖有本电影，浴火之路。

肖央演一个孩子被拐的爸爸，赵丽颖演一个孩子被拐的妈妈。

围绕寻找各自的孩子，俩人产生了一路的纠葛。

剧情我就不讲了，免得有还没看过的，说我剧透。  

你会发现，很多丢了孩子的父母，往往接下来，在寻找孩子的过程中，会踩很多坑，或者说，会掉入很多陷阱，会出现连锁性的负面事件。

电影中肖央跟赵丽颖解释，他为什么会偷了两个人找孩子的钱去赌博。

**他说，他太想一把赢回来，太想什么都没有发生过，太想再回到从前。**

他说的这句台词，这句丢了孩子的父母们的台词，就是我见过的，散户最大的教训吧。

很多人都不是说我很成功，我去投资。  

也不是说我很有经验，我去投资。

更不是说我家里也不指着用钱，我就是没事儿了，像叶问一样，纯粹好这一口，去练武，去学习投资。

大多数散户，基本上这三点，是一条都不占。  

都不占，怎么说呢，你实际上已经处于劣势。  

比这个更糟糕的是，很多散户往往是什么情况呢？  

是上面这三条一条都不占，还占了下面这三条。

一个是家庭有负债，一个是失业有日子了找不到工作，一个是尽管有工作但是薪水非常低而且不稳定，俗称太久没赚钱，太想闻钱味了。  

那你想嘛，正的三是个啥状态，负的三又是个啥状态。  

负的三实际上跟刚丢了孩子的父母的心态，是一样一样的。

就是肖央说的那句话，太久没挣到钱，太想一把翻身了。

那么既然除了失败就是失败，就很想换个领域，是不是投资领域里就可以一把翻身把歌唱。  

可是我们要知道，这是个商业社会。  

用电影里的台词说，一个失去孩子的父母是很容易被人看出来的。  

你看他眼睛就知道了，两眼无神，失魂落魄，又怎么样？又充满了渴望，对于小概率事件的渴望，对于奇迹的渴望。

**你有漏洞，就会有人利用你的漏洞，这是商业社会下不可避免的。**

所以就会有很多人围绕着这些失去孩子的父母，给他们设置很多很多的坑。

俗称围猎他们。

所以你问我说，散户最大的问题，或者说弱点是什么，就是这个。

你太像失去孩子的父母，你太想一把赢回来。  

有些话可能有些血腥，但是既然问到了，那我也不妨讲一讲。

我们经常把资本市场上的职业选手比作鲨鱼。  

站在灵敏性的角度，这个比方很贴切，鲨鱼闻着血腥味，老远就能游过来。

但是站在围猎技巧的角度，并非如此。

职业选手与其说像鲨鱼，不如说像狼。

你看狼群围猎牛，是怎么做的？

是冲上去硬拼么？不是的。是追着牛的屁股，给它开个口子，让它受伤。

牛受伤了之后，就会惊慌失措，接下来它会做一系列的决策错误。

你站在牛的角度，实际上是它想要尽快摆脱危机，就像电影里说的，它想要尽快回到从前。

但狼是很有耐心的，你越是想要，它越是阻止你，你越急，它越缓。

这就叫围师必阙。

它不会把你的路给堵死，那你就跟它拼了，它总是给你留一个口子，留一点希望。

然后你就看到一群狼追着一头牛，那头牛的肠子肚子，慢慢滑出来，最后精疲力竭倒下。

群狼再分而食之。

这么一个狩猎的过程，狼群的成本是最小的，效益是最大的。

你去看围着丢失孩子的父母设坑的那帮人，和资本市场里的职业投资人针对散户的策略，是一样一样的。

**这个策略说穿了就是，它实际上是利用你自己的力量，来完成对你的绞杀。  
**

那你为什么会中招呢？  

因为人性，人性在受到损伤的第一时间不会冷静，惊慌失措会使得人们接二连三的掉入陷阱。  

就像溺水的人，大都不是淹死的，是挣扎的过程中，自己把自己给弄死的。  

如果第一时间你能平静下来，你能接受现实，你不指望说像电影里那样，一把如何如何。  

人实际上可以在水里泡很久的，这段时间足够你等待救援，或者说等到环境发生改变。  

但问题是，多数人做不到。  

你看《凡人歌》里面的那总，真正干掉他的不是失业，而是一连串的错误。  

他太想失业后迅速回到自己从前的位置上去，他太想一把翻身，于是去创业，去借贷创业，最后漏洞越来越大。  

电视剧里面他有个好媳妇，去摆摊卖卤肉也要养他，也要给他兜底。  

现实中很可能就是离婚，离婚又是一种损失。离婚涉及卖房子，房子卖亏了，然后又是乱投资，最后孤身一人的那总，走上天台。

这都不是不可能的。

这个问题追根溯源，就是那句话，当人们遇到损失的第一反应，大都是寄希望于一把回到过去。  

[所以我那天讲投资时讲的很清楚，一个人，第一件事永远都不是直接赚钱，而是先去弄清楚，别人到底是怎么赚钱的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)

[那些稳定盈利的投资人，交易者，他们的各种手法，这个游戏里面的各种猫腻。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)

[有些人，是看明白了再去做，有些人是做出问题了，再回来看，你想成为哪个？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)

