# 大部分大学生，毕业十几年后，都会无可奈何地进入死胡同

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[上午写给一个从事蓝领工作的满级读者。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247516623&idx=1&sn=db3945a6060c74c1a0360739aba76bc8&scene=21#wechat_redirect)

咱们绝大部分读者还是念过大学的，从事白领工作的，看了之后，很唏嘘。  

那么我不妨趁着新鲜热辣，把这事儿说透。  

其实大多数的大学生，在毕业后十几年后，都会进入死胡同，这种殊途同归式的悲伤，才是引起很多读者上午唏嘘的原因。  

咱们来想想看，若无背景，亦无天赋，也无奇遇的情况下，9成以上的普通大学生，毕业之后，你都会面对一个岔路口。  

这个岔路的左手边指向业务，右手边指向实现。  

不管你是什么行业的，你仔细想想看，是不是都是这么划分的？  

业务就是直面客户的。  

客户无论是要什么需求，要什么功能，要什么产品，形形色色最后都可以看作一类。  

反正你是面向客户的，你的考核也是直接围绕客户的。

实现就是躲在后面，不直面客户，而是面向自己内部的同事。  

简单说，任何组织最后都能分成AB两组，A负责对接，B负责干活。

不会合并的，能合并就说明组织结构不大，没啥雇人的需要。  

比如一个烧饼铺的老板，他既负责接待客户，也负责烙饼，那这不是组织，这是个体户。

稍微大一点点，哪怕到了夫妻店的组织结构，都是老板娘在前面接待客人，老板在后面颠勺炒菜。

大学生一毕业，遇到这个岔路口，你要么往左，要么往右。  

如果你选择了业务。你最终的局面一定是做不完，真的做不完。

你会发现客人给你的需求永远都是拍脑袋的，永远都是拎不清的，他想象了一个东西，很美好，他要一个迪拜宫殿。  

然后他们家面积多少呢？80平。  

装修预算多少呢？10万。  

这就叫客人，他没有概念的。  

他只是想要好，钱花得值，但他对于接下来要做的事情一无所知。  

无论他提什么需求，你都接，那么接下来就是越来越奇葩的要求，比如五彩斑斓的黑，漆黑一片的亮.......  

反过来，如果他提什么需求，你都挡，那么接下来就是你失去这个客人，他被别的公司的业务部门的人，给招揽了去。  

这是对外，两难。  

对内也是两难。

作为业务部门，客人提什么要求，你都一律转交实现部门，结局就是老板认为你没有存在的必要。  

因为既然需求100%通过你，那要你干嘛？你不起过滤器的作用呀，开掉你还能节省成本。  

反之，如果客人的要求不能通过你转换成对实现部门的工作要求，老板同样认为你没有存在的必要。

因为你无法驱动实现部门的工作，而且你也留不住客人呀。  

我们转过身来，再来看那些当初选择了实现部门的同学们。  

他们的工作特点在于不知道自己到底在干嘛。

这个东西是我实现的没错，但我不直面市场，我得到的所有的指令，都是经过了业务部门过滤的。  

客户的要求也许是珍珠翡翠白玉汤，但是我得到的来自内部业务部门的命令是豆腐菠菜熬成汤。  

这份豆腐菠菜汤端出去之后，它到底在商业环境中，是为了满足什么需求，起到什么作用，有什么价值，他们都是瞒着我的。  

那么假如我任由他们长期蒙着我的眼睛，我就会陷入一个尴尬的局面。  

首先，我很紧张，我不确定自己到底有没有商业价值。  

因为我的价值评判并不直接来自市场，我的价值是被内部打分，内部评判的。

于是为了讨好内部的这些打分者，我就不得不996，甚至007的今天去熬制菠菜汤，明天去炖豆腐丸子。

可我会老的呀。  

长江后浪推前浪，前浪死在沙滩上，总有更年轻的小伙子会凌晨一两点还不离开后厨，就为了年底打分不要被打个3.25。

其次，在你们这家公司里面，被你们这帮业务部门的人翻译成了豆腐菠菜，在别的公司里，也许不这么翻译的。  

我熬了十年的豆腐菠菜，在别的公司眼里，也许人家不这么熬，那我的工作积累呢？我跳槽之后的价值评估呢？  

我辛辛苦苦给你干，最后我自己能积累什么，能在脱离这家公司以外的地方，得到怎样的价值认可呢？  

十个大学生，九个最后都会走进死胡同，无非是走进业务部门的死胡同，还是走进实现部门的死胡同。  

终归都是死胡同。

上班这件事听起来很简单，但实际上，你由着对方玩你自己，你最后不会有结果的。  

老谋子的《大红灯笼高高挂》看过的吧？

无论业务部门还是实现部门，基层就如同剧中的丫鬟，管理层就如同剧中的姨太太。  

你要是不经思考的参与这个游戏，指望随波逐流的在大宅门里活下去，那是痴心妄想。

你最后都会被那个老爷，给玩死的。

也有些人不知道是受到什么肥皂剧的影响，误以为黑化就可以升天，丫鬟就可以上位做姨太太了。

好不容易逮住一个跟大老板说话的机会，也不顾场合，也不知道对方到底在思考什么，他就自顾自的嘚啵。  

一股脑的输出，趋红踩黑，各种浮夸，完了之后还洋洋得意，觉得自己终于抓住了表现机会。

实际上呢？老板私下批示：建议此人送精神病院.......  

这样用力过猛的可怜虫，我见过太多了。

说到底，无论是擅于谋事，拙于谋身的老实人，还是以为黑化万能的又蠢又坏的可怜虫。  

问题的本质就一个，你压根儿没弄清游戏在玩啥。  

这个游戏，重点根本就不在于丫鬟和姨太太，重点在于视角。  

你上来就是平面视角，你已经输了，各个宅门的墙，挡住了你的视线。  

[你想找出自己的生路，是我那天第一部分给你徐徐展开的高空俯视图。  
](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484474&idx=1&sn=8f4152d840eea7712be2455817e5e631&scene=21#wechat_redirect)

[你站在空中俯视，哦，原来这些宅门是这么个关系，这些老爷是这么个关系。  
](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484474&idx=1&sn=8f4152d840eea7712be2455817e5e631&scene=21#wechat_redirect)

[然后我那天第二部分再给你做个动态演示，咱们站在空中看，墙和墙之间，有这个小路，有那个缝隙。  
](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484474&idx=1&sn=8f4152d840eea7712be2455817e5e631&scene=21#wechat_redirect)

[你这么一转弯，那么一转弯，你就把自己的路，给自己走通了。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484474&idx=1&sn=8f4152d840eea7712be2455817e5e631&scene=21#wechat_redirect)

[这个游戏，其实是这么玩的。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484474&idx=1&sn=8f4152d840eea7712be2455817e5e631&scene=21#wechat_redirect)

