# 天下武功出少林，天下投资出套利

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[上午我提到了巴菲特，提到了格雷厄姆，提到了费雪，提到了西蒙斯。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247516727&idx=1&sn=66f135208e411cb33059aa304c275ade&scene=21#wechat_redirect)

我说，你不要管人家大师们日后是怎么做的，你真正要研究的是大师们在成为大师之前是干什么的。

就像你一个学生娃老去问院士们在干嘛有意义么？  

院士们也许在剪彩，在站台，你去学人家，有人请你剪彩么？有人让你站台么？

你真正应该思考的，是人家那个院士在你这个岁数的时候，在你这个地位的时候，在刚参加工作时，是怎么做的。  

这是重点。

有人问我，[除了巴菲特、格雷厄姆、费雪、西蒙斯之外，还有哪些著名投资人，经历过我大前天第四部分提到的起步阶段的最重要的那一步？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484483&idx=1&sn=69cfdd15ad400c0123eff3dfb31f98cf&scene=21#wechat_redirect)  

那我在回答这个问题前，先纠正下。  

被世人广泛称为量化交易大师的西蒙斯，[他还真没有接触过我大前天第四部分说的那一步，那个环节他绕开了。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484483&idx=1&sn=69cfdd15ad400c0123eff3dfb31f98cf&scene=21#wechat_redirect)  

为什么呢？因为他不需要。  

他的起点是数学大师，是和陈省身起名的著名教授，人家是一代名家转型玩票投资，顺带又做了一次投资大师。  

剩下的那些个投资人，以普通打工人作为起点的投资大师，你甭管他们后期的投资模型是什么，早期让他们起家的，都是同一件事。

这就叫天下武功出少林，天下投资出套利。  

不是只有巴菲特早年是捡烟蒂的，索罗斯早年也是做套利交易的。  

你听起来北乔峰，南慕容，做多巴菲特，做空索罗斯，好像成名绝技相去甚远，实际上，最初的道路，都是一样的。  

索罗斯年轻的时候想要去美国，拿不到工作签，别人给他的推荐信是怎么写的？  

套利交易工作压力大，没日没夜的在市场上寻找机会，容易过劳，好容易培养出来的交易员往往过劳死，为了保持后备补充，因此需要更年轻的骡马作为耗材，索罗斯十分年轻且精壮，特此推荐。

我没有跟你开玩笑，当年的推荐信就这么写的。  

索罗斯就是靠着年轻得到了一份做套利交易工作的机会。  

当然我们后来清楚，索罗斯的反身性理论，他认为市场不理智，这种不理智早晚会被修复，重点是如何判断。  

并且精准的开启了数次规模庞大的做空狙击，所以赢得了和巴菲特齐名的投资界地位。  

但是你要知道，那都是很后面才发生的，那都是他能够游走于欧洲宫廷，游走于上流社会，信息渠道十分发达之后的事情了。

那些信息条件你有么？欧洲王室有哪个和你私下往来密切？  

如果你都没有，那么你看索罗斯之后的成名之作，只能当小说看看。  

所以我说，重点不是他后来在做什么，是他当年做了什么。  

你再去看比索罗斯更早更传奇的大空头，利弗莫尔。

他成名之后是做什么的？

是做趋势交易的。

今天很多右侧交易的术语，依然来自于利弗莫尔时代。

但是你知道他中期是做什么的？

他是做关键点突破的。

今天很多左侧交易的术语，是来自于利弗莫尔已经赚到钱了，但还没有那么有钱的那个时代。

那我问你，你知不知道利弗莫尔最早期，起步阶段是做什么的？

他是做价格研究的。

说穿了，他最早期干的那个活儿，和索罗斯最早期干的那个活儿，在工作序列上属于搭档性质，虽然一个出道的时候，另一个已经死了。  

相当于一个是做赛车导航员起家的，一个是做赛车驾驶员起家的。  

导航员是研究价格波动，提交研究报告的。

驾驶员是具体负责熬夜加班去套利，去实操的。

看到了么？  

殊途同归，最初居然是一样一样的。

利弗莫尔到了后期做趋势交易很正常，因为他不做那个，就没得做。  

他手里的资金太多了。

你要交易你也得有足够的对手盘和你成交才行。

你挂一张买单50万，瞬间成交了，你挂一张买单5千亿，你看看会出现什么情况。

有那么多货卖给你么？有么？  

船太大了，资金太大了，他们最后的投资策略是被迫改变的，而不是说，他后来的模型最优，不是那样的。  

当钱庞大到像大海一样的时候，那些操作都会回归本源，可这些对于绝大多数人而言，有什么意义呢？

你这辈子连一个小目标都没有摸过，那去操人家的心对你有用么？

所以我说，如果你对大师们感兴趣，你真正应该感兴趣的，是大师在20几岁时做什么，而不是他们富可敌国以后做什么。

除了西蒙斯这种学术大佬出身的，其余普通人出身的大师，年轻时清一色。  

他们都是兢兢业业，扎扎实实研究商业系统本质的。

这个公司到底靠什么盈利的？费雪就是研究这个的。  

为什么价格波动这么大？利弗莫尔是写分析报告的，索罗斯是去挂一张空单，一张多单，做锁盘的。  

而巴菲特像个小学徒，还在整个市场里到处打听哪个价格低于价值。  

没有经过这些起步阶段，没有人会进入下一关，没有。  

而起步阶段通过之后，未必非得走大师们的路，未必，因为你不一定有他们那么大的欲望，或者说，愿景。

就像金庸武侠里面，那么多少林俗家弟子，难道是为了学全七十二绝技习武的么？  

不，他们开个头，就可以开镖局，从此吃香的喝辣的娇妻美妾热炕头去了，他们才不想少林里的清规戒律。

[我大前天讲的第四部分你执行完了之后，前三部分对你而言就是打开了大门。  
](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484483&idx=1&sn=69cfdd15ad400c0123eff3dfb31f98cf&scene=21#wechat_redirect)

[你去看大前天的第一部分，再去看当代的投资大佬瑞·达利欧，你没发现对宏观基本面的研究模式是相通的么？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484483&idx=1&sn=69cfdd15ad400c0123eff3dfb31f98cf&scene=21#wechat_redirect)

[但是你也可以不看前三部分的，甚至何必去投资呢？单单执行完第四部分，你已经可以把你身边的同事隔壁老王杀得片甲不留，你已经可以升职加薪给他当上司了。  
](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484483&idx=1&sn=69cfdd15ad400c0123eff3dfb31f98cf&scene=21#wechat_redirect)

[然后说不定你已经满足于当下小富即安的生活了，根本无意去江湖争霸。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484483&idx=1&sn=69cfdd15ad400c0123eff3dfb31f98cf&scene=21#wechat_redirect)

