# 天晴了，雨停了，日本人觉得自己又行了？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

在写今天的文章之前，我先回答一个问题。

有读者发现，付费文章，我不再提醒读者要截图保存了。  

[比如我们最近聊经济，聊房地产的这一期。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247526471&idx=1&sn=b43371f6b2346d73c6fc549b437d8499&chksm=fd2eca99ca59438f276a24650db3c82b6630587bbd417377a0f9c725324b51d8da16d4047add&scene=21#wechat_redirect)

原因很简单，我们与时俱进了，以后你都不用保存了，因为保存了也没用。  

我会在付费文章里面加链接，越加越多，我把所有内容都摆出来，这是违禁的，我把一部分内容藏在文章链接里，就是合规的了。  

看到了么？我们的首席安全官也不是吃干饭的，他也在与时俱进，在琢磨新的方式。  

既要让我把事情完完整整，清清楚楚说明白，又要合规。  

其实很简单，ABCDE是不合规的，但是ACE是合规的，BD也是合规的，那么我们只要把BD藏在链接里，就好了呀。

你进入文章后，可以看到BD的链接，你自己打开，就能复原ABCDE了。

这就叫挂羊头，卖狗肉。一张假画背后藏着真画，佛头里面还有佛头。

所以你截图保存就没意义了，那张图ACE本身是假的，画中还有画，图上面是无法进行链接跳转的，你等于保存了一张假画。  

但是正因为做了这种画中画处理，也就没有了被删的风险。  

你看过一次之后，随时点进来随时看，想看一万次都随便你。

我们今后全都会这么做，画中画，甚至画中画中画，像盗梦空间一样多层嵌套，我们把文章给你做成程序，你以后只能在微信平台上看到真画。

这样不仅我今后的发挥空间越来越大，越来越便于说真话，而且你也省事儿。

言归正传，回到今天的话题，有读者分享给我某留日大V近期的言论，问我是不是真的。

这个大V已经在日本待了几十年了，每天讲述日本的各种过人之处，各种值得我们学习的地方，并且卖一些日本的土特产给国内的网友。  

咱们实事求是的讲，日本有过人之处，也有值得我们学习的地方，这是真的。  

那么日本的经济，从图像上看，也的确走出了30年的低谷，未来可期，这部分也是事实。  

今天的主题就四个字：实事求是。

但是，我给你60块钱，你把它说成零，不是实事求是，你把它说成600，同样不是实事求是。  

就读者分享给我的这部分旅日大V的言论，在我看来，属于后者。  

日本经济的确走出了低谷，东京房价涨了很多，外国投资人拥入了很多，本国消费者也积极踊跃的买东西。  

从任何角度看，都是一片繁荣，这是现象。但是这个现象背后有一个原因，他不讲。

这个原因就是日元贬值，大幅度贬值，持续大幅度贬值，创30多年来的新低。

这件事无论对于外国资本，还是日本的本国消费者，都非常有吸引力。  

所以日本房价涨，股票涨，物价涨，一片繁荣。  

外国投资人涌入日本，是因为日本的房价，股价相对于日元涨了，不是相对于他们手持的美元也涨了。  

你日本的本国货币大幅度贬值，实际上等于对着全世界搞了一次大规模促销活动。

你把每个国家都想象成一个超市，日本现在是一个超市，超市今天大促销，任何物品7折，比双十一的力度还大，你说有没有吸引力？  

那么当超市整体上给你搞一次性七折活动的时候，什么最好卖？当然是平日里不打折时也热销的商品最好卖，比如东京的房子，东京核心区的房子，东京核心区皇宫边上的房子。

所以你盯着这部分房子那个价格当然是大幅度上升的，翻倍都不稀奇。因为打折吸引的资金全都聚集到头部了，这就叫头部效应。

站在日本本国居民的角度，他上班挣的是什么？难道是美元么？  

他挣的是日元，日元这么大幅度的贬值，日本的有钱人当然会去买房子，他要对抗贬值呀，日本的没钱人当然要上街消费，当然一片繁荣，因为他今天不消费，明天日元贬值更多，物价相对于日元在涨呀。

这才是旅日大V没有告诉你的日本繁荣背后的事实。  

我没有说过日本不值得学习，但是就这件事而言，如果咱想学这个，还需要他来教？

哪家超市不知道降价能吸引客户？这种策略还需要你来教我？

如果我们有他们那样的贬值幅度，明天早上你会看到我们的房价更高，跑上街头消费的人更多。  

这东西不用你教的明白不？我们之所以没有这么做，那是因为我们还没到这一步。  

我不是不知道你咋干的，我只是还不需要像你那样，仅此而已。  

这个世界上的事情很简单，你有什么，你要什么，你愿意放弃什么。  

如果咱俩要的都一样，你放弃了我没放弃，那只能说明我手里的牌，比你的好呗。  

我有，你没有嘛，所以我还能扛呀。  

真实世界里的决策没那么复杂，就像打麻将而已，我该吃二饼吃二饼，该听幺鸡听幺鸡。  

一切行为根据牌面来决定。

我讲这个给你听，不是告诉你咱们的情况就有多好，既不是酸葡萄，也不是笑话人，仅仅是有啥说啥。

这件事的核心数据在于年龄中位数，日本的年龄中位数是最老的，比美国整整老了十岁。

但是你也别高兴的太早，因为我们也比美国老了，当然，我们比日本那是年轻了很多。  

人在不同年龄段，他的决策是不一样的，家庭如此，国家亦如此。  

真当老成日本这模样，我觉得日元根本就不是问题，因为日本真正的资产在哪里？在日本国内么？不，在海外。  

老人都是靠投资年轻人过日子的，否则这个老人就很可怜，一把年纪了还要干活谋生。

你想想看，城里的老人是不是大都靠出租房子给年轻人过日子？

日本的主要资产不在日本本土，而在海外，这个原理就好比城里的老人主要靠出租房子过日子，而不是指望那俩退休金。  

正因为日本有大量的海外资产，源源不断地向日本国内输血，所以他们才不在乎日元。  

你老了，主要靠出租房子过日子的时候，你在乎那俩退休金么？如果你的退休金不高的话。  

所以日本的行为很容易理解。  

而我说我们现阶段不太可能学他们，也是基于这个原因，我们还不够老。  

我们虽然比美国大点，但整体上年龄差别不大，而且我们60岁以上的老人占比比美国还能少点呢。  

在这样一个前提下，我们的决策与日本肯定是不一样的。  

当然，我们当下有个重大的问题在于生育率。  

[如果我们的生育率一直这么低，那么再过几十年，我们会比日本还要老，那就有问题了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247526471&idx=1&sn=b43371f6b2346d73c6fc549b437d8499&chksm=fd2eca99ca59438f276a24650db3c82b6630587bbd417377a0f9c725324b51d8da16d4047add&scene=21#wechat_redirect)

[所以这个问题最终是年龄决定的，而我们未来的年龄，那得看未来几年的生育率走势了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247526471&idx=1&sn=b43371f6b2346d73c6fc549b437d8499&chksm=fd2eca99ca59438f276a24650db3c82b6630587bbd417377a0f9c725324b51d8da16d4047add&scene=21#wechat_redirect)

