# 天才不是一种智力，天才是一种性格

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[咱们前天的文章，很多人还是看不懂。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513340&idx=1&sn=e5bfcc2d07413481101341e9fa2af81c&chksm=fb1ad880cc6d519654aafac64ac732bbc96acc998d5fe9f6010d7662a974d90c85cc680fc911&scene=21#wechat_redirect)

我换一种方式，你觉得天才和常人最大的区别是什么？  

或者这么说，你觉得白痴和常人最大的区别是什么？  

常人会为了什么，白痴不会。

这就是区别。  

从这个意义上讲，天才和白痴的距离，远比天才和常人的距离近得多。  

换句话说，天才不是一种智力，天才是一种性格。  

就像白痴也不是智力低，白痴也是一种性格。

[我前天说，我很小的时候读亚历山大传。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513340&idx=1&sn=e5bfcc2d07413481101341e9fa2af81c&chksm=fb1ad880cc6d519654aafac64ac732bbc96acc998d5fe9f6010d7662a974d90c85cc680fc911&scene=21#wechat_redirect)

我觉得他身边的人，比如托勒密大将这些人，并不理解他。

所以托勒密才会问亚历山大，你死后王位传给谁，亚历山大说，强者。

两个人的对话不在一个频道上。

不是谁比谁聪明，而是性格差距太大，你理解不了对方要什么。  

托勒密想要的是权力，亚历山大从小时候起，想要的就是成为荷马史诗的一部分。  

你去读拿破仑传记，会发现他很小的时候就喜欢读亚历山大的传记。  

小时候的拿破仑在干嘛？

他在寻梦，像前者一样，寻梦。

巴顿将军自掏腰包，把父母留给他的上百万美金拿去买坦克，这是正常人无法理解的行为。

包括他在战后演说，希望战争永不停，希望自己死在战争结束前的最后一颗子弹。

正是这些荒诞的地方，恰恰是他性格的写照。  

你可以认为这些都是表演型人格，他们渴望成为他们想要成为的样子。  

就像金庸小说里，对着月光倒影的神仙的样子练武。

这是一个寻梦的过程。

大部分人是没有梦的，或者说，梦在6岁就结束了。  

你想要的无非吃饱，穿暖，吃好，被人羡慕，都是很具体的事情。  

你不是表演型人格，你不是真的想要成为什么，你只是想要成为什么之后带来的福利。  

明白我这句话么？

 **你不是真的渴望成为卓别林本身，你只是渴望成为卓别林之后，他的生活待遇。  
**

你一定要分清楚这一点。  

亚历山大想要成为史诗，拿破仑想要成为亚历山大，巴顿想要成为拿破仑， **他们渴望的不是生活待遇，是成为梦本身。  
**

这是一种天才特质，也是一种白痴特质，天才和白痴是一体两面的，无非关不关进疯人院。

你把天才关进去，他就是白痴，你把疯子放出来，他就是天才。  

正常人不理解他们要什么，他们要寻梦。  

用庄子的话讲，你怎么知道是庄生梦到了蝴蝶，就不能是蝴蝶梦到了庄生？

 **天才和白痴，只是觉得这个世界是假的，真实的世界在梦里，他们在寻梦，用各自的方式。**

你有没有这种渴望，你自己最清楚。  

就是成为舞者本身的渴望，而不是获得成为后的福利待遇。

大部分成功，只是一种巧合。  

 **只不过是你在寻梦的过程中，恰好符合了这个世界的需求，于是被奖励。**

你比如二战时期最后一个投降的士兵，二战结束三十年后，才投降的小野田宽郎。

小野田是一个见习少尉，受过间谍训练。

他受过的训练内容是很变态的，长官反复告诉他，所有人都不可信，都会对你撒谎。  

如果有人哪天告诉你，日本战败了，那一定是忽悠你，千万别上当。

哪怕是你亲爹来了，都不要相信，你要相信，要么日本消失了，要么日本就继续在作战。  

我们会来接你的，哪怕几十年后。

他抱着这样的理念，在日军快要失败的节骨眼上，被投放到了菲律宾的丛林里。

大家都投降了，只有他和几个战友坚决不投降。  

丁胖子广场金牌讲师那个不叫打野，小野田这个才叫，他们就生活在丛林里，四处伏击村民，坚持战争。  

这期间他们被无数次空投，喊话，要求投降，他们都不信。  

被围剿过很多次，都抓不住。

很多年后，他们几个野人，还在山洞里开会，讨论天下大势，他们分析说日本占领了哪里，美国占领哪里，苏联占领了哪里，三分天下如何如何。  

他们甚至自制了收音机，能够听到来自日本的广播，但即便如此，他们依然不信，不相信二战已经结束。  

后来小野田的几个战友，死的死，降的降，只有他一个人，继续坚持。

谁来喊话都没用，他的亲人，他的兄弟，日本派他老家的市长，怎么喊话都没用。  

最后硬是找到了当年派给他任务的长官，亲自来到丛林中，告诉他，任务结束了，你可以归队了。

他才放下武器，这时候，已经距离战争结束三十年。  

等他回到日本，获得了很大的声望，为什么？  

因为他是个奇葩。  

战败前投降，是胆小，战败后投降，是战犯。  

可是战败30年后才投降，他成了什么？他成了谐星。  

这是谁都没有想到的结果。  

等他回到现代社会，他所有曾经坚持过的，都是笑柄，因为日本早就战败三十年了。  

可是，这样一场近乎于搞笑的行为艺术，把这个小野田，变成了谐星。  

大家就是觉得这个人很奇葩，于是他反倒成明星了。  

我问你，他在菲律宾丛林里打野打了三十年，那期间，他会知道是这样一个结局么？  

他会知道自己成明星么？

如果他以为自己是在搞笑，如果他以为自己是在行为艺术，如果他知道自己就是现实版楚门的世界，他是全世界眼里的笑料，他坚持不了那么久。  

你想想《杀手不太冷静》里的魏翔老师，他要是知道那不是拍戏，那是真枪真弹，他还会屡屡创造奇迹么？

可正因为他不知道，他傻乎乎打野打了30年，反而打成明星了。  

他成功了，他获得了商业社会定义下的成功。

如果把这个案例写在创业教材上，会怎么说？  

就是那句话，偏执狂才会成功。

因为这是个商业社会，你不够奇葩，你就不太可能在某个分支领域里出类拔萃。  

所以你越想成巴顿，你越成不了巴顿，你越想成卓别林，你越成不了卓别林。  

什么时候会成为呢？  

等你真疯了，以一种你想象不到的方式。

只不过这个时候，很多你曾经想要的，已经不重要了。

俗称等你成为卓别林的时候，你已经不关注卓别林的待遇了。

因为你已经疯了，你活在梦中，你在追梦。

这就是为什么拿破仑的手下很难劝阻他进攻沙俄。

因为大家不在一个频道上。

很多时候，你看自己的老板也神神叨叨的，他有时候很英明，决策很天才，有时候就是在犯傻。  

不是他犯傻，也不是他英明，而是他和你，没有活在同一个频道里。  

 **他活在他自己的世界里，他在他的世界里翩翩起舞。**

如同那首歌词。

人皆寻梦 梦里不分西东

片刻春风得意 未知景物朦胧

人生如梦 梦里辗转吉凶

寻乐不堪苦困 未识苦与乐同

天造之材 皆有其用

振翅高飞 无须在梦中

南柯长梦 梦去不知所踪

醉翁他朝醒觉 是否跨凤乘龙

