# 夫妻双方一个体制内一个体制外不该是最好的搭配么？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

上午有个[满级读者](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484209&idx=1&sn=870feed45c5e2987c536f2e8e7395add&chksm=c0974e75f7e0c7639f4e6ab7a738ecc25401ca9040929f8126147d5c53fcf6e1fc6feaff8024&scene=21#wechat_redirect)留言问我，夫妻两个之间互相指望，当然是指望不上的，这点她清楚了。

那么夫妻两个如果要合作共赢，让对方成为自己的后背的话。

是不是一个在体制内，一个在体制外，是最合适的？

她听到身边很多人都这么讲，说，一个人选择体制内，旱涝保收，求稳，一个人选择体制外，灵活主动，求进。

是最互补的模式，进可攻，退可守。

但现实中，她时常看到这种夫妻组合不全是完美的，时常出问题，到底是这种模式错了？还是执行中错了？亦或者是有什么细节，是她不知道的？  

你观察的很仔细，那我来告诉你，这种组合大方向本身没问题，问题出在细节上了，就是你问我的，执行问题。

我来打一个比方，比如《凡人歌》里的两口子，体制内的沈磊，金融企业的谢美蓝。  

咱们不考虑爽文式的剧情，什么凭空冒出个霸道总裁爱上我。  

就是去掉这个背景墙，这两口子一样过不下去。  

问题出在哪儿呢？出在对于时间的误判。  

体制内的好处，基本上都要工作满15年，才能逐渐表现出来。  

好比都是硕士毕业，25岁，进入体制外，15年后是40岁，面临各种被辞退的风险。

而此时此刻，在体制内，被辞退的风险是很低的，这是好处一。

好处二在于，体制内本来就没啥钱，那个收入是不高不低的，中不溜。

但是你的社会关系的积累，是需要时间的。

就是说，你指望进去的第一年，就风生水起，跟各路大佬觥筹交错，你想多了。  

但是随着时间的推移，哪怕你升不上去，只要会做人，会来事儿，没有坐冷板凳，没有得罪谁。那么15年的体制内的工作经历，会让你积攒很多人际关系。

人和人的关系不是一见面就产生了，本来就是在共同做事的过程中产生的。  

你升迁了，你是领导，无非你有决策权，可是即便你没有升迁，你是不是也会有建议权？有执行权？  

领导交办的事情，你可以一天完成，也可以一周完成，这个灵活度，是在你手里的。  

所以我说，即便你升迁不上去，你经手的事儿多了，和人打交道多了，人脉资源就有了。

你的事儿，我上心，本来一周的，我一天做了，哪怕我是个小兵，你记不记我的好？

对你不利的，我晚一点汇报，对你有利的，我早一点汇报，你记不记我的好？

领导跟我说了个事儿，我提前告诉你了，故意不告诉你的竞争对手，你记不记我的好？  

看到了？即便我升不上去，只要我有这个情商在，只要给我足够的时间，比如15年，那么在体制内，我总是会逐渐拥有人脉资源的。  

但如果你指望3，5年，对不起，没那么快。  

我们回到这个比方，凡人歌里的沈磊和谢美蓝两口子。  

他们都有问题，各自有各自的问题。

沈磊，他没有情商，他不愿意和处长打篮球，他也不愿意有事情去求人。

那别说15年，他哪怕在体制内工作150年，也不可能构成人脉。

因为人脉本就是在求人与被求的过程中形成的。  

如果你把自己当成高速公路收费员，那还怎么积累人脉？

这是他的问题。  

任何人像沈磊这么待在体制内，都等于没有发挥原定计划中，应该有的作用。

我们转过头来看谢美蓝。  

她的问题体现在她根本不了解体制内，她误判了周期。  

谢美蓝和沈磊都是农村长大的，见过官，但是不了解官。  

谢美蓝理解的官是戏文中的，今天中了状元，明天就可以尚公主。

但今天不是古代，古代真的是范进中举里面演的那样，中举之后马上就是天翻地覆。  

现代社会中，体制内就只是一种工作方式，它的好处体现在稳定，以及15年后，你会有人脉，而且前提是你情商很高。

那你觉得谢美蓝等得了这么久么？

等不了。  

即便沈磊的性格180度大转弯，她也等不了，她等到30岁就按捺不住了，怎么可能等到40岁呢。  

对谢美蓝来说，她是急需当期回报的，因为她的原生家庭等不起，子欲养而亲不待。

你看电视剧里面那几个人的原生家庭，父母基本上都是农民，种大棚，或者进城当农民工，或者拉着小车沿街叫卖。  

都是吃了一辈子的苦，好容易供孩子读完研究生。

基本上都是一身病，外加可能只有100来块的退休金。  

那么这种情况下，你是执行不了长期主义的。  

就像诸葛亮和司马懿作战，打法是你的粮草决定的。**后勤决定了战争模型。**

所以十年前，我亲自带下属的时候，在回答他们职业规划问题时，经常开口问家境。  

我得先知道你的原生家庭到底啥样，俗称我得知道你后勤啥样。  

如果你原生家庭急于获取回报，别说体制内，哪怕在甲方，你也做不下去的。  

12年前，我离开甲方，去开公司，带谁走，不带谁走，和每个人都谈过。  

对于那些家境好的，我通常的建议是，你们别跟我走，还是留下吧。  

毕竟甲方稳定，而且能积攒人脉，而你出去，哪怕薪水暂时翻番，干不了几年，等年龄大点，你将来还是要重新面对择业问题。到时候你就会发现，外面的公司，是没有人脉积累的。

对于那些家境像谢美蓝这样的，我通常都是建议出去，去博取眼前的利益，俗称谁加薪就跟谁干。

因为你40岁之后的问题，你40岁之后再解决吧，当下你爸妈的问题，就已经提上议程了。  

总不能你看着你父母只有100块退休金，病都看不起吧，那你待在甲方，拿那点工资，你也不安心的。

等你在甲方熬出点什么，你那个操劳一生的父母，可能都不在了。到时候还是你的遗憾。

所以这个事情呢，没有对不对，只有合适不合适。  

两口子，一个在体制内求稳，一个去体制外求进，这个组合本身没毛病，但需要一定的家底做早期支撑。  

至少你们双方的父母要能自己养活自己，而且能够给你们付了大城市里的首付。  

否则光靠一个人，撑不动的，尤其在年轻那阵子。  

说穿了那个进入体制内的配偶的作用，相当于储备粮，是给另一个人万一40岁之后混不下去了，用的。

那么开局就能省出一半战斗力去当储备粮，说明啥？说明还是有家底嘛。  

没家底，你打不起的。就算知道40岁后有可能双下岗，也得两口子上来就往外扑。

不然你40岁之前那段日子你都过不下去，何谈更长远呢？

**收不到每日推送文章的原因，是你没有在主页右上角设置加星标******

