# 女人不要扶贫式婚姻？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

有读者让我点评一种观点，就是标题。

这种观点总结起来就是说，女性已经强大了，所以女性要提高自己的地位，所以女性不能和比自己钱少的男人结婚，否则就是扶贫。

问我怎么看。  

我一直说，咱们的教育缺少了逻辑课，而且似乎是故意的，这是非常大的遗憾。

其实一个人，你别的学少一点没多大关系，逻辑是绕不开的，尤其是现代人，尤其是面对信息爆炸的互联网时代。

ABC单独拎出来，和ABC放在一起，是两件事。

女人如果真的实力强大了，就不会要求提升地位。

当一个人要求提升地位的时候，原因只有一个，就是实力还不够。  

你想想看，你为什么要求升职？这是目的么？这不是，升职只是借口，你真正想要的，是钱。  

如果你控制了这家公司51%的股权，你会要求升职，会么？  

你甚至都不会介意你是不是董事长，明白我的意思么？  

董事长是谁无所谓的，你随便安排个人，安排自己的秘书，都可以的。因为你已经控制了51%的股权。

换句话说，当你真的占据着绝对优势的时候，你是不在乎地位的。  

所以我讲，女人要争的并不是虚头八脑忽悠人的地位，而是真正的优势。  

女人讲我要嫁给更优秀的男人，如果嫁给不如自己的男人，岂不成了扶贫？

这个本质不是因为女性变强了，而是还不够强。  

你想想看，男人为什么不讲这句话？  

男人为什么很少去讲我要娶一个比自己有钱的女人，否则就是扶贫，为什么不这么讲？  

因为说到底，在这个世界上，是男性占据了相对优势。  

男性牢牢地把着大部分的资源，大部分的财富，大部分的权柄。  

说到底就这点事儿，军事，政治，经济，科技，这四个制高点，在哪个性别的手里？

这四个就是当今世界的股权，作为女性，如果这四大股权全都拿不到，那无论做什么，都没有意义的。  

就像公司今天给你一个经理的头衔，明天给你一个总监的头衔，地位提升了么？提升了。  

但即便给你一个CEO，改变什么本质了？什么也没有改变。董事会说不是就不是了。

所以换做我站在女性的视角下，我不会这么无厘头。因为我知道如今网络上那些打着为了女性好的旗号的说法，本质上都是扯淡。  

作为女性，二选一就可以了。  

一、我不当自己是女性。

没有女性这个概念，我就当自己是男性好了。  

男人能赚钱我也能赚钱，男人能赚很多钱，我也能赚很多钱。  

当我已经足够有钱的时候，我没有必要还把自己当作第二性，所谓亿万富婆非得嫁给十亿富翁，没必要的。

老娘既然已经通过自己赚到亿万身家了，我就不需要再从男性身上寻求什么财务安全感。  

我很安全，我自己足够安全。

我想要小狼狗就找小狼狗，想要小奶狗就找小奶狗，床底下一罐红糖一罐白糖，可甜可咸，明白不？  

你已经是个富婆了，你已经足够强大了，你不需要再把自己当第二性。

二、学会利用女人的性别优势。

这个世界上并不是体型越大越好，因为权责是对等的。

老板有老板的优势，说了算；老板也有老板的劣势，自负盈亏。

打工人也有打工人的优势，我可以摸鱼呀。  

是的，军事，政治，经济，科技，四大股权都在男性手里，问题是，这个世界的绝大部分压力，也在他们那里。

人为什么只能寻求乔丹这个生态位呢？

你也可以寻求皮蓬这个生态位。

嫁人不意味着失败，正如皮蓬同样拿了六个冠军。

男人在这个世界上也会寻求合作的，并不是每个人都只盯着狮子王的位置。

马云是成功的，蔡崇信同样是成功的，蔡崇信从一开始，追求的就是马云的媳妇的这个生态位，他实际上就是马云事业上的媳妇。

做人不是只有争强好胜一种模式，组队也是，寻求成为主生态位身边不可或缺的臂膀也是。  

芒格就是巴菲特的媳妇，蔡崇信就是马云的媳妇。

男生女相，男人也很会寻求这种间接成功的，何况女人。

女人有第二次生命，择偶就是第二次投胎，这不是说让你去傍大款，你去选择一个可以成为合作伙伴的，可以共同奋斗的异性，同样是一种达到彼岸的路。

人不要走极端，要么就认为自己在扶贫，要么就认为自己在傍大款。

不是这样的。

蔡崇信见到马云的时候，对方只能发得起每个月500块的工资，而他当时的年薪500万都不止。  

这是扶贫还是傍大款？  

都不是，这就是合作。

[合作的本质就是借力打力，借力打力需要你有投资眼光，你有终局思维，你有构建利益网络的能力，不要听到奋斗就只想个人奋斗，我那天给你讲的很透彻，成功的奋斗，大都不是个人奋斗。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513297&idx=1&sn=424306f5c2df8492fba3b06c5f03ccbe&chksm=fb1ad8adcc6d51bb921f7b6e32e27d30a565fda13faadcabc551c778edbec8b8912967cd5240&scene=21#wechat_redirect)

很显然，蔡崇信是看到了马云身上有某些他认为有着极大概率通向成功的东西。

其实我们看到了，我说的这两点都是对你个人有要求的。  

第一种是你个人的赚钱能力超级强大，俗称你就是现金奶牛。

第二种是你个人的投资能力超级强大，俗称你眼光很好，随时能够发现未来的现金奶牛。

这跟性别没有关系，这是思维惯性。  

我投了个男胎，我也这么想问题，我投了个女胎，我还是这么想问题。  

说到底，这不是男女差异，这是两类人不同的思维模式差异。  

至少我见过的富婆们，大都是这么想问题的，无论她们是女企业主，还是阔太太。

殊途同归，她们的思维模式并没有跳出我上面说的这两类。

有很多人类历史周期级别的大趋势，就像潘多拉的魔盒，一旦打开，几百年，数千年都不会变。

假如以过去的眼光评价当下，这实际上是一个阴盛阳衰的世界。

我小时候的审美是高仓健那种，我们喜欢看的电视剧是李世民和杨妃那种。  

男人就该是顶天立地的，就该是大气磅礴的，就该是深沉稳重的，反过来，女人就该是柔情似水的。  

所以你看我的审美，喜欢什么？喜欢周慧敏这样的。

这是一种时代烙印。  

换到今天，哪怕还是当年的导演王家卫，他再拍一部戏，拍繁花，他选的角色，阿宝的女人们，无论哪一个，玲子，李李，还是汪小姐，都不是我们那代人的菜。  

怎么讲呢，那不是当初的梦中情人。  

可是他这么选角是对的，因为时代变了，当下的审美变了。  

正如同当下成功的男人是什么样的？  

就是什么哥，什么琦，什么辉，是这样的。

为什么？因为当下是一个女性占据主要话语权的时代。  

什么哥的卖点是草根，什么琦的卖点是阴柔，什么辉的卖点是文化。

说到底，这些都是为了迎合女性而打造的商品符号。  

所以我们回过头去看那个年代，那时候的周慧敏，邱淑贞，林志玲，也不过是为当时的男人们打造的商品符号。  

你想通了就这点事儿，时代变了，坐在观众席上的，现在变成了女同胞，而在舞台上翩翩起舞的，变成了男同胞。

只是相当一部分女同胞身份变了，思想没转过弯来，你一会儿把自己想象成昔日的传统女性，一会儿又发现如今的自己坐在观众席上。  

这实际上是一种迷茫。  

接受，接受这种时代的变化，因为未来会更加倾向于阴盛阳衰，你将来会看到女总统，女国防部长。  

在欧美，这些正在发生着。  

说到底，你要逐渐意识到，男人并不是用来依靠的，男人只是用来消费的。  

[你要意识到，自己才是那根擎天柱，而男人，就是舞台上的舞者，他可甜可咸，可奶可狼，他不是，也不会是你生命中的全部。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513297&idx=1&sn=424306f5c2df8492fba3b06c5f03ccbe&chksm=fb1ad8adcc6d51bb921f7b6e32e27d30a565fda13faadcabc551c778edbec8b8912967cd5240&scene=21#wechat_redirect)

