# 如果需要，那几亿农民，是可以有钱买房的

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[咱们有位满级读者，问我一个问题，就是曾经提到的那个中美金融博弈的过程中，我们埋伏着的八个团。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484129&idx=1&sn=45bc997d22e7a00cc54ba51da9339349&chksm=c0974fa5f7e0c6b3d30638b187cc30b1f85883ae1e6aec60f3553b46532c26402c89a31849c5&scene=21#wechat_redirect)

这位读者很有意思，他对金融的理解还是蛮到位的，他问我，钱这个东西，的确是可以创造出来，但是，它是要有对照的。  

要么，对照可以被金融市场定价的资产；要么，就要对照债务。

[对于债务这件事，我以前聊过，就是三张表，前两张明显熄火，只能靠第三张去承接。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484129&idx=1&sn=45bc997d22e7a00cc54ba51da9339349&chksm=c0974fa5f7e0c6b3d30638b187cc30b1f85883ae1e6aec60f3553b46532c26402c89a31849c5&scene=21#wechat_redirect)

但是这里面有个问题，就是这种方式扩出来的钱，更多的是投入到了生产领域，而不是消费领域。  

这个道理也很简单，你指望第三张表去扩，它得考虑长远，不能说我直升机撒钱，回头你们花了，那我这个账目怎么填呢？

短期是OK了，长期怎么做呢？

所以我们国家通常第三张表如果承接债务，都只能投向生产领域，但目前的情况不是生产端差资金，而是消费口发力不足。

说得更确切一点，是98%的人，只有20%的存款，这些人，发力不足，或者说有心无力。

所以这里面显然存在一个问题，如果只是靠第三张表的话。

[你看，他这个问题提得非常专业，十分优秀的一个满级读者。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484129&idx=1&sn=45bc997d22e7a00cc54ba51da9339349&chksm=c0974fa5f7e0c6b3d30638b187cc30b1f85883ae1e6aec60f3553b46532c26402c89a31849c5&scene=21#wechat_redirect)

这个问题的答案其实非常清楚，办法在哪里？仍然在土地上。  

你也说了，钱是可以创造的，只要怎么样？只要有可对应的金融资产。  

几十年前，我们没钱搞基建，是怎么做的？拉开了城市土地招拍挂的序幕。

其实城市居民这么多年的财富，除了劳动收入之外，很大一部分，都来自于房产增值。

那么这个过程中，农村居民有没有这个收入？没有。  

只有近郊农民可以领取天价的拆迁补偿，远离城市的居民就没这个福利了。

换言之，我们实际上有着非常庞大的资产，还没有变成钱的资产，是沉淀在广大农村地区的。  

无非这个事情怎么做，允不允许他们把自己的土地，拿到金融市场上，变成钱。  

如果允许，我们不说什么像大城市近郊农民那样动辄上千万，哪怕只有上百万，几十万，对于那几亿农民，也是很大一笔钱。

对于整个的内部消费，也是很大的一笔潜在资金。

有了这笔钱，他们实际上就有了购买力，就能够进城买房，或者买车，买其他消费品，而他们的土地，是可以被金融市场以某个价格定价的。  

我曾经写过一期，[没有有钱人的时代，只有时代的有钱人](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247527910&idx=1&sn=b562a305ba7d4baca67536684aae446d&chksm=fd2ecf38ca59462ef107a1721a5488c91ffcdc65e8f8345ca6a57d1c56779e1b615c8c89ddd4&scene=21#wechat_redirect)。  

对比过我们的古代和现代的美国，最大的差别是什么？

是人类进入工业化之后，土地已经不是唯一的生产资料了。

美国的土地都在少数农场主手里，so tama what？  

谁敢随意涨粮价？谁敢随意更改土地用途？不能的。

这就是现代文明。

你就算把全村的土地都买下来，该干嘛，能干嘛，每年必须干嘛，都是有规定的。

说到底，古代的财富，80%沉淀在农业领域，今天只有很小的比例沉淀在农业领域。  

所以以人类现代文明的管控力度，农民把土地卖了一样过日子，如果允许的话。

实际上你回过头去看过去几十年，农民种地么？很多农民的主要收入来源都是进城打工。  

他们的地也是包出去，租给人家种的。

换句话说，如果这个土地允许流转，可以在金融市场里定价，我们马上就有几亿农民，每家至少能得到几十万，甚至上百万。

所以我说我们有八个团的后备军，都是往小了说的，其实我们的预备量是很足的，如果和其他国家比。  

你像美国这种国家，它一开始土地就是私有的，很多事儿，它做不了。  

我们几十年前，为什么在全球化的过程中，可以筹措到那么大的资金，成为基建狂魔，搞建设搞这么快？

从哪儿来的本金？

因为我们有地，我们只是拿出了城市里的部分土地，就可以兑换成天量的资金，去搞建设的同时，让很多城里人，有了资产性收入，有了消费能力。

那如果这一切在农村再来一遍呢？  

看到优势了么？美国从一开始，大部分土地都是私人的。我们从一开始，私人就没地。  

所以他们不可能以这个为启动资金，他们扩表了之后，只能利用美元的全球霸权的地位，去转移对标物到别的国家。

俗称通过加息，让美元回流，再通过降息，让美元流回全世界，去对标全世界的资产。

但是我们不一样，我们的确无法流向全世界去对标全世界的资产，可是我们单单对标自己手里的土地，就又有几十年好玩了。

这是一个非常大的基本盘，城市土地几十年，乡下土地还可以几十年，乡下的这几亿人，正巧又是没钱的人。  

他们有了钱，就可以拉动内需，从而使得我们的生产不过剩。这就是你这个问题的答案。

 **收不到每日推送文章的原因，是你没有在主页右上角设置加星标** ****

