# 如果你不想被亲戚PUA，你就PUA回去

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

有读者问我，怎么看这句话，就是我标题中这句话。  

[我上午说，人间不值得，很多人和事儿，](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513493&idx=1&sn=e2a7edad82f44b1bc5ea5146dee9dea1&chksm=fb1ad9e9cc6d50ffbbe3840057e33f808d99284e3cc446553f2fe90bf280bbc0f410251a0e7b&scene=21#wechat_redirect)[犯不着，不搭理就是了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513493&idx=1&sn=e2a7edad82f44b1bc5ea5146dee9dea1&chksm=fb1ad9e9cc6d50ffbbe3840057e33f808d99284e3cc446553f2fe90bf280bbc0f410251a0e7b&scene=21#wechat_redirect)  

有读者跟我讲，你没法不搭理的，你选择不搭理，实际上已经被PUA了。  

他举了一个他家过年时的例子。

当你做了一件事，因此被骂了，当时你没有搭理，但是下一次遇到同样的事情，你会不会因为担心被骂而畏畏缩缩？

会的。

从这个角度讲，你已经被对方PUA了。你的行为已经潜移默化被对方改变了。

所以，换个角度，如果你不想这样，需要怎么做？  

需要当场就骂回去。

他们骂你，你骂他，绝对不能输，输人都不能输阵，只有你坚持当场骂回去，骂到对方退缩为止，你才能不被PUA，不被驯化。

这种说法对不对？

其实是对的。  

我们仔细观察生活，你会发现生活当中有很多弱者，往往别人欺负她的第一时刻的想法不是反抗，而是顺从。

久而久之，压抑太甚之后，会走向另一个极端，歇斯底里的爆发出来，让大家知道她的底线。

所以我说，这个读者的问题很好，建议也很好，是对的。  

[但是，这种办法本质上是一种弱者思路，而我上午教你的，是强者思路。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513493&idx=1&sn=e2a7edad82f44b1bc5ea5146dee9dea1&chksm=fb1ad9e9cc6d50ffbbe3840057e33f808d99284e3cc446553f2fe90bf280bbc0f410251a0e7b&scene=21#wechat_redirect)

我不是不怼回去，而是没必要怼回去。  

因为说到底，咱俩差太远了。

你以为那只丑小鸭它不知道自己是天鹅？它知道，它不仅知道自己是天鹅，而且知道周围都是鸭子。  

鸭子只是没见过天鹅，所以孤立天鹅，仅此而已。

上午很多读者问，为什么我小时候也不告状，也不如何如何。被欺负了就是一个人在操场上默默地玩蚂蚁，抓昆虫。

道理很简单，因为实力并不对等。

就像你打张飞，他之所以没有还手，是因为他知道自己的强大，也知道你的弱小。  

我上初中的时候，因为在校园里买了个面包，被校长抓去大会上检讨，我就嬉皮笑脸写了文采飞扬的一封检讨信。  

全年级第一出场介绍学习经验的人是我，接下来因为买个面包全校检讨的也是我，下面的师生笑成一团。

本就是一个玩笑，我知道校长针对我打击我，但我没觉得多大伤害，搞笑一下我自己就能解决，就能化解。  

事后，也不知道谁多事，把这事儿传到我妈耳朵里，一个学期后，副校长转正了，那个正校长，下岗了。

学校这种单位，本来就受制于我妈单位.......

你现在知道为什么我小时候不愿意告状？  

因为身边的人，大都太弱小，他们打在张飞身上，张飞心里有数，可是张飞真要是还手了，那个伤害，可就没数了。  

这就是我不告家长的缘故。

不告家长，也不告老师，那是因为我很小就发现老师们并不公平。

老师都是偏心的，那个年级第一捣蛋了，往往背锅被处分的，是年级倒数第一。

小时候绝大多数情况下，我就是那个年级第一。

我要是去告状，结果就是伤害过度。

老师是成年人，她们骂起人来，我是见识过的，和小孩子之间的那种无意识的争斗完全不是一个量级。

老师是会从根子上去羞辱，否定一个学生的，比如骂人家，你们长大了都是当民工的，还有脸去欺负一个长大后起码要当教授的？

她们真会这么讲话的，非常刻薄，非常势利。

这种成年人的势利的话讲出去，对那些小孩子的自尊心以及未来的自我预期，是非常深重的打击。  

那是80年代，根本不像今天这样有这么多的，对教师群体的约束条例，也没有什么手机视频取证。

所以我小时候也从来不愿意告老师。因为我知道一旦老师介入，老师骂人太没轻重了。  

我小时候就像一只小老虎，被一群小猫欺负，老虎不是不能还手，而是不愿意还手。  

一群猫再起劲，不可能真的伤害到老虎，这是实力决定的。  

可是老虎一旦还手，对猫造成的伤害就是不可逆的了。

 **我跟你讲的这个就是强者心态。**  

 **说到底，你怎么自我审视，你怎么自我评估。**

如果你觉得你是只猫，你怕被另一只猫PUA，那你就对打呗，它张牙舞爪，你也张牙舞爪，看看谁像斗败的公鸡。  

如果你觉得你是只虎，老虎看一眼，想想对方是只猫，算了。

你之所以坚持要当场怼回去，不然自己就会被PUA，说到底，还是你走心了。  

而你能走心，是因为你太闲了，你之所以太闲，还是因为你把自己当猫了，你除了和那几个不重要的人斗来斗去，生命当中就没有重要的事情了。

我小时候很忙的，以至于过年期间亲戚们都很少见到我。  

经常有亲戚调侃说，她们要见我这个小学生，比见市长都难，谁要见我，都得提前预约。

这个怎么讲呢，这就是一种习惯。  

后来我刚参加工作的时候，我起初就是一个码农，我的经理也笑我，是不是还要给我配个秘书。

但那句话刚落地几年后，我就做高管了，我每天的时间就是要排表的，就是要有工作人员替我预先过滤好的。  

我不是成年后某一天，莫名其妙适应这个工作方式，而是很小的时候就知道，我早晚会是这样。

所以打第一天起，我就是这么看自己，也是这么看周围的人。  

就像一个CEO，他即便被员工骂了，也不可能骂回去，或者当众和员工打起来。  

因为他知道，那不是他该思考的，他应该想想，人员结构问题，利益分配问题，产品方向问题，市场需求问题。  

这就是强者心态。  

说到底，我不需要当面骂回去，也不会被对方驯化，或者PUA。  

是因为我的眼里就没有你。  

你看着一个小学生在操场上抓蚂蚁，好像被欺负了的样子。  

实际上他内心是充实的，是强大的，因为他很小的时候，就知道自己长大后，注定有许多重要的事情等着自己去处理，他知道自己早晚是要人组成员，是VIP。

[你见过哪个董事长因为股民骂自己，就不融资了呢？股民天天骂，董事长们根本听不见，听见也装没听见。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247526983&idx=1&sn=f2c912da6d763052c060bb297e9f4e9e&chksm=fd2ec899ca59418fb0dfe81fc93a00dbd7a4ce5813555c3436daab70fb47917d926b9d293d4b&scene=21#wechat_redirect)

是不是这么简单的理儿？  

所以我说，这个问题有两种解法。  

一种就是上午有读者提到的，你继续活在较低的维度里，人家怼你，当场怼回去，争取PUA对方，而不要被对方PUA。

第二种就是我说的，跳出那个维度，你根本就不和人家活在同一个世界里，人家要见你是需要秘书预约的，那何来的被PUA？

我个人建议你拥有强者心态。  

说到底，你这辈子是来活自己的，又不是为了和别人骂来骂去。

你到底是想赢呢？还是想辩个输赢呢？

改变自己的是神，试图改变别人对你的行为的，是深井冰。

 **收不到每日推送文章的原因，是你没有在主页右上角设置加星标**

