# 如果我是那个背锅入刑的实习生，我会做什么？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

有读者问我昨天的话题，假如我是那个背锅的实习生，除了击鼓传花的时候，烫手的山芋不要捂在自己手里之外，我还要注意哪些方面。  

咱们来聊一本电影吧，最新上演的决不放弃。

在某个城市里，正邪两派，二对六。  

正方选手，肖央演的刑警大队长，李诚儒演的公安局长。

反方选手，耿乐演的主导矿难，暴力拆迁的不法商人，石兆琪演他背后的商业集团会长，焦刚演他们背后的市长，余皑磊演隐藏在深处的公安副局长。  

其实也不涉及剧透，因为电影毫无悬念，谁是正派谁是反派，几乎都是明牌。

如果看过电影，我请你思考几个问题。  

1、假如肖央演的大队长，没有扛得住石兆琪演的商会会长的诱惑，毕竟人家又是给他闺女解决中考问题，又是给他们家送打折学区房。

你看电影的时候想一想，基于人性想想，有没有这种可能。  

2、为什么电影演到3/4，最大的伞，就是焦刚演的市长已经提前领盒饭了，后面的剧情都是会长以及小小的副局长。

3、电影的最后五分钟，是副局长给他们家老爷子过生日，家族里很多人齐聚一堂，很热闹，导演为什么要设计这样一个镜头。  

而且在酒席间，副局长还特意提到自己生意做得很成功的弟弟。这种多余的，没有解释的剧情到底有什么作用。  

4、很多人看了电影之后，可能会觉得不伦不类，但是你有没有想过，导演为什么要那么去不伦不类。

我没啥个人观点，我甚至也没有点评电影，我只是建议你多看，多想。  

 **不只是指电影，而是指工作中。  
**

 **我昨天说的很清楚，一个人，带着思考去工作，和不带脑子去工作，是两样的。**

思考和下结论，是两回事。很多二极管，习惯于把打标签当作思考，其实那只是懒惰。  

俗称你就没有思考的能力，只好随便下个结论，权当自己思考过了。

 **一个人如果带着思考，那么他看每个人，都是动态的。  
**

你没有办法下一个结论，谁是好人，谁是坏人，生活不是拍电影，没有脸谱，也无法预知未来。  

人是非常复杂的生物，而且用刘慈欣的话讲，人类最大的天赋是撒谎。  

每个人都会撒谎，人有时候对自己都会撒谎，何况是别人。  

一个人他可能暂时是好的，过一会儿变坏了，过一会儿又变好了，就这么反反复复。  

 **这就是你要面对的世界，你面对的是时刻在变化的人。  
**

 **同样，如果一个人带着思考，他看待这个社会，是生态的。  
**

你站在花园园丁的角度，就会发现花园不是一个合理不合理的角度，而是一个生态角度。  

某些时候某种植物是有益的，过些时候就会变成有害的，有些时候有些植物要扶植，有些时候曾经被扶植的植物要除去。  

你打理过花园，就会明白这个道理。  

任何稍微大一些的，哪怕只是大到一个花园的规模，最后都是生态。  

你站在一朵花，一棵草的角度，你会非常渴望讲道理，但这个道理，其实只是你生命尺度下的道理。  

怎么讲呢，站在一朵花，一棵草的角度，你往往会忽视时间这个变量。

俗称你的生命周期可能只有一个季度，道理是会到的，但可能要几个季度之后。  

 **也就是说，等你凋谢了，道理就来了。**

所以西游记开篇就告诉你，欲知造化会元功，须看西游释厄传。

会和元都是周期里的时间概念，分别代表不同的时间尺度。  

就是说如果你想要释厄，你就得跳出自己维度的局限，去试着站在园丁的尺度上理解整个生态。  

然后你再回过头来看自己，你就会非常清楚。  

 **就是说你站在一个实习生的角度，你是永远看不明白自己手头那些事儿的。  
**

你得站在整个行业的视角，整个行业大的方向和供需，影响着能够决策行业的那波人，进而往下传导，一层一层，直到你的老板，再到你的上司，最后到你的师父，最后的最后，才是你这个实习生。

有人说，我怎么知道？

答案很简单，罗马不是一天建成的，战争迷雾也不是一天就能打开的。  

把时光回退到我们出生的那一刻，我们连人话都听不懂，不也一样这么多年走到如今么？  

那你说我们又是靠什么呢？  

就是靠猜嘛，当年我们身为一个婴儿，就是靠猜，一点一点猜不同发音背后的意思，愣是学会了说话。

三年学说话，三十年学闭嘴。  

为什么要闭嘴？因为要学会听，听别人讲话，听别人讲了什么，听别人没讲什么，然后去思考，人家为什么讲，为什么没讲。  

你看，我看本电影，都能想到别人为什么这样，为什么不这样，为什么.......  

我脑子里几乎可以还原当时编剧和导演们关起门来争执的内容，就好像那个讨论会，我也参加了一样。

为什么？没有为什么，因为我习惯了，我习惯了琢磨人，琢磨事儿，从18年前我也是个实习生的时候开始，就这样。  

[这就是带着脑子去工作。你琢磨着琢磨着，也许有一天，你就把你们行业琢磨透了。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484137&idx=1&sn=46872781dd175212bff85d77c6285f8f&chksm=c0974fadf7e0c6bbcfb2a37fd215d5490d0988d5d2e8e920fa50ccd15fe6cdf75c08715d8c05&scene=21#wechat_redirect)

[那个时候你就站稳脚跟了，你就会发现自己做的无用功越来越少，有用功越来越多。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484137&idx=1&sn=46872781dd175212bff85d77c6285f8f&chksm=c0974fadf7e0c6bbcfb2a37fd215d5490d0988d5d2e8e920fa50ccd15fe6cdf75c08715d8c05&scene=21#wechat_redirect)

[因为不用别人讲出来，每个人心里想什么，业务的方向，公司的方向，行业的方向，每件事你几乎都可以判断的八九不离十。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484137&idx=1&sn=46872781dd175212bff85d77c6285f8f&chksm=c0974fadf7e0c6bbcfb2a37fd215d5490d0988d5d2e8e920fa50ccd15fe6cdf75c08715d8c05&scene=21#wechat_redirect)

[就像徐庶一样，他提前就知道战争的走向。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484137&idx=1&sn=46872781dd175212bff85d77c6285f8f&chksm=c0974fadf7e0c6bbcfb2a37fd215d5490d0988d5d2e8e920fa50ccd15fe6cdf75c08715d8c05&scene=21#wechat_redirect)

[没有什么神奇的，无非他上班的时候天天琢磨，琢磨孙权琢磨刘备，也琢磨自己的老板曹操，更琢磨每个人的人性。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484137&idx=1&sn=46872781dd175212bff85d77c6285f8f&chksm=c0974fadf7e0c6bbcfb2a37fd215d5490d0988d5d2e8e920fa50ccd15fe6cdf75c08715d8c05&scene=21#wechat_redirect)

[如果他不带脑子，那他不就不是徐庶，他也许，在那把火里，就被烧了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484137&idx=1&sn=46872781dd175212bff85d77c6285f8f&chksm=c0974fadf7e0c6bbcfb2a37fd215d5490d0988d5d2e8e920fa50ccd15fe6cdf75c08715d8c05&scene=21#wechat_redirect)

