# 如果你要做长线，只有一种办法

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[上午有些读者很急切地问我，如果要做黄金的长线，怎么做。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512312&idx=1&sn=52d3d60ab075ec9d800a959a439dad2b&chksm=fb1adc84cc6d5592b048d322cc2bcd6c063e88f4e1b761768224f22115358d8b6a6689736079&scene=21#wechat_redirect)

长线这件事本身，等同于高等数学，[我花2万字解读过长线到底是在做什么，真实的巴菲特们到底是在做什么，为此不惜扒掉他们的底裤。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484193&idx=1&sn=e76e2b96be37489a0854568ac84dd5e0&chksm=cf5e3ddaf829b4cc7a28ef0fc52fe8b2f77b6c202918c7011445946a4cbf654a138ab048b1f4&scene=21#wechat_redirect)  

那个才是真正意义上的长线。长线不是你随便找个什么玩意儿，拿得久押涨跌就叫长线的。  

如果你能看得懂，你就应该去做那种专业长线，而不是非逼着我在初等数学的范畴内，给你讨论一个高等数学问题。  

你注意，正如我们的标题，是如果“你”要做长线，不是要做长线，专业做长线可不是下面这样做。  

下面讲的本篇文章，全都是为了迎合读者限定范畴内的话题，俗称你非要在不改变自己的前提下，硬是要以麻瓜的身份去完成专业的问题。

当然，这种搞笑提问我不是不能回答，如果非要局限在初等数学的范畴内，答案，或者说你要的答案，只有三个字：买得低。

首先，买的低不能保证长线盈利，我前面说过了，[长线盈利本质上是一个高等数学范畴内的问题。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484193&idx=1&sn=e76e2b96be37489a0854568ac84dd5e0&chksm=cf5e3ddaf829b4cc7a28ef0fc52fe8b2f77b6c202918c7011445946a4cbf654a138ab048b1f4&scene=21#wechat_redirect)  

但是买的低，可以让你在一众韭菜里面，像漆黑中的萤火虫一样那么鲜明，那么出众。  

说难听点，就算多年后没有盈利，在一群loser里面，你也是最靓仔那个。  

吹起牛皮来，你也是碾压他们的存在。  

这是唯一能够给到你的帮助，你还想不想要这种无聊的答案？  

想，我们继续。

[我上午在回复读者的时候，讲得很清楚。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512312&idx=1&sn=52d3d60ab075ec9d800a959a439dad2b&chksm=fb1adc84cc6d5592b048d322cc2bcd6c063e88f4e1b761768224f22115358d8b6a6689736079&scene=21#wechat_redirect)  

一滴蜜糖落在地上，你可以赌它一定会消失，会被蚂蚁吃光，如果你赌输了，更加恭喜你，因为你找到了永远赚钱的办法。  

很简单，你也去做个蚂蚁，一辈子吃那滴永远吃不光的蜜糖。

听得懂我这个比方了么？  

你怎么都会赢的，根本就没有输的可能。

所以就像上午文中说的那样，我上午引用了一周前的文章，那时候升水在高位，几乎是最高位，现在回落一半了。  

我在升水最高位的一周前推出了一篇文章，让你赌升水回落，俗称内盘空的同时外盘多。等仓位对锁。

如果你是要套利，那么两头同时平就可以了，已经获利了结了。

如果你本来的打算是要长线持有多，那么平掉空的同时，保留那张多单就可以了。

你记住，从这个时间点之后，你就不再是对锁了，你的风险开始浮现。  

涨了你就赚，跌了你就亏，你只有多单没有空单了嘛。

但是，你好好想想看，和那些当初，也就是一周前就只做多的人比较，你是不是碾压他们？  

当然是。  

他们扛了一周的回撤，他们的多单持仓位比你高100多美金，更重要的是，你还享受了升水回落的收益。  

里外里加起来，你赢他们两次，这就叫双赢。  

从今往后，继续跌，你比他们亏得少，因为有之前的双赢给你垫底。  

从今往后，如果涨，你比他们赚的多，因为有之前的双赢给你加持。

跟那帮韭菜比，你是不是在鄙视链的上游？当然是。  

他们是韭菜，你是高级韭菜，你可以尽情的在他们身上找优越感，因为你的确比他们牛。

但是这不够，远远不够。

因为你要做的是韭菜里的王者，而不仅仅是韭菜里的高级。

怎么做呢？

很简单。

就是锁升水的两头，都平掉，空单平掉，多单也平掉。

然后，在非常低的位置去挂多单，注意，是挂单。

我给你打个比方，假如当下的成交价是100，你挂100，波动几次，当天大概率会成交。  

那么你该挂多少呢？你挂70，上来打七折。

你挂这种位置会不会成交？  

当然不会。

难道等么？等到它的平均成交价从100跌到70么？  

不，不，不，网络上流传的越跌越买的长线加仓方式，是忽悠麻瓜的。

老胡采用这种方式，因为人家本来就只投了几十万，那点钱对他来说，都不如一瓶酒。  

他是去玩热度的，不是去玩钱的。

我告诉你，如果平均成交价跌到了70，你要挂多少？挂49，还是打7折。

也就是说，你每天都要调整挂单价格，就冲着当天的7折去，当天跌，你当天就要调整价格，始终保持在当时成交价的7折以下。

这样会成交么？  

当然不会。

100能卖掉，谁会卖给你70？70能卖掉，谁会卖给你49？  

但是有一种情况下会，什么情况下？  

乌龙指。

只有在交投冷清的时候，没有什么买盘的时候，忽然有人点错了价格，向下砸盘，你会接到。  

然后你就持仓吧，拿着好了。  

在所有长线持仓者里面，你的持仓价格，几乎已经是最低一档了。  

当然，这不能保证你长线盈利，我前面讲过了，长线本质上是个高等数学问题。  

我现在只是在陪着你搞笑而已。  

但是搞笑，我也是专业的。你非要我陪着你当麻瓜，至少我要确保你碾压其他麻瓜。  

我告诉你的方式之所以管用，因为你钱少。你钱要是很多，人家乌龙砸下去，也不够你成交的呀。  

所以能问出这种问题的人，通常可投资的资金，顶多几百万。  

几百万这个量级，严格意义上讲，根本不值得投资，那就是给你生活开销用的。  

你非要玩小孩子过家家，那我告诉你的这个办法就是过家家里面的王牌。  

其实这个方法，你把它延伸出去，在很多市场里都是存在的。  

你想想看，那些在核心城市核心板块倒挂高的地方摇号打新买房的，他们和上述这种坐等乌龙指，本质上有区别么？

不是一回事么？  

所以你认真想想，你花好几年的时间，天天去修改挂单价，就为了等到一次乌龙指，值么？  

你干脆去摇号买倒挂高的房子得了，不一回事？还相对更轻松些呢。

同样，如果你说你只有几十万，那搞东搞西搞有什么劲呢？  

几十万翻一倍，不还是只赚了几十万？  

挣那点钱能干嘛？能上天还是能入地？有这功夫，职场上突破一下，不香么？

我还是那句话，任何事情，你做成专业的，都能挣钱。

上午说奥尼尔，人家也是打篮球挣的钱，不是炒来炒去。  

而炒来炒去，本质上也是一个专业问题，和篮球运动员没区别。

你要玩真的，那就专业去做，[那就是我曾经讲过的，一个专业的长线问题。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484193&idx=1&sn=e76e2b96be37489a0854568ac84dd5e0&chksm=cf5e3ddaf829b4cc7a28ef0fc52fe8b2f77b6c202918c7011445946a4cbf654a138ab048b1f4&scene=21#wechat_redirect)

所以我常常问读者，你提问前最好问问自己，你是来搞笑的？还是认真的？

