# 姿势有很多，总有一款适合你

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

我们今天的文章分两部分，第一部分是答疑，第二部分是解惑。

不是同一个意思，你看了就知道。  

[我们今天聊的这个与投资相关的话题，有很多读者是懂的，至少满级读者们，绝对是懂的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484337&idx=1&sn=38e40942ce7c4b76cfb2d2c9bd377f85&chksm=cf5e3d4af829b45c148ee36cbd8ad43f74fa70af9de1a306b5633bfc583e8ce23d2e7c5b1266&scene=21#wechat_redirect)  

所以我就不说我聊的是什么了，我自顾自往下讲。

看得懂的你自然明白，看不懂的，你就当没看，因为这不是一篇文章，这本就是个没头没尾的补充。  

我们来建一个模型。  

假如一个东西，它原本的价格是1。

它跌掉3成到什么位置？到0.7。  

如果还能往下砍两成，在什么位置？在0.5。  

你记住这个比例。  

好，现在假如我们是一个散户，我倾其所有的买入，我有两个点。

一个是左侧交易，它最低点就是0.5，一个是右侧交易，它最低点是0.7。

[右侧，左侧，到底是什么品种，我们以前聊过，今天不展开了，俗称懂的都懂，不懂不需要懂。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484337&idx=1&sn=38e40942ce7c4b76cfb2d2c9bd377f85&chksm=cf5e3d4af829b45c148ee36cbd8ad43f74fa70af9de1a306b5633bfc583e8ce23d2e7c5b1266&scene=21#wechat_redirect)

解释多了，反而影响了那些懂的人获利。

咱们来想一件事，假如你是左侧交易，你是0.5这个位置拿到的。  

那么我问你，这相当于什么？毛刺，对吧，等到右侧之后你去看0.5，就是0.7以下的非放量区域，俗称毛刺。  

好，0.5涨到0.7，是多少？  

是两成么，不不不，是四成。  

你用0.7/0.5就知道，它=1.4，不是1.2。

也就是说，从0.5到0.7的过程，你实际上上涨了4成，仅此而已么？  

不，你有起码3倍杠杆，因为你是散户嘛，你至少赚了1.2倍。  

注意，因为你是个散户，所以实际上等于是你全部身家的1.2倍。  

因为你本来就是踮起脚才够得上0.5的。  

好，这一切发生在什么时间内？  

几个月。  

也就是说，几个月内，你就能获利1.2倍，是你全部身家哦。  

但是我们反过来看右侧交易，从0.7到1，是多少倍？  

1/0.7不到43%，也只有4成。

换句话说，即便三倍杠杆，也只有1.2倍，不到1.3倍哦。  

可是后面这个1.2倍，需要多长时间？

几年吧。

[一个东西，一个真的有价值有稀缺性的东西，一个被我曾经定义的很详细的东西，](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484337&idx=1&sn=38e40942ce7c4b76cfb2d2c9bd377f85&chksm=cf5e3d4af829b45c148ee36cbd8ad43f74fa70af9de1a306b5633bfc583e8ce23d2e7c5b1266&scene=21#wechat_redirect)它从1到0.7，再次回到1，也还是需要几年的，不会一蹴而就。

同样是1.2倍，前者只用了几个月，后者用了几年，你品，你仔细品。  

如果你是个职业投资人，你应该听得懂这里面的差别，时间的差别。

 **时间越短，你的把握越强，千鸟在林不如一鸟在手，时间越久，你只能说大概率，可要是大概率没发生呢？要是出现了活久见呢？**

这就是为什么我永远都劝我的读者，去做前者而非后者。  

实际上那些炒家都想要做前者，但是他们没有办法做。

因为炒家是没有需求的，他们最怕的是资金占用。  

左侧阶段没人知道要多久，运气好几个月，那要是运气不好呢？

如果市场根本不启动，你占用他们资金个几年，不涨不跌，他们哭晕在厕所里，所以即便他们看得懂0.5，也没办法做。  

何况，毛刺一共才有多少量？

对于大资金来说，有没有意义？没有。  

我讲过很多遍，绝大多数资金其实在很少一部分人手里。  

反而大多数人，持有的资金是很少的，但是回过头来，这些大多数人，他们才是真的有需求的。  

他是以毛刺的价格0.5入手的，他怕不怕套？他不怕。

因为他真的有需求嘛。  

懂了吧，这一招就让他无敌了。  

就算我此前的分析全落空，他会吃亏么？他不会的，因为他是散户嘛。

我当初给你们分析的时候，就是笃定了这个。

[可是，现在看来，当市场完全按照我此前的分析一步步推进的时候，意味着什么？  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484337&idx=1&sn=38e40942ce7c4b76cfb2d2c9bd377f85&chksm=cf5e3d4af829b45c148ee36cbd8ad43f74fa70af9de1a306b5633bfc583e8ce23d2e7c5b1266&scene=21#wechat_redirect)

意味着他有极大概率真的在几个月的时间里，就得到了1.2倍的回报。

这是我的功劳么？不是，这是他自己天生优势的功劳。

谁告诉你放牛娃没有春天，散户就没有优势？

[某些特殊情况下，散户也有优势，我此前讲过的。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484337&idx=1&sn=38e40942ce7c4b76cfb2d2c9bd377f85&chksm=cf5e3d4af829b45c148ee36cbd8ad43f74fa70af9de1a306b5633bfc583e8ce23d2e7c5b1266&scene=21#wechat_redirect)

但是回过来，如果0.5们渐渐消散，你发现只有0.7了，你就不要来问我了。

[因为当初市场里还有0.5这样的毛刺们的时候，散户的位置我都是已经提前给你们分析到位的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484337&idx=1&sn=38e40942ce7c4b76cfb2d2c9bd377f85&chksm=cf5e3d4af829b45c148ee36cbd8ad43f74fa70af9de1a306b5633bfc583e8ce23d2e7c5b1266&scene=21#wechat_redirect)

今天的内容是没头没尾的，一听就明白的，你明白就好了，一听都不知道在说啥的，不要好奇，没意义。

 **大家关心的投资话题我讲完了，下面我开始解惑。  
**

总有人问我一个问题，这类问题很简单，他想告诉我，他没有牌，也没有耐心。

他就是只有50，而且他要换100，他有他的理由，他身体不好，能力不强，也没啥耐心，不可能十年的事情用十年去做，不可能去攒101。  

然后他要干嘛呢？他不要躺平，他要我说一句，可以的，他可以的。  

明白这意思么？牛不喝水，强按头，这些人，在强按我的头。  

他一定要我给他找出一款投资门槛非常低的，对投资人的素质要求也非常低的，俗称简单易操作，人人都可以。  

他想不通，为什么我就不愿意帮他呢？  

因为这样受众大呀，我明明可以通过撒谎得到大批像他一样的受众，为什么我就不愿意呢？  

我非要说50换不了100，做一件事要这个，要那个，要一堆门槛，结果大家都满足不了门槛，都做不了，还怨我。  

我也赚不到钱呀。

所以他想不通，我为什么这么执拗，这么不开窍？

为什么我就不能妥协一下，说不需要门槛，50能换100，这样我可以发财，他也可以得到发财的机会，不好么？  

看懂了么？  

我们有些人自欺欺人都到什么份上了？竟然来逼我撒谎。

其实在你逼我撒谎的那一刻，难道你自己不知道一切是谎言么？

你这么喜欢听谎言，为什么非要找我呢？  

是我长得白，还是你上辈子欠了我的？你非要逼着我去割你？  

干嘛？上辈子我是小南辰王，一代忠良被你剔骨被你害死，这辈子你是上帝派来一定要让我割你的韭菜，好让你赎罪么？

[我上午讲得很清楚，这是互联网，充满了收割姿势。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247514295&idx=1&sn=2818fbb0ca31266ad868d0f7f4cc9174&chksm=fb1ad4cbcc6d5ddd53b5c2adc16aacd5386eb3fca4b24e56e7afeac2be66b67c4f7318dc7822&scene=21#wechat_redirect)  

男骗子说他本人就是秦始皇，要带你去柬埔寨买房。

女骗子说她本人就是苏妲己，要带你线下聚会认识大佬。  

林禄和搞什么灵修会，可以让你腹吐黑水飞升仙界。

翟欣欣说她是白富美，只要你肯为她花钱，她不但嫁给你还能助力你事业起飞。

姿势多的是，总有一款适合你。  

你出门左拐，有的是人满足你，赶紧去找他们，不要跟我嚼舌根。

我说过无数次，我是个笨人，只会101换100，当自己还做不到101的时候，就做到。  

就这么一个笨办法。

你接受，是你继续阅读的前提，你无法接受这个价值观底色，请出去。  

 **答疑我答的是投资问题，解惑我解的是人性问题。**

 **说实话，前者有解，后者无解。**

[
就像我上午文末说的话，俗称懂我的人，本来就是懂我的，不是我启蒙了谁，只是我说出了这类人心中的话。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247514295&idx=1&sn=2818fbb0ca31266ad868d0f7f4cc9174&chksm=fb1ad4cbcc6d5ddd53b5c2adc16aacd5386eb3fca4b24e56e7afeac2be66b67c4f7318dc7822&scene=21#wechat_redirect)

明白这意思么？

我的心是光明的，他们的心，也是光明的。 **他们的心不是我照亮的，而是在漆黑的夜空中，我们彼此看到了发出亮光的对方。**

这，就是那些真的能看懂的读者们。

在我这里没有教主，在我这里，只有惺惺相惜。

所以我才会替这些人讲出了那句话，50块是换不来的100的，天底下所有真正的成功本质就一句话， **那些内心同样光明的人，想不想让你赢。**  

但不是所有人都这么想，有很多人，他的价值观底色根本就不能接受50换不来100这件事，所以我说，你要去找秦始皇，苏妲己，林禄和，翟欣欣。

 **我不可能改变你，你也不可能改变自己，这是你的命，你命中注定是他们的菜。**  

这就叫各安天命。

 **收不到每日推送文章的原因，是你没有在主页右上角设置加星标** ****

