# 娶对老婆才能赢的，不只有祁同伟侯亮平

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[那天有人跟我讲，她不想成为一个稳定盈利者，她想要成为一个稳定盈利者的老婆。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513297&idx=1&sn=424306f5c2df8492fba3b06c5f03ccbe&chksm=fb1ad8adcc6d51bb921f7b6e32e27d30a565fda13faadcabc551c778edbec8b8912967cd5240&scene=21#wechat_redirect)

........

那我今天就换个视角，讲一讲老婆的故事。  

不是我的老婆，也不是读者的老婆，是我们助理口述的，他的老婆。  

你注意，是他单方面口述的，我没有核实过。

万一不符合事实，被他媳妇看到了，那也是他跪榴莲。

我的助理跟我讲，他媳妇很爱发牢骚，比如当初换工作，冲他表达过很多不满。  

当然事后证明他是对的，他老婆看到结果之后，才开始慢慢转化。  

我比他大，结婚也比他早，相对来说，我可能更容易理解他老婆为什么会发牢骚。

五年前我挖他的时候，虽然他待在纸媒这艘破船上，虽然他已经N年不加薪了。  

但是怎么说呢，他所在的单位是不会倒的，而且他这个大报社记者的身份也可以让他接触到社会上方方面面很多人。  

就是说毕竟能够安安稳稳做到退休，而且工作也体面，也有人脉，也受亲戚朋友们待见。  

这话咋说呢，月薪5万的码农，可能还不如月薪1万的医生，律师，记者，老师，公务员受待见，或者讲社会地位高。

因为前者没人求你，后者有的是人求你。  

何况他加入我这里的时候面临很多很多问题。  

 **首先没有办公室，这就不是像不像不正经的问题了，这是真的不正经。**

人家再是个皮包公司，办公地点总有一个的，我们连这个都没有。  

因为国际市场交易时间的关系，我的员工都不在国内，我也不可能为了他和我这两个国内硕果仅存的，专门租个办公室，每天大眼瞪小眼。  

其次我们主业也不是自媒体，这使得他跳过来就非常尴尬。  

你也不想自己加入的是宝马公司的月饼部门吧，就这么个道理。

 **再次他加入之后没多久，就遇到了疫情。**

我就跟他讲，你要换位思考，站在你媳妇的角度想想看，她内心有多不安。  

你本来是个大单位的，还是高材生，好歹也是十年经验的资深记者，现在完全丢下主业，你去的那个地方甚至都没有个地点，而且不要你写作，那你再被耽误了，以后咋办？这个家咋办？  

对方说发五倍薪就发五倍薪？人家倒了怎么办？人家就算不倒，不想做了怎么办？  

那可是漫长的疫情期间，你不知道什么时候结束，当时无数人都想找个地方上岸，这种避险情绪，持续到今天。  

何况，当时他加入的时候，我们这个自媒体的全年盈利，连支付他一星期的薪水都不够。  

所以所谓的五倍薪，就是我空口白牙，我表示自己愿意个人掏腰包。  

建议这种事本身就是这样，作为建议者，我不需要去考虑你怎么选择，那不是我的事。

袁绍问田丰，什么时候打曹操最好，田丰说现在。袁绍说现在我小儿子发高烧我离不开呀。  

田丰说，关我P事，那是你儿子又不是我儿子。

当然我们从结果看，他做了五年。即便现在立刻失业，当初这个选择也是划算的。

所以他有些事后诸葛亮，有些洋洋得意，觉得自己很正确，觉得老婆除了抱怨，什么都不会。

对此我是这么跟他讲的。  

我说，这种事情，牢骚归牢骚，你媳妇配合你的那一刻起，就已经事实上在支持你了。

你不要以为支持是红袖添香，是事事同频，那是书生的想法，支持你的人，一样会发牢骚，会后悔，甚至会反悔。

就像曹操打袁绍期间，很多支持曹操的人也跟袁绍写信通敌，曹操事后把那堆信都烧了。

因为他理解，所谓支持并不是无条件支持，如果你这么要求每个人，你以后就没有支持者了。  

以上这些就是我的看法。  

虽然没见过面，但我判断他媳妇是支持他的。

如果他媳妇不同意，他是不可能离职跳槽的。  

那对方就是你的风险共担者。  

认同你行为的人，不一定是你的风险共担者，比如我。  

我挖的你，我当然认同你的行为。但那只是我的判断，和你的决策是两码事。

就像田丰回答袁绍的问题，我就事论事就足够了。

至于你要承担什么风险，你要付出什么代价，关我P事。

所以我和我的助理仅仅是雇佣关系，这和认不认同无关。

你赚了，不用分给我一毛钱，你失业了，也不关我的事。

可是都关你媳妇的事儿呀。

是她陪你承担共同风险的，你失业了你们的孩子得她养，你们家的房贷要她供。  

 **所以尽管她不认同你，可她才是你的合伙人。**  

因为你们事实上完成了共担风险。  

而且咋说呢，就一个做记者的，跳槽前这么多年里，都没自己媳妇挣得多。人家不离不弃，还跟你共担风险，你福气蛮好的。

至于抱怨两句再正常不过。  

你不可能认为说只有祁同伟的媳妇，侯亮平的媳妇才叫贤内助。  

那个严格意义上讲不叫夫妻合伙人，那就是资方了。  

祁同伟的媳妇是他的天使投资人，侯亮平的媳妇不仅是他的天使投资人，甚至是他的PE，VC。

把话题拉回到我和我太太之间。  

是一样的。

我老婆也很喜欢发牢骚的，好像我做过的每件事她都不赞同。不过这似乎也不是个案，很多男同事都怎么讲过自己的老婆。

当然，都是未经核实的单方面之词。  

不过，我没有我助理活的这么妻管严，离个职，还要跟太太请示汇报。

我结婚也快二十年了，除了孩子的事儿，基本上都不和老婆商量的。  

我要离职就离职，我要跳槽就跳槽，我要创业就创业，我要投资就投资。  

怎么说呢，我太太就像罗永浩的太太，万一哪天她要作为共同债务人，陪着一起演真还传，她也是最后一个知道的。

甚至可能都还不如老罗的太太知情权多。  

我无论加什么杠杆，我太太都不知道，因为高频交易的特点就是快，没法让你知道，已经开始了，没法让你知道，已经结束了。  

如果我们家是一艘船，我在开船，那我太太从来都没有上过甲板，她从来不知道海上的情况，如果船沉了，她直接就跟着一起，什么痛感都没有。

所以我老婆当然也有过牢骚，就是她跟我生活了这么多年，完全没有知情权。  

我做任何事，事先不声明，事后不通报，想怎么做决定怎么做。  

所以她也时常会发牢骚，这不正常么？这太正常不过了。  

我觉得只要是个人，都会发牢骚的。

盲人骑瞎马，夜半临深池，人对于自己不懂的事物都有恐慌心理。

正因为如此，我一直都不觉得当老婆有什么幸福的。

当人家的老婆就相当于坐人家的车，你是不用开车，但是那个方向盘也不在你手里呀。  

这还是幸运的情况下，你遇到的是老司机，那要是你坐别人的车，结果不好呢？  

全程不可操控，结果不可预料，这是你要的人生么？  

所以我觉得，现代社会下，应该没有多少人愿意这样吧？  

[尤其年轻人，我想，你们还是更希望自己能够掌控一切，从这个角度上讲，成为一个稳定盈利者，比成为什么稳定盈利者的媳妇，有吸引力多了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513297&idx=1&sn=424306f5c2df8492fba3b06c5f03ccbe&chksm=fb1ad8adcc6d51bb921f7b6e32e27d30a565fda13faadcabc551c778edbec8b8912967cd5240&scene=21#wechat_redirect)

