# 孙猴子为什么翻不出如来佛的手掌心？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

开门见山，我们今天回答一个有关高频交易的问题。

[昨天有个读者一连问了很多个关于高频交易能否破周期的话题，我本来给他加精了，后来担心监管删掉，于是又给他去掉了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513158&idx=1&sn=47b236eb4a2e329552ac58b9e39c99c9&chksm=fb1ad83acc6d512cae5ed55f505b344937ab1b520fb420014b970a4740fb66a76b17e9b9945a&scene=21#wechat_redirect)

这个读者的提问，很有共性，我们拿来统一回复下。

我从08年进入国际市场开始，到今天，整整16年过去，转眼就要第17个年头了。  

从我稳定盈利算起，也有14年了。  

我还是有资格聊这个话题的，因为08年的时候你讲高频量化，国内都没人知道你在说啥。  

我以前跟读者对比过高频量化与房地产。有些后来才关注的读者翻看公众号后台界面的历史文章记录，他们也看过的。

当年我给你们的观点是高频可以跨周期。  

我给你打个比方，你买房子，七八年一个交易周期，你买入，七八年后才卖出，然后再买入，再卖出。

你一辈子能交易几次呢？不会很多次的，哪怕职业炒房客，他一年交易房产上百次已经是团长级别了。

一个高频交易者，往往一个交易日里的开仓平仓成交次数，就已经大于这个职业炒房客一年了。  

你注意，仅仅是成交的次数，如果算上开仓平仓未成交，就是撤单的，那几十倍都不止。  

这只是站在交易量和交易频繁程度的视角。  

高频交易还有一个特点是几乎没有持仓时间，你开仓之后很快就会平仓，也就是说，你相当于始终持有现金，始终持有流动性。

风险基本上都是持仓时间带来的，你持仓的时间越长，涨跌对你的影响越大，理论上讲，零持仓时间，不就等于没有风险么？

所以这两个角度叠加起来，怎么看，高频交易都是穿越了周期的。

但是我问你，穿越的是什么周期？  

仅仅是涨跌周期。  

[你注意，这个世界上，可不只有涨跌一种周期啊。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513158&idx=1&sn=47b236eb4a2e329552ac58b9e39c99c9&chksm=fb1ad83acc6d512cae5ed55f505b344937ab1b520fb420014b970a4740fb66a76b17e9b9945a&scene=21#wechat_redirect)

[还有一种是什么？就是我昨天给你讲的，天地重启，天地服务器重启，那个才叫大周期。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513158&idx=1&sn=47b236eb4a2e329552ac58b9e39c99c9&chksm=fb1ad83acc6d512cae5ed55f505b344937ab1b520fb420014b970a4740fb66a76b17e9b9945a&scene=21#wechat_redirect)

[不要理解错了，昨天那个提问的读者，他就是把金融世界里的40年大周期理解成涨跌周期了，所以跟我辩论了很久。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513158&idx=1&sn=47b236eb4a2e329552ac58b9e39c99c9&chksm=fb1ad83acc6d512cae5ed55f505b344937ab1b520fb420014b970a4740fb66a76b17e9b9945a&scene=21#wechat_redirect)  

我看他一直在追加留言，直到后来，我忽然发现他卡哪儿了，于是今天跟大家分享。

涨跌周期，和大周期，是两个概念。  

怎么理解这两个概念？  

回到08年，当时我跟一个华尔街的下岗交易员聊，我说长期看，我笃定自己会盈利。  

他问我理由是什么，我说手续费一定会下降。

其实这就是我盈利的原因，08年的时候我微亏，严格意义上讲，应该说我的盈利无法负担那么大的手续费，因为交易太频繁了，累积的手续费远比本金大。

09年我持平，微弱盈利，也无非我的盈利勉强覆盖了天量的手续费。

到了10年，我直接进入暴利，其实没啥原因，就是手续费大幅度下降。

这个道理就好比出口不挣钱，全凭退税挣钱一个道理。  

那么如果我问你一个问题，假如手续费忽然上升会怎样？  

你马上就会转入亏损，而且是巨亏，如果你不肯中止交易的话。  

什么叫大周期？这个就叫大周期。  

你注意，这不是涨跌周期。  

同一个大周期内，有很多涨跌周期，下一个大周期内，也有很多涨跌周期。  

就像俞敏洪当年做那个生意的时候，他也经历过很多涨跌周期，但是他不知道，他本身处于一个大周期内。  

当一张写着六字真言的A4纸从天空降落的时候，什么发生了？  

我们后来都知道。

很显然，那个年代的俞敏洪，是无法理解的，他就像西游记里的神仙妖怪，他从出生开始，就没有见过元的概念。  

西游记的故事发生在一个元里的某一个会这个时间段内。元是很长一段时间，一个元里面有十二个会，也是时间纪年。  

整个世界，整个天地都是这个元里诞生的，除了老君，如来，玉帝，大多数神仙不知道上一个元什么样，也不知道下一个元什么样。  

神仙相比于凡人很牛，是说自己居然穿越了会，但是他们不知道，会之外还有元的概念。

孙悟空说我很牛，我一个筋斗十万八千里，我如何翻不出如来的手掌心？我会七十二般变化，如何不能坐玉帝之位？

这是孙悟空知道的，但是他不知道的是，这一切，都是这个元内部定义的牛。  

一旦跨元，一旦天地宇宙服务器重启，定义在发生改变，牛的定义在发生改变。  

[下一个元内，也许西游宇宙服务器里诞生的都是外星人，大家比的是X射线，不是比谁翻跟斗，明白不？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513158&idx=1&sn=47b236eb4a2e329552ac58b9e39c99c9&chksm=fb1ad83acc6d512cae5ed55f505b344937ab1b520fb420014b970a4740fb66a76b17e9b9945a&scene=21#wechat_redirect)  

悟空是不可能明白的，这就叫夏虫不可以语冰。

夏天的虫子本来就活不到冬天，又怎么可能知道冬天是什么样子，冬天都有哪些生物呢？  

[回到我们的话题，昨天我说，巴菲特经历过4个周期，现在在第4个。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513158&idx=1&sn=47b236eb4a2e329552ac58b9e39c99c9&chksm=fb1ad83acc6d512cae5ed55f505b344937ab1b520fb420014b970a4740fb66a76b17e9b9945a&scene=21#wechat_redirect)

我本人也时常调侃这位老人家，但不意味着我自大到觉得自己比他牛，没这意思。  

调侃归调侃，事实归事实，两码事。  

我远不如他，这是根本不需要思考就可以得出结论的无可争议的事实。  

我经历过一个周期的后半段，那个后半段的历程里面，我穿越过无数涨跌周期。  

这是我引以为傲的，但是这点所谓的牛，在老巴眼里不值一晒。  

就像如来笑悟空，说你知道么？玉帝穿越了1750个元，而你，根本就没见过啥是元。  

把这个元放在高频交易的游戏里，我们可以把它看作是如果手续费的下降周期结束，改为从此以后大幅度提升，并持续很多年，如之奈何？  

再比如，如果要打仗，全球服务器关闭，又如之奈何？  

后面这个才叫大周期。  

所以实际上不是分两种，而是分三种。

第一种投资人没有经历过涨跌周期，他所有的经历都落在单程里面，这就好比西游记里的凡人，只有一生一世。

第二种投资人穿越了很多涨跌周期，但是他所有的经历仍然落在同一个服务器纪元内，这就好比西游记里的普通神仙与妖怪，他们觉得自己比凡人牛得多。  

第三种投资人是像巴菲特那样，经历了多次西游宇宙重启级别的周期，这就是老君，佛祖，玉帝。

所以我开玩笑说，人上面有妖，妖上面有神，神上面还有真神的。  

你以为与天地同寿就很长寿？不，天地也会重启的呀。

[什么叫真神？比天地的寿命还长，跨越无数次天地重启，那个才叫真神。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513158&idx=1&sn=47b236eb4a2e329552ac58b9e39c99c9&chksm=fb1ad83acc6d512cae5ed55f505b344937ab1b520fb420014b970a4740fb66a76b17e9b9945a&scene=21#wechat_redirect)

[金融世界里是一样的，所以我昨天才说跨年演讲，我跨的是这个年吗？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513158&idx=1&sn=47b236eb4a2e329552ac58b9e39c99c9&chksm=fb1ad83acc6d512cae5ed55f505b344937ab1b520fb420014b970a4740fb66a76b17e9b9945a&scene=21#wechat_redirect)

[不，我跨的是金融大周期里的那个元。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513158&idx=1&sn=47b236eb4a2e329552ac58b9e39c99c9&chksm=fb1ad83acc6d512cae5ed55f505b344937ab1b520fb420014b970a4740fb66a76b17e9b9945a&scene=21#wechat_redirect)

 **收不到每日推送文章的原因，是你没有在主页右上角设置加星标** ****

