# 孩子未必是不喜欢读书，他只是找不到出路

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[我回答一类家长的问题，一类的意思就是留言问我的不止一个。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484189&idx=1&sn=149fe7658babb1b93bffe59e4d02e465&chksm=c0974e59f7e0c74f63da8663994a27f09612a74e625cccda6a2a93dd419fc830e885d51d8993&scene=21#wechat_redirect)

但是这类人有近似的背景，都是大城市的普通中产家庭，一套房子也是有的，两套就没有了，父母加起来，几万块的薪水也是有的，但是生产资料就没有了。

什么问题呢？  

孩子读书的积极性不高。

那么在我看来，只有厌学情绪的，彻底放飞自我的，才叫不肯读书。

如果你只是觉得他没有你当年那么的用功，这不叫不喜欢读书，这只是情况不同。

你当年是见到了兔子，那你这只鹰当然可劲儿飞，你知道飞过去就有个兔子逮。

你孩子面临的问题在于他就没有见到那只兔子，理解么？  

你们的起点不同，你们面对的问题也不同。  

你当初很清楚，只要好好读书，就可以进大城市，也只有好好读书，才可能进大城市，才可能买房定居，摇身一变，成为城里人。

对你来说，读书带来的改变，是欢天喜地的，是改换门庭的。

这就是我说的，你见到了兔子。  

但你们的孩子，他们面临的处境，是不一样的。  

他想要再往上走一步，是非常非常非常难的。  

这年月的孩子都是互联网原住民，你瞒不了他任何东西，他对这个世界的理解，和你是同步的。

好比你们家现在住的是小三居，怎么提升？

3000万，在北上深，也就是核心区域买套四居室，搁在二线城市，才能买排屋。

但是你知道，要凑齐这3000万，需要什么代价？  

需要一个税前年薪500万的人，攒十年。

房价跌是跌了，但跌了之后，依然是非常非常贵，相对于收入而言。  

年薪五百万，除了那几个互联网头部大厂，其余的，哪怕是高收入的行业，哪怕是大公司里面，也基本上清一色VP了。  

你知道名校生熬到VP有多难？非常非常难。  

难度不亚于士兵许三多，混到702的团长。  

这样的人，这么低的概率，十年，你要攒十年的税后收入。  

通常一个人做到年薪五百万，已经进入职场巅峰，巅峰期本身能维持的极限也就十年。  

当然，如果做到了，相对于你的原生家庭，大城市普通中产，是进了一步。起码你从小三居，变成了一线城市核心区域四居室。

但其实你想想，也仅仅是换了套房子而已。

千万不要觉得是因为我们国家房价贵，别去这么想，全世界哪儿都一样。

只要你的出发点是向上走，都一样难。

美国曼哈顿，伦敦的海德公园，东京的港区，新加坡的第9邮区，......

这个世界上只要富人扎堆，都贵。

你说是北上深房价贵，其实你往远郊走，你往没有配套的地界走，名义上还叫北上深，但价格马上打下来。

全世界都是这样，你去算那个人均收入比是没意义的，富人扎堆的地方，是富人收入比在决定价格，富人不肯去的地方，才是人均收入比决定的价格。  

但现在你真正的问题是什么？

是你不肯往远郊走，是你要走上坡路，那么所有的上坡路都难走，像你这种已经走到半道上的，更难走。

这就好比你从80分提升到90分所需付出的努力，远大于你从70分提升到80分，越往后，越难。

山顶的地方就那么大，越往上位置越少，越往上越难。  

好，那么现在就有个问题，有家长说，我不指望孩子继续往上走，我只是觉得他当下的这个状态，保持原有阶层都难。  

 **你说对了，是保持都难，可是你想过没有，为什么？为什么孩子没动力？**

答案很简单，我给你打个比方，打一个大人能听懂的比方。

有两家公司，A和B。  

A公司面临上市冲刺阶段，全员分了期权，一旦成功，大家将集体财务自由，而且，上市的成功率是很高的，超过7成。

B公司上市无望，他们只是告诫员工，如果你不努力，温水煮青蛙，你小心年纪大了，没得混。

好，你告诉我，谁的员工更有积极性？更能甩开膀子干？

当然是A。

这就是人性，或者讲，这其实是动物性，是一切动物与生俱来的。  

那只鹰，它看见兔子，它才有飞的动力，它看不见兔子，你跟它讲如果你不锻炼翅膀，将来飞不动了会饿死，问题是，它这会儿不饿，而且也看不见兔子。  

看到问题了么？这是动物与生俱来的。  

狮子老虎既不饿，也看不到猎物的时候，你让它跑步机上锻炼一个看看？  

 **大人自己做不到的事情，小孩当然做不到，因为他就是你呀。  
**

你看不到这一点，是因为你还没有带过员工，你带员工带久了，你就会发现，你的孩子跟你的员工，身上存在的那些东西，就是人性本身。  

地球上也许有极少数人天生克服了人性，但绝大多数人，都不行。  

 **绝大多数人，都是不见兔子不撒鹰的。**

所以真正会带队伍的，首要是战略问题，刘备和诸葛亮要去解决战略问题，要让兄弟们看到兔子，他们才能保持嗷嗷叫。  

这对于绝大多数家长来说，是非常难的。  

因为家长本人根本没有战略能力，俗称你就没有能力给出一个让孩子信服的指导。  

你什么样子，你的孩子难道不清楚么？  

他太清楚了，听你的，并不能解决问题，听你的，兔子也不会出现。  

当然，我不是说你说的就不对，兔子不出现的时候，空跑，锻炼身体没什么不好。  

但问题是，这一点，不符合人性。

你看《凡人歌》里面，老板出家了，老板娘把他哥叫来当总经理，他哥啥都不会，人力出身的，只会贴标语，抓考勤。

最后的结果就是大家不干活，假装干活。  

这样的事情，在走下坡路的公司里，不要太常见。  

当公司开始抓考勤的时候，往往就是战略已经出了问题，领导不知道该咋干，又不甘心，只能胡子眉毛一把抓。  

其实在你们孩子眼里，你就是这类型的领导。

当下的他，既不看到阶层上升的希望，也暂时体会不到阶层下降带来的切肤之痛。  

[那么他眼里的你，就是那天聊九个陷阱里面的抓考勤的慕容复的娘，就是令狐冲眼里抓工作态度的岳不群，他不是觉得你说的不对，而是他觉得你说的那些玩意儿，解决不了问题。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

[他需要的是风清扬，无他，风清扬能带来真正的出路。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

[大多数人，一旦看见兔子，一旦觉得有戏，都会努力的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

