# 孩子一读大学，目标就奔着考公，要注重什么？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[接着回答昨天的读者问我的问题，就是如果自己的孩子，最终的目标就是奔着体制内去的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484390&idx=1&sn=c70de5e7fdae87e4d502e10d4ea1f00e&chksm=cf5e3d1df829b40b1653ac928c436514c6aa75a6d4d3703007e917f734e068059328e6476e8f&scene=21#wechat_redirect)

那么整个大学阶段，他要重点培养什么？

首先，有些话是废话，不用我讲你也清楚。  

有些报考是有门槛的，比如选调生要名牌大学，等等。

这些要求，你要提前熟悉，早点准备考试，这些都不用我讲了吧？

那我讲一点你没听过的，或者说那些考公的辅导机构收了你很多钱，也不会告诉你的。  

注意，下面的内容很重要，因为只要过了报名的门槛，管你是名校生还是非名校生，都一样。

你一个名校生如果还考不过一个非名校生，或者进去了还混不过一个非名校生，那往往问题就是下面这件事。  

这是什么呢？  

 **考公不只是一门考试，这是一种思维模式。**

这种思维模式体现在哪里呢？  

体现在对着同一件事，我们观察到的点，是不一样的。

你比如大家都在刷剧，清宫戏，你看问题的点，是男男女女，情情爱爱，或者，谁是好人，谁是坏人，谁对了，谁错了。  

这种思维实际上是什么？  

相当于你在田间地头，在论是非，到底是老王偷摘了李寡妇家的黄瓜，还是李寡妇偷了老王家的西红柿。

那么体制内的思维是什么？

说穿了很简单，其实就是凡事想流程。

雍正王朝里面，康熙说去热河狩猎，所有阿哥都去，这是剧情。

那么去做这件事，它本身是一个流程。

康熙说狩猎，只是一句话，谁转达？张廷玉转达。张廷玉转达给哪些部门？

什么部门要负责预算，就是准备花多少钱；什么部门要负责审核，就是实际花了多少钱，将来怎么报账；什么部门负责采购，什么部门负责执行，什么部门负责沿途的休息，什么部门负责安保，什么部门负责打前站，先去安顿好热河的接待工作。  

那么这里面每个工作任务都有三件事，权力是什么，考核是什么，责任是什么。  

权力意味着你调动的资源，考核就相当于对你代码评审，责任就是测试通过有功，测试不过有罚。  

那这里面又会有常规部门以及什么？临时组建的流动部门。  

比如安保工作可能就是交给京城的前锋营完成的，这是他们的常规任务。  

而打前站这件事，可能是临时抽调的人，你去做，就这一次，做完了，回收你的权力，下次再重新等待任命。  

后面这个就叫做体制内思维，你电视剧不用演，我可以脑补。

我能够脑补是因为我是在体制内的那个环境里长大的，听大人成天讲，成天讲，被动也听会了。  

 **那如果你的孩子不是体制内长大的，他就要怎么样？他就要时刻训练自己，主动去朝那个方向想问题，哪怕只是在刷剧。  
**

 **久而久之，他就会形成体制内思维。  
**

那么我上面说的这只是第一步，每天琢磨流程是什么。  

光靠这个够么？当然不够。  

因为流程是人去执行的，人依据什么来执行？依据文件。  

而文件有时候滞后于当时的突发情况，比如按照规定，这支奔赴热河的队伍应该在哪里歇脚，实际上突发暴雨，没法做到，需要临时改动方案。

那就会涉及什么？

涉及人性。  

有人要承担风险的呀，有人可能因此得到利益，所以凡是走流程走不通的事情，是最考验你娃儿办事能力的。  

比如我读研时，想要在研一提前修一门研二的课，我来年赶着出去实习，没功夫在校上课。  

找了一个在电信工作过几年回来读研的同学去代办，他也想提前嘛，让他一起办掉。

结果他被踢皮球。  

他先去找教授，教授说研管办签字他就签，然后去找研管办，研管办说教授签字他就签。

他灰头土脸的回来说这事儿办不成，我笑了。

我马上伪造了一份授权书，直接拿给研管办的老师，跟他说，教授让我来你这里办提前修课的手续，让你给签个字。你有问题可以打电话给教授的办公室。

他看了一下就签字了，然后我拿着他的签字去找教授，办理提前修这门课。教授也爽快地签字了。

这就是对人性的把握。  

因为我对于高校内部的管理流程太熟了，那种研管办的30岁的小年轻老师根本不会，也不敢去和教授确认。

因为他弄不清什么情况，弄不清你是教授的什么人，他也怕问多了给自己添麻烦。  

他想要的很简单，一个是把责任撇清，一个是什么？是知道的越少越好。  

不问，本来责任干干净净，一问，回头你倒是办还是不办？搞不好全是自己的风险。

现在你丢张表格过来，你说是教授提供的，他已然没了责任与风险，即便有问题，到了教授那边不通过，他也可以讲，是你骗了他，责任都是你，没他什么事儿。

他巴不得签完字让你赶紧走，他才不想知道你和教授之间怎么就达成了一致。  

而你拿到了研管办盖的章，教授才不会为难你，才没功夫去调查。你只是要提前修，又不是挂科了找他给你改及格。  

只要流程是通的，不给他添麻烦，他根本不会阻拦。  

我能很轻松地做成这件事，关键在于什么地方？  

在于我对于每个部门到底是干嘛的，权责边界在哪里，每个人心里的小九九，一清二楚。

我是完全明牌的局面下去办事的，我那个同学是两眼一抹黑去办事的。

那结果当然迥异。

你注意，体制内思维分两个阶段。  

第一个阶段是弄明白流程，你多思多想，弄明白流程，其实已经非常有利于你考编了。  

因为刷题这件事大家都会，或者说，大家都知道要去做。  

大家都知道的，我也没啥可说。

至于你有没有那啥，那种东西，有就有，没有，我也不可能帮你有，所以我也没啥可说。  

那我唯一能帮你的是什么？  

就是我告诉你，你可以提升下自己的体制内思维模式，这个非常有利于你的面试。

你一张嘴，人家就能听出来。  

你听不出来那是因为你不明白，考官都明白。

你这么熟练，他心里就会一咯噔。

他就会想，这孩子到底是什么家庭的？怎么对我们的流程，文件，路数都这么熟悉？  

这瞅着不是从6岁练起，也是从8岁练起。  

他就会对你的家庭背景，产生很多联想，这个联想对你很有利，尽管你知道，你爹也许面朝黄土背朝天了一辈子。  

站在另一个角度，你的优势也非常明显。  

那就是你等于是熟练工，你来之能战，不用人家再花两年历练你了。

当然，如果你能练到第二个阶段，那就更好。  

因为不光是考进去的问题，更重要的是什么？是你能不能游刃有余的处理工作中的各种事情，能不能混得风生水起。  

体制内吃不开的，一辈子当个小兵的，那也没味道的。你说是吧？

[所以我昨天说，重点是什么？是你要找个土壤，培养自己的土壤，个人要多思，土壤要给你机会多接触，多熟悉，你思了之后才能多练。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484390&idx=1&sn=c70de5e7fdae87e4d502e10d4ea1f00e&chksm=cf5e3d1df829b40b1653ac928c436514c6aa75a6d4d3703007e917f734e068059328e6476e8f&scene=21#wechat_redirect)

[你跟商人混多了，商人那套就懂了，你跟体制内的人混久了，体制内的思维就具备了。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484390&idx=1&sn=c70de5e7fdae87e4d502e10d4ea1f00e&chksm=cf5e3d1df829b40b1653ac928c436514c6aa75a6d4d3703007e917f734e068059328e6476e8f&scene=21#wechat_redirect)

[那你说，如果你是在大城市里，体制内经济也很强，民营经济也很强，怎么说？  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484390&idx=1&sn=c70de5e7fdae87e4d502e10d4ea1f00e&chksm=cf5e3d1df829b40b1653ac928c436514c6aa75a6d4d3703007e917f734e068059328e6476e8f&scene=21#wechat_redirect)

[很简单，你可以全方位，多角度发展，掌握了方法论，你也可以又高又硬。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484390&idx=1&sn=c70de5e7fdae87e4d502e10d4ea1f00e&chksm=cf5e3d1df829b40b1653ac928c436514c6aa75a6d4d3703007e917f734e068059328e6476e8f&scene=21#wechat_redirect)

