# 孩子的教育与投资市场遵循同一个原则

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[有人看了上午的文章，宋运辉和杨巡，到底谁才是人生赢家。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513708&idx=1&sn=04e96539b14b6b55d9b3df41d35a73f6&chksm=fb1ada10cc6d53062c7d090e342f41cc1b3521f82819b5bf5a0deb3fc8f6320c0f69b3c21ee0&scene=21#wechat_redirect)

还是不理解具体怎么做决策，其实任何事的决策原则都很简单，俩字，心安。  

孔子的弟子问孔子，父母死后为什么非得守孝三年，一年不行么？  

孔子说没什么不行，你心安就可以了。

大家读这段话，都觉得是反话，孔子在讽刺谁，其实不是反话。就是本来的意思。  

你去做自己觉得心安的事情，朝着你觉得心安的方向去做，就是后来王阳明解读的心即理。  

天道里面丁元英与大哥，关于父亲要不要抢救，展开了讨论。  

他大哥讲的是别人眼里的孝，丁元英讲的是什么？就是心安。

你心安即可。

巴菲特有句话很多人都听过，但估计都没往心里去。

巴菲特说的投资原则是什么？

是每天晚上都能睡个好觉。

[你注意，这很有意思的，心安实际上是比赢了更进一步的要求。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484331&idx=1&sn=11f2602896fcdad7504672185b2120f8&chksm=cf5e3d50f829b44656a14707382dd0e97e32ea96df113a2a65bd8fdacb26559bd433a2cd128a&scene=21#wechat_redirect)

[赢了也许只是运气好，心安是说我做到极致了。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484331&idx=1&sn=11f2602896fcdad7504672185b2120f8&chksm=cf5e3d50f829b44656a14707382dd0e97e32ea96df113a2a65bd8fdacb26559bd433a2cd128a&scene=21#wechat_redirect)

[这把牌，这一局，如果重来一千次，一万次，如果以当时的信息面，是不是每一次我都会做相同的决策？  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484331&idx=1&sn=11f2602896fcdad7504672185b2120f8&chksm=cf5e3d50f829b44656a14707382dd0e97e32ea96df113a2a65bd8fdacb26559bd433a2cd128a&scene=21#wechat_redirect)

[是，那就叫心安的决策。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484331&idx=1&sn=11f2602896fcdad7504672185b2120f8&chksm=cf5e3d50f829b44656a14707382dd0e97e32ea96df113a2a65bd8fdacb26559bd433a2cd128a&scene=21#wechat_redirect)

[我已经到极致了，你让我重活一万遍我也没法做更好了，那我能不心安么？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484331&idx=1&sn=11f2602896fcdad7504672185b2120f8&chksm=cf5e3d50f829b44656a14707382dd0e97e32ea96df113a2a65bd8fdacb26559bd433a2cd128a&scene=21#wechat_redirect)

孔子讲自己70岁的时候终于达到了从心所欲不逾矩，是说自己70岁干啥啥成，是这意思么？  

不是。

孔子这辈子干啥啥不成。

他所谓的从心所欲不逾矩，就是说他已经达到了心即理的状态，他做的每件事都是能让自己心安的。  

你好好想想看，市场上大多数投资人，能达到巴菲特那个每晚睡个好觉的从心所欲不逾矩的状态么？  

不能。

绝大多数投资人，拿着现金的时候，是心慌的，拿着资产的时候，同样是心慌的。

他们一辈子都是从心慌到心慌。  

他不做决定心慌，做了决定心更慌。

所以当他们面对子女教育的时候，当然也是心慌的。  

[心慌从来只有一个原因，你的眼里只有贪婪和恐惧，你只是非常期待好的结果，非常惧怕坏的结果，而从不看重自己该做什么。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484331&idx=1&sn=11f2602896fcdad7504672185b2120f8&chksm=cf5e3d50f829b44656a14707382dd0e97e32ea96df113a2a65bd8fdacb26559bd433a2cd128a&scene=21#wechat_redirect)

明白这意思么？  

多数人都是这样，贪生怕死，但是该做的事情，比如健康的饮食，规律的作息，这些他不做的。

那放到教育上自然也是一样的。

孩子考分高了，你觉得钱花值了，觉得自己在亲戚朋友面前有面子了，你就开心，孩子也能看到。  

孩子考分低了，你觉得钱糟蹋了，心疼不已的同时还丢了面子，于是愤怒地打他，孩子也知道的。

你是什么样的父母，你觉得孩子不知道么？  

他都知道的。

他不配合很正常，因为在他看来，这只是你的游戏，明白这意思么？  

就像你去上班的时候，你也不配合老板，你觉得公司是老板的。

你只是出卖了自己的时间去做别人的事情，直到下班，时间才回归你自己手里。  

一家公司，想要提高员工积极性，只有一种办法，分股份，放权。  

俗称他就不能是员工，他必须是老板本人，他才会有积极性。  

孩子也是一样的，为什么过去老话讲，听话的孩子没出息？  

是因为听话这个习惯不好么？并不是。  

是因为听话反映出这个孩子内心深处的放弃。

 **他已经自我放弃了，明白不？  
**

 **其实他并不认同你的，也许在他眼里，你只是个糟糕的指挥者，但是经过多次反抗无助之后，他放弃了。  
**

他觉得他的一生的主导权不在他自己手里，在你手里，你想咋弄就咋弄呗，你让他读书他就去读书，你让他工作你负责给他找工作，回头他要结婚，要生娃，都来找你。

既然你要管，那你管到底。

他的所谓听话，本质上就是消极对抗。  

他在等什么？他在等你死，等你死了，他才能说了算。  

问题是，现在人均寿命都太长了，你真要活到7老80，他这么多年消极对抗下来，自己也废了。  

你想要让孩子有积极性，你就得站在孩子的角度，出谋划策，而不是出手干预。  

 **长期目标最短路径，往往不是由一堆短期目标的最优路径的和决定的。**

很多时候，为了达成长期的学习目标，要进行合理的拆解，每个阶段的侧重点是不一样的。  

并不是说胡子眉毛一把抓，每一次都追求每一科的单元训练成绩最优，就能真的提高成绩，不是这样。

这种家长说穿了，自己都没当过学霸，他根本是个麻瓜，就不知道游戏是咋玩的。  

长期成绩的提高，最终进入名校，是需要有阶段性目标的，每个阶段的侧重点不同，每个孩子当下所处的这局牌的突破点，也不同。  

[战争和投资都是一门艺术，是需要寻找当下战机的痛点和突破点的，并不是说成天喊两句冲啊，就能赢似的。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484331&idx=1&sn=11f2602896fcdad7504672185b2120f8&chksm=cf5e3d50f829b44656a14707382dd0e97e32ea96df113a2a65bd8fdacb26559bd433a2cd128a&scene=21#wechat_redirect)

所以我说其实很多时候，在孩子眼里，家长们也是啥都不懂，瞎指挥。  

首先你得懂，无论你是要指导他学习，还是要指导他就业，还是要指导他做各种人生决策。  

在平日里工作的时候，你自己也最讨厌啥都不懂，外行领导内行的主管。

你最喜欢什么？

[最喜欢有经验，有资源的那种，人家真的能够给你分析当下的局面，帮你找到突破点，而且给到你炮火支援，或者空中轰炸。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484331&idx=1&sn=11f2602896fcdad7504672185b2120f8&chksm=cf5e3d50f829b44656a14707382dd0e97e32ea96df113a2a65bd8fdacb26559bd433a2cd128a&scene=21#wechat_redirect)

所以当你不是的时候，最重要的是教育孩子么？  

并不是，最重要的是提高自己。

就像你希望遇到一个怎样的上司，那你自己就做一个怎样的父母。  

没有能力你提高自己的能力，没有资源你提升自己的资源。  

然后我们不是去教育别人，我们是去帮助别人。  

朝着这个方向去做父母，就是我一开头告诉你的那俩字，心安。  

做到这份上，你的心是安的。

人这辈子不就是活了个心安么？否则你活啥？  

你是生能带来，还是死能带去？

回顾自己的一生，我对得起别人的期待，我对得起自己的时间，那我心很安。  

就像王阳明讲此心光明，亦复何言。  

曾经有读者问过我，大学里为什么我从一个热衷于打游戏的废柴，忽然转性，回归学霸的道路了？  

很简单，因为心不安了呀。  

起初打游戏是因为心安，你看我这么牛，考这么好，人不风流枉少年。  

人家古人中了进士还慈恩寺下题名最少年呢。  

就像刘备说的那句话，打了那么多年仗，就不能享受享受么？  

随着荒疏，慢慢，你自己心不安了，我觉得我过分了。

重点是我觉得。

就像王阳明让山贼脱衣服，他很坦然，让他脱内裤，他犹豫了。

犹豫的那一刻，就是你心不安了。

山贼开始想，我过去这些年都干的啥事儿呀，我这成天心慌的，都活个啥劲，于是，他的心防放下了。

 **你的行为实际上是跟着你的心发生改变的，而不是根据算账。**

账给你算得很明白，你的心不变，就不可能体现在行动上，你的命运自然不会改变。

你想看看我大学里成天打游戏时难道是不会算账么？不，不是账的问题，是心的问题，彼时彼刻还未曾心不安。

[所以我说分析是基于算账，但决策不是，决策是基于人，基于心。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484331&idx=1&sn=11f2602896fcdad7504672185b2120f8&chksm=cf5e3d50f829b44656a14707382dd0e97e32ea96df113a2a65bd8fdacb26559bd433a2cd128a&scene=21#wechat_redirect)

[是非我可以讲给你，账我可以算给你，但你这个人是什么，心是什么，决策就是什么，命运就是什么。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484331&idx=1&sn=11f2602896fcdad7504672185b2120f8&chksm=cf5e3d50f829b44656a14707382dd0e97e32ea96df113a2a65bd8fdacb26559bd433a2cd128a&scene=21#wechat_redirect)

