# 实际上，你我都活在生产线上

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[上午写开心麻花的电影，《抓娃娃》。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247515247&idx=1&sn=ff7b6f07b715a14adec0a67235bde5b0&chksm=fb1ad013cc6d59056368e8dfcc6e619561f973df802ce646cdf97790ed4e0e6bf6b2e4c74cac&scene=21#wechat_redirect)

好几个学生读者留言，哭诉，说看到了自己父母的影子。

上午我是站在父母们应该反省的角度上展开的，现在，我换个视角。  

凭心而论，作为学生，你还是要分清楚界限在哪里。  

如果你的父母很有钱，每天就是逼你接班，强行安排你的人生道路。

你喜欢，皆大欢喜，你不喜欢，其实应该反省的，是你的父母。

如果你的父母没啥钱，还成天逼你光宗耀祖，该反省的，也是他们。

就是网上那个段子，兜里干净的连三五万都拿不出来，成天逼着孩子在大城市定居娶媳妇。

但是扣除这两个极端，他们督促你学习，并不是感情绑架你，也不是干涉你的生活，而是现实如此。

生活就这么无奈，你爹妈也无非跟你讲了实话而已。

如果你看了电影，就应该知道，电影里沈腾的二儿子，之所以能不甩他爸，那是因为他在跑步上有特长，他作为运动员，可以靠这个谋生。

这就是我说的现实话题。

无论你喜不喜欢你爸妈，谋生这件事，任谁也逃不过去。

在东亚这片土地上，谋生从不容易，因为人多资源少。  

电影里给你演的那种，富二代小时候靠捡瓶子补贴家用，甚至填补了财务窟窿，这是个笑话。  

我建议你们这些学生读者，暑假里学科比，早点起床。

科比说，你见过凌晨四点的洛杉矶么？漫天星光，行人寥落，寂静无声，他已经在训练场上开启了一天的努力。  

他为此骄傲，意思是说，他的成功不是偶然的。

如果早起就能成功，只能说他们的竞争还不够激烈。

你早上5点去看看，垃圾桶里的瓶子早就被捡光了。

我们的垃圾桶，白天是随时丢，随时有人捡，不存在瓶子能够呆在那里，不存在，一直到夜里12点，我都见过有大爷大妈守候。  

那么大爷大妈也是要睡觉的，于是12点以后到凌晨4点期间被人们丢掉的垃圾，会在4点多，5点前，就被早起的大爷大妈们捡走。

也就是说，如果你想要复制电影里面富二代捡瓶子的传奇，你只能不睡觉，凌晨一点到四点守候在垃圾桶旁边。  

否则，你多半是要落空的。  

你想在自家小区附近，像丁胖子金牌讲师给你拍的那样，在洛杉矶随便捡没吃过的汉堡，成箱的饮料，整块的巧克力。  

只能说你想多了。一切能换钱的，都会被捡走。

这未必是收入低，生活压力导致的不得已。

我曾经问过几个早起捡瓶子的大爷大妈，都是本地拆迁户，家里十套八套房子在收租。  

真要是进城打工的，没点家底，是捡不起瓶子的，他们要去做日薪更高的工作，才能负担开支。  

我给你讲这个，就是告诉你，如果你有一天沦落到只能捡瓶子，只怕你真不是那些拆迁户大爷大妈的对手。  

他们分分钟教你做人，让你知道什么叫做比你有钱，还比你努力。

所以你不要以为你爸妈让你好好学习就只有安排你接班，或者非要你光宗耀祖两个选项。  

也许都不是，也许他们只是想让你能活着。

孩子，活着不容易的，真的。捡个瓶子都这么难，上班怎么可能容易呢？

你去看看咱们的民企，很少有不加班的。这一点网络上颇多诟病。

但我今天想聊的不是这个。  

你以为只要加班就能保住工作？那你把工作想太容易了。

老板雇你来，他不是为了消耗水电看你有没有在办公室里加班，他又不搞行为艺术。

他是要结果的呀。

如果你是研发，你申请了项目周期一个月，第一周他就要看你是否如约完成了25%，甚至第一周里的每一天，他都要你写日报。

如果你是销售，你说你忙着陪客户喝酒，喝到胃穿孔，这是你在干什么，不是你干成了什么。

每隔几天，老板就会问你进展，你到底把客户拿下了没有。  

为什么要考核呢？因为这是一个配合作战的过程。  

研发是东线，销售是西线，东西线要在指定时间到指定地点汇合，完成对敌军的包抄。

一方DELAY，另一方就会有孤军深入，所有投入打水漂的风险。

好比我研发出来了，你单子始终拿不下，这个研发投入算谁的？

又或者我单子都拿下来了，你项目技术攻关卡壳了，客户没耐心了，丢了单子，算谁的？  

所以上班比上学，只难不易。  

上班就是考试，天天都要考，我们整个社会就像一条很大的生产线，咱们都是生产线上的工人，流水线不停，我们没得停。

流水线真要停了，那更糟糕，那你就失业了。  

有钱人也没得停，也没法轻松，因为一个社会当中，如果有很多没钱人，那么有钱人，是不会有轻松感的。  

你动动脑筋就能想明白，只有大家都有钱了，只有最穷的那个人都相对有钱了，才会没有人对你的钱动心思。  

否则你必然长期保持紧张，即便你很有。

因为别人还没有，别人也会动心思，怎么忽悠你，怎么弄个赌局套路你，怎么弄点药套路你，或者干脆通过情感的路径，把你沉海底。  

所以我说，都一样，当没钱人很没钱的时候， 有钱人也活得很紧绷。  

你又怎知拆迁户大爷大妈们早起捡瓶子不是一种排遣压力呢？  

所以你可以不上学，但你不可能不学习。  

不上学是说你不考大学了，你不走白领的道路，但你还是要学习的。  

比如学习颠勺，理发，开挖掘机，修空调。你照样要冬练三九，夏练三伏，每天被考核，被师傅骂。

因为你毕业后走上各自的岗位，咱们都在这条大的生产线上。

所以如果你嫌你爸妈督促自己学习，是嫌他们让你学的东西是你不热爱的，这个可以有。  

人有选择自己热爱领域的权力。

甚至你可以连蓝领技术都不学习，每天忙着捡瓶子，捡到拆迁户大爷大妈都认你做帮主，把整条街的瓶子都捡走，捡瓶子捡到月入过万，这个可以有。  

但是如果你说你不爱学习是想要躺着玩游戏，这个没法有。

因为你活在东亚。

东亚本来就人多资源少，而我们又是最累的，因为我们有雄心嘛。

曾经有读者咨询，为什么长三角那堆二线城市里面，就属杭州最累。  

工作时间最长，吃的最差，娱乐最少，房价消费都最贵，为什么？  

这个道理很简单，因为它不甘心。  

很多二线城市都是说说的，说自己要当一线，但并不会真的行动。

杭州是真行动。  

那你说作为一个后发者，它靠什么才能变成一线？  

又不是迪拜，地下又没有石油，不拼人能拼啥？  

只能自己不把自己当人，可劲儿拼。

那生活在杭州的人肯定压力大呀。

你把这个道理放大了，也是一样的。  

我很喜欢两句方言，一个是湘西人讲的，人死那个东西朝天，不死万万年。还有一句话是温州人讲的，七山二水一分田。

这两句话反映了一种精神，既来之，则安之。  

很多东西，你习惯了就不难，拆迁户为什么每天早上5点不到就去捡瓶子？因为他们习惯了。  

人习惯了勤奋，你一天不勤奋都难受，哪怕你有七栋楼收租你也会早起晚归卖卤鸭饭。

上学读书就是一种习惯，你不要老想着你此刻读书是为了日后闲，没得闲。  

今天读书是为了明天上班，今天考试是为了明天考核。

你要告诉自己，我很喜欢考试，我很喜欢考核，我就喜欢KPI......  

人这个东西，是相信暗示的，你每天都这么暗示自己，几十年如一日，到最后，你就会真信了。

到那时，你就会爱上东亚这片地方，我让你闲，你都闲不下来。  

就像《创世纪》里叶荣添说的，人死后有大把的时间得闲，活着的时候为什么要闲下来？

 **收不到每日推送文章的原因，是你没有在主页右上角设置加星标**

