# 家里没钱，要不要上岸？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[今天回答一个满级读者的问题。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484337&idx=1&sn=38e40942ce7c4b76cfb2d2c9bd377f85&chksm=cf5e3d4af829b45c148ee36cbd8ad43f74fa70af9de1a306b5633bfc583e8ce23d2e7c5b1266&scene=21#wechat_redirect)  

这个小读者是个名校生，在这么不好的大环境下，还是拿到了很多offer。  

他问我的问题非常实在，他老家是个小地方，也不算十八线县城，大概四五线城市，城市下面的一个村。  

他已经在老家城里考上岸了，因为对本地人是有倾向的，何况他是名校生。  

另一方面，在他读书的那座大城市里，他也拿到了好几个相当不错的offer。  

现在的问题来了，搁别人，没啥好想的，谁给钱多给谁干，你要咋干就咋干。  

但我们这个读者，他想得比较深远。  

他父母都是种地的，全家的年收入在几万块左右，亲戚里面最多就是进城当个民工，这就算村里的能人了。

他说，以他的家庭条件，左思右想，实在不太可能定居他毕业的城市，那个房价太夸张，不赶上一次公司上市，完全没可能。

也就是说，娶个当地的媳妇之类的，他都不去想。  

那么这个时候他就很犹豫，你站在终局的角度，如果自己早晚要离开，那要不要一步到位，直接回老家上岸。  

钱是很少的，但是对于他的出身，也算是进了一大步，毕竟从面朝黄土背朝天，成了吃公家饭的。  

回去相亲，定居，娶媳妇，他觉得还是有把握的。只不过这辈子可能注定要清贫了。

他有些拿不起，放不下，左右为难，回去，钱太少了，留下，留不下，早晚还是要回去，可是到时候，再想上岸就不可能了。  

好，我来告诉你关键点，真正的问题，并不在这里。  

我们假设你回老家了，5年之后，娶媳妇，买房，定居，这段时间，你都会觉得很爽。因为这是你留在大城市里，5年之内绝对做不到的。  

但是接下来，到10年以后，问题就会接踵而至。

知道什么问题么？  

你大概率是升不上去的。  

升不上去本身不严重，严重的是谁升上去了？  

学渣升上去了，这是十年之后的你，最难以接受的，没有之一。  

像你这种，念书念得非常好的，能从一个小村子考入名校，你的价值观是那种非常典型的学院派。

学院派是什么意思呢？就是凡事我都讲个道理。

我考了650，他考了700，那他比我牛，我服，我没话说。  

我考了650，他考了450，那他比我差太远了，无论如何我都不服。  

这将是你10年后最难解决的一个心结。  

为什么？是你的错么？不是，是彼此双方，是你和你的竞争者们原生家庭的影响。  

你爹从小教你的，就是好好读书，好好读书就会有前途，听老师话，听领导话，就这些。  

所以我说，你接受的是一种公道教育。  

但是那个考450，却也做了你同事的那哥们，他接受的，可未必是这套。

[举个例子，那天我们刚刚聊过，五招，五招摆平所有人，无论领导客户无论男人女人。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484104&idx=1&sn=7119b60fb353ff40a4b5d351c19328e6&chksm=c0974f8cf7e0c69a2297885733627bde18649a32f70ffb1b6f60b06651182ec1882757883251&scene=21#wechat_redirect)  

你会发现一件事，了解这些，每个人的年龄段是不一样的。

有的读者跟我说，他如今年过40，方才模模糊糊明白了其中一部分，结果都被我说出来了，还有很多我讲出来的，是他至今未能想到的。

那么我们换一个人，假如坐上时光穿梭机，回到很多很多年前，回到我爷爷还年轻的时候。  

把他孙子写的这篇文章拿给他看，他会怎么讲？

他会说这有什么稀奇的，别说我打小就知道，哪怕是大清朝的时候，我爹，我爷爷，也知道。  

所以我跟你讲，时光也许过去了很多年，脑袋后面留辫子的人，变成了工厂里踩缝纫机的，又变成了坐在电脑前敲键盘的。  

但人性从没有变过。

[你刚刚听到的内容，别人也许已经实践了很多代人了，早就变成一种潜意识，一种条件反射。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484104&idx=1&sn=7119b60fb353ff40a4b5d351c19328e6&chksm=c0974f8cf7e0c69a2297885733627bde18649a32f70ffb1b6f60b06651182ec1882757883251&scene=21#wechat_redirect)

这才是你要面对的问题。  

你听了如同天书的东西，对那个考450的同事，人家是打小就知道的，否则他是怎么成为你同事的，你琢磨。  

他跟你做同事，你也许看不起他，问题是，一交手你就知道了。  

一交手你就会知道你那个650，根本发挥不了作用。你以为比刀法，结果比的是看谁胡子长。  

而且你想想看，他的家庭，他每天接触的人，你的家庭，你每天接触的人。

你在单位里遇到这个那个，回家是没人可以商量的，他是每时每刻都有人商量的。  

所以十年之后，你这个650给他那个450当下属，是很有可能的。  

到那时，你就会非常焦虑，因为你才30多岁正当年呀，你的前途被卡住了，发现了么？  

空有一身力量你发挥不出来，你很憋得慌。  

你媳妇会理解你么？不会的。  

你头五年，刚回去，人年轻，名校的，当地姑娘也许会冲着这个爱上你，那是因为你光环未散。你媳妇也年轻，小姑娘气未散。  

等十年后，你混不上去，你再看看你媳妇怎么看你， **到时候，工作矛盾，就会转化为家庭矛盾。**

小姑娘总会变成老嫂子，曾经爱学霸的总会变成爱老板，爱领导。这是人性。

不理解的，去看钱钟书的名著，围城。

等到你两头都不顺心的时候，你就会想，唉，早知道我当年还不如去大城市里挣俩钱。  

现在落得，钱，钱没有，权，权没有。  

上岸这种事，非常适合有家底的人去做，父母有钱兜着，孩子去上岸，又有钱又稳妥，是最好不过的。  

或者，就是自我评价比较中庸，觉得我也不是个人才，能有口安稳饭吃，挺好，这种也是很合适的。  

你现在的问题就在于原生家庭，一穷二白，要钱没有，要认知也没有。  

可是偏巧，山窝窝里飞出个金凤凰。  

你努力了很多年，寒窗苦读十几年，这种傲气，这种自我期待，是很难压下去的。  

别人考500，可以屁颠屁颠跟着450后面做小弟，鞍前马后，很顺溜。你呢，明白了吧？  

我的建议是，就你的情况，还是留在大城市，留在你念书的城市值得。

因为这俩城市，大城市和你的五线老家，是同一个国家，汇率是一样的。

你在大城市里的起薪，是老家起薪的七倍，这钱你拿回去花，也是当七倍花呀。

你老家又不是美国，又不是说换个城市有汇率差。

想要上岸，等下一代，如果你有点家底了，认知也上去了，你的下一代可以考虑。  

当下，你想要把你寒窗十几年的投资拿回来，大城市是最合适的。  

至于买不买得起房，娶不娶得了当地媳妇，对于应届生来说，还太远。

家里有钱，先成家再立业，成了家有助于你安心，也有助于你对外打造稳定男人的人设。

家里没钱，先立业再成家，你有了一定的事业基础，将来一线待不了可以去二线嘛，天涯何处无芳草，有的是姑娘爱上你。  

至于当下，最重要的是什么？是把事业做好。  

[而把事业做好的关键在于打个信息差，俗称我的稀缺性是什么？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484104&idx=1&sn=7119b60fb353ff40a4b5d351c19328e6&chksm=c0974f8cf7e0c69a2297885733627bde18649a32f70ffb1b6f60b06651182ec1882757883251&scene=21#wechat_redirect)

[你拿了高薪的offer，会发现身边的同事们都是650，这个时候能比什么呢？  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484104&idx=1&sn=7119b60fb353ff40a4b5d351c19328e6&chksm=c0974f8cf7e0c69a2297885733627bde18649a32f70ffb1b6f60b06651182ec1882757883251&scene=21#wechat_redirect)

[还是我那天说的，比那五招。这就叫差异化竞争。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484104&idx=1&sn=7119b60fb353ff40a4b5d351c19328e6&chksm=c0974f8cf7e0c69a2297885733627bde18649a32f70ffb1b6f60b06651182ec1882757883251&scene=21#wechat_redirect)

[你不需要打败那些学习又好，家境又好的，你只要打败那些学习好，但是没有看过那五招的，就足够了。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484104&idx=1&sn=7119b60fb353ff40a4b5d351c19328e6&chksm=c0974f8cf7e0c69a2297885733627bde18649a32f70ffb1b6f60b06651182ec1882757883251&scene=21#wechat_redirect)

[因为大城市里的资源比你老家多得是，你又不是为了进福布斯，你只要能定居，哪怕将来跑去二线城市能定居，回去翻族谱，你都是二百年来，最靓的仔。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484104&idx=1&sn=7119b60fb353ff40a4b5d351c19328e6&chksm=c0974f8cf7e0c69a2297885733627bde18649a32f70ffb1b6f60b06651182ec1882757883251&scene=21#wechat_redirect)

