# 小米的新车并不是一个值不值的问题

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

有人问我小米的新车，说想不通雷军为什么要做这么一个东西，也不明白核心竞争力是什么，也不明白小米一个并非造车出身的，有什么核心技术，为什么值20几万块。  

这件事，应该分成三个话题。

第一个话题，小米的新车，究竟卖的是什么？

第二个话题，小米为什么非得造车？

第三个话题，小米的新车，值不值得买？

我们先来看第一件事。  

觉得小米新车很值，那就是和保时捷在比，保时捷有一款外形一样的车，80几万。

觉得小米新车不值，那就是和比亚迪之类的国产电车在比。  

这件事本身没啥好比，因为这是两个客户群体。  

一个客户群体像电脑攒机一样，是一个零件一个零件拆开了，两辆车比参数。  

另一个客户群体是只看眼缘。  

你想想看，假如只有第一个客户群体，那么请问，宝马mini是卖给谁的？  

如果比参数，那宝马mini不要比了，上来就输定了，问题是，人家卖的又不是这个，人家卖的是可爱。

你觉得让你眼前一亮这件事本身值多少钱？  

你把比亚迪汉与小米的新车放在一起，这根本就不是一个群体。  

车的外形不一样，比赛结束。各回各家，各买各车。  

我们首先要明白，小米这家公司的定位是什么，这件事在罗永浩当年创业做手机之初，就已经明确了。

老罗和雷军，差不多同一个时期步入的手机市场，老罗晚了两年，资金也差很多。

雷军二次创业之初，个人账面上趴着几十个亿，老罗只有800万，严格意义上讲，老罗应该创业去做手机壳。

但是他选择了做手机，不仅做了，而且他的定位是令人难以置信的。

小米的定位非常清晰，就是平替，俗称苹果背后的生态位。  

小米能够做出一款比苹果便宜很多的，看起来也像苹果一样，外观时髦的平替，这是雷军试图占据的生态位。  

俗称有苹果的地方，就有小米。

 **这才是小米的核心技术，通过采购，攒产品，成为好的平替本身就是一种竞争力。**

苹果做外围产品，小米也做，小米通过平替的手段做成了智能家居的龙头。  

你去看小米产品的设计，非常简洁，深得苹果用户的喜爱。  

老罗就不是这样想，他要取代苹果，俗称东半球手机做最好的，乔帮主的转世灵童。  

咱们不去议论，我只是对比这种定位。

你乔帮主做0到1，我雷军就做1到无穷，我做你的平替，平价替换选项。

而老罗，试图做另一个0到1。  

很显然，小米成功了。  

小米做汽车，是必然的，我相信小米最初做汽车，瞄准的也是苹果，只是苹果做着做着，人家不造车了。  

你选择的那个对标物消失了。  

我相信小米也瞄准过特斯拉，只不过特斯拉降价太快了，快到你根本没法再去做它的平替。

平替的意思是说你5块钱，我1块钱，如果现在你1块钱了，那我就没法平替，我的成本都要7毛，我没法卖2毛的。  

所以小米很果断地选择了对标保时捷。

他去做了保时捷的平替，你保时捷卖80多万，我卖20多万，我还显得贵么？

咱们想想看，能买得起80多万保时捷的有多少人？  

如果一辈子都买不起，花20多万买一台长得几乎一模一样的小米，算不算圆了自己的一个保时捷平替梦？  

再来看第二个话题，小米造车。  

对小米来讲，车这个东西，造也得造，不造也得造。就像阿里和拼多多都得学着京东那样进军物流行业。  

这个原理叫做生态闭环。  

作为电商，不做物流你就拿不到完整的客户数据，拿不到完整的数据对于拼多多来说就没有办法指导供应商去做爆款，对于阿里来说，就没有办法去分配商家资源。  

这是很现实的，你绕不开的。  

尽管你不想去雇佣那一群快递小哥，把你从资金密集型搞成劳动力密集型，但是你想要那个数据，没了它，就没法生态闭环。  

小米也是一样的。  

 **小米卖的不是那一个个的零散的产品，而是智能生活这个概念。  
**

智能生活围绕家，有一系列的产品，智能生活围绕车，也有一系列的产品，这两者需要打通。  

你想想看，天猫精灵为什么干不过小爱同学？  

是天猫精灵的研发不给力，还是营销不给力？都不是。  

天猫精灵天生在营销上就有助力，当年刚推出的时候十分火热。  

问题是，天猫精灵只是一个盒子，它要控制的那一堆的智能产品，都是别人生产的，都是天猫试图整合的。

这里面的关系就像安卓系统。

而小米则不然，小米的小爱同学能够控制的所有的智能家电产品，那可都是小米出品。

这里面的关系就像苹果系统。  

所以天猫精灵单品打得过小爱同学也没用，你的生态不如人。  

这就是为什么小米必须造车的理由，小米需要把生态从家，延申到车，车家一体，所有的一切，都围绕小米的整个智能生活的生态。  

你说苹果为什么不用造车？  

因为无所谓，可以造，但不必须，因为苹果的系统本身就是一个巨大的生态，有着无数的应用，是基于苹果操作系统开发的。

苹果本身可不只是一家手机硬件公司，它相当于手机时代的微软。  

有这个苹果操作系统生态在手，它是否亲自造车问题都不大。  

而对于小米来说，没有这种操作系统级别的底层生态，它拥有的，还是靠自己产品体系的大而全构建的智能生活的理念的那种生态。  

所以，它不得不造车。

只不过，有点晚了。  

这个原因也很简单，因为小米的战略就是平替，平替的前提是你参考的那个生态位足够贵。  

随着特斯拉和国内电车厂家把价格卷到这个地步，你还怎么用平替这个杀手锏呢？  

你去平谁？大家杀价都快杀平了。  

第三个问题，值不值得买。  

这件事很简单，不是值不值得买，而是买不买得到。

小米目前预售的车子已经超过了今年的产量。

也就是说即便你要买，今年也没货，提货也要等明年了。  

明年再看今年的价格，还香么？你自己想。

汽车这个杀价的速度现在都快赶上手机了，如果没有现货，那不如等。  

你反正要明年才能提货，那不如等明年再买。

明年即便小米没有降价，只怕其他国内电车厂商的价格也会一降再降，倒时候你又觉得，当下价格的小米，早就不香了。

而且我们要知道，汽车毕竟不是手机之类的电子产品，这里面还有个安全问题。

小米这是第一款第一代产品，他也需要很多用户反馈，修正，磨合，优化。才能作为一家后起之秀的车企，成长起来。  

出于对读者以及读者家人负责的态度，我建议你去买他的第四代，第五代产品，通常经过前三代，绝大部分问题都被早期客户探明了。  

那个时候你买到的，会是非常成熟，非常安全的家用轿车。

 **收不到每日推送文章的原因，是你没有在主页右上角设置加星标**

