# 山东树先生带给你的启示是什么？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[今天吃个瓜，点评一个上午提到的网红。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247514721&idx=2&sn=c8c84b3d91dac160173fa13d66d593eb&chksm=fb1ad61dcc6d5f0bd0c1efd1bc9115f4f575a87dbd33d917565f0f00663b4f52322c69973c05&scene=21#wechat_redirect)

[上午提了一嘴，没有展开，很多人问我。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247514721&idx=2&sn=c8c84b3d91dac160173fa13d66d593eb&chksm=fb1ad61dcc6d5f0bd0c1efd1bc9115f4f575a87dbd33d917565f0f00663b4f52322c69973c05&scene=21#wechat_redirect)

有个山东小伙儿，本来是在火车站卖烤腰子的，一边卖烤腰子，一边唱歌，火了。

有人说，他歌声中的痛，布洛芬都止不住。  

也有人说，他唱出了寡妇的忧伤，光棍的寂寞，流浪汉的迷茫。

说的我都忍不住去听了一曲，实话实说，实在欣赏不来。  

反正就是王宝强的剧，树先生，就是那个造型，然后唱着他改编的歌。  

他为什么这么火？火到当地政府都想要蹭这股子流量？  

我想，这个原因很简单，他符合了预期，时代的预期。  

时代需要这样一个人，就像当初时代需要李佳琦。  

我们后台经常有一些有志于从事自媒体行业的人来问我，说实话，我没啥好教你的。  

你要学，可以思考下这些人为什么成功，比如这个山东树先生。  

咱们今天这个时代，它的审美，和二十多年前，我年轻那会儿的审美是不一样的。  

我读书的时候，90年代大学寝室卧谈会里面，谁是数字英雄？就是今天被很多网友痛斥的那位，就是那个什么柳。  

那个年代，大家的审美就是那样。  

当年的年轻人，就是喜欢听爹味的说教，但是今天，谁要是一股子爹味，对不起，你实际上等于把粉丝往门外面推。  

这是如今这个时代最反感的。

我知道有些人不理解，因为待得久的铁杆读者都知道，我就一身的爹味。  

这一点，不是你知道，连我的助理也知道。  

当年，2018年，咱们这个号的年收入都只有三位数的时候，我就聘请了他。

他也很诧异，我哪儿来的自信？

人家传统纸媒再落魄，也是大集团大报社，人家也是北大毕业的，也是十年经验的记者。

到我这个当时年收入只有三位数的自媒体来，还只能做助理，打个杂。

他实在没信心。  

更重要的是，他看了我的文章风格，更加确信，没前途。说明那个年代，6年前，他已经知道，爹味十足，是招人厌恶的。

我给了他两点保障。  

第一点，我说，你可以不入职这家自媒体，我不仅仅有做自媒体，我还是一个投资人，一个国际市场上高频交易的投资人。

你的收入可以从那个板块里面给你结算。

他还是犹豫，他问了我一个问题。

这么做，他就相当于入职了宝马公司的月饼部门。  

明白这意思吧？宝马公司倒闭的风险倒是不大，问题是，月饼部门对于宝马来说，可有可无，如果哪天不要了，他这个月饼部门唯一的员工，岂不是无处着落？  

这个问题很好，说明他已经进入角色了，已经站在入职后的角度考虑部门前途了。  

我跟他说，你放心，你说的那些问题，都不是问题。  

人这种动物最终一定是趋利的，只要我能带来实际价值，你甭管我这个人是不是爹味十足，是不是招人讨厌，最终还是有人会聚在我身边的。  

 **一张钱，它再脏，也不会被拒收的。**

而我，就是那张钱。

我位于信息高地，你看不懂的，我看得懂，你事后才知道的，我事前就能知道。

也许这个世界上有得是人，手握资源，问题是，他们大概率不理你。  

所以只要我肯理，就一定有人哪怕是捏着鼻子，也会围在我身边。

他将信将疑做到现在，五六年了。  

从第二年开始，其实他已经不怀疑了，因为我的内容，他是第一个读者，他也发现，我的命中率不能说100%，也基本上95%。  

[这样一个消息源，对于很多人，还是有非常强的吸引力的。因为我就像一张脏了的钞票，架不住真管用。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247514665&idx=1&sn=71ec151009d28dad3f084d6c90dadd2e&chksm=fb1ad655cc6d5f43b4c1a82d15a7c8114a1936159df95dd3a62e7833d13923d861057bb06a97&scene=21#wechat_redirect)

这是我可以这么爹味，依然没有被自媒体行业淘汰的原因。  

当然，这么爹味，这么招人厌，确实做不大，可是有这一层核心价值在，也就始终有一席之地。

前段时间，百度那个副总裁，就是招人讨厌那个，很多人问过我一个问题，她为什么毕业后头几年，年薪不过十几万，然后一下子就做到了华为的副总裁，年薪几百万，然后又一下子就做到了百度的副总裁，年薪过千万。

这中间的秘诀是什么？

很简单，俩字：资源。  

她拥有的甲方资源，对于乙方来说，很有价值，这是她的市场价值被认可的核心原因。  

但是，你要注意，是被谁认可？是被乙方认可。

俗称，她手里的资源，是TO B有效的，TO C就无效了，你要明白这一点区别。

我当年也在甲方做过，之后也去了乙方做高管，我能够胜任高管的很重要的原因，也是因为我有资源。  

不是我手底下的部门经理们不够优秀，他们很多人和我一样，名校毕业，名企出身，一直做市场。  

但是他们没有资源，真让他们做高管，还不如我这个半路出家的好使。

我哪怕是技术出身的，一样可以带市场部门，因为有些场合下，我说了有人听，你说了没人听。  

这种就叫做TO B的资源，乙方认可你，企业认可你。  

那么还有一种叫做什么？叫做TO C的资源，就是我前面讲的，大部分读者之所以认可我，实际上是因为我可以给你们带来TO C的资源。  

我的资源，对你，是有用的。

那个百度的前副总裁，她手里的资源，实际上对网友们，是没用的，所以当她对网友表现出爹味的时候，人家当然不待见。  

明白吧？凭什么呢？  

你的资源又没法用在我身上，那我凭什么忍受你那种不合时宜的风格？  

所以，如果你要做自媒体，你又没有资源，其实绝大多数都没有资源，或者说，绝大多数做自媒体的人，你真正的资源是什么？  

就是大家喜欢你这个人本身。

那么，你就要注意，注意什么？注意要符合时代审美。  

如今这个时代，喜欢的就是树先生，没人喜欢精英味。  

就连我儿子这个00后，他都告诉我，没人喜欢精英味。  

很多人老是问我，我太太看不看我写的内容，我儿子看不看我写的内容。

都不看。

我们家除了我妈会看，没人看。  

因为我的风格不符合这个时代的审美，我太太喜欢看韩剧，喜欢看言情剧，喜欢看穿越剧，喜欢看帅气的小鲜肉无脑爱上女主角。  

我儿子喜欢看各种奇奇怪怪的，我都看不懂的东西。  

就像我年轻时喜欢看周星驰，我爸爸觉得这都什么乱七八糟的，他一辈子都无法理解周星驰电影好在哪儿。

很正常，每个时代，都有自己流行的。  

如果你要靠做自媒体谋生，你就要抓住时代的痛点。  

这个山东的树先生，我是没听出歌唱的有什么动听，我也欣赏不来这种古怪的造型。

但是，我发现，背景画面里，他媳妇，很漂亮。

一个10岁母亲就去世，父亲就重组家庭的少年，13岁就不得不辍学打工，做的都是非常底层的工作，在洗浴城当客服，去电瓶车店当学徒，唯一想出的创业，也是卖烤腰子。

就这样一个条件，居然有这么好的姑娘，不离不弃，白天工作赚钱补贴家用，晚上帮老公收拾摊子，丈母娘也非常理解，支持，从来不嫌弃这个女婿，不拆散这段姻缘。  

在这样一个势利的时代，真的很难得。  

我想，人们喜欢的只怕不是他，而是他媳妇。  

与其说大家希望他成功，不如说大家希望他媳妇成功，希望他媳妇看男人看准了，看对了。希望这样的好女人，有个成功的丈夫。

当然，这事儿不一定是真的，也许这个网红并不是草根，而是一个公司老板，他媳妇也未必就共甘苦。

但即便如此，依然值得你们有志于从事自媒体的读者去学习。

 **你站在平台的视角下，就能想明白了。**

平台希望什么？希望打造一个舞台，始终有人来玩，过一段时间，就能产生一个热点，所以平台过一段时间，就要推出一个新网红。

那么这个被平台捧出来的网红新人最好是什么？

最好是草根，也只能是草根。

如今的互联网上就时髦这个，正因为这个时代草根难逆袭，大家才更想看草根逆袭的故事。

大家有这个需求，平台就会满足，这就是经商。

草根逆袭，才能让观众们激动不已，才能不断地吊起大家的胃口，让大家愿意聚集在平台打造的舞台上，久久不肯离去。  

换句话说，如果你想要被平台选中，被流量大礼包砸中，那就得迎合平台的需要。

还是昨天那句话，价格是预期决定的，不是事实。  

从这一点上说，草根的经历，草根的形象，草根式的成功，点燃了当下这个时代，人们最渴望的那个痛点。

 **收不到每日推送文章的原因，是你没有在主页右上角设置加星标**

