# 岁数大了，要三思，思危、思变、思退

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[今天继续回答满级读者问题。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484099&idx=1&sn=bb059abdb4d50758b4c58582760045c8&chksm=c0974f87f7e0c6911e2a87c15824347f0a75926c85f4bea3811490ca3676f3adf7ee847c3dc4&scene=21#wechat_redirect)  

这个读者是看了前些天那个30岁的读者的提问有感，也留言来问。  

出于保护隐私的考虑，他的详情，我就概括下吧。  

一个人，四十多岁了，存款只有几十万，还没有结婚，来问我的，依然是买房问题。  

实话实说，买不了。  

你想一想，全部的存款，所有资产折现后的存款体现了什么？

体现了当期。

年龄体现了什么？体现了远期。

存款很少，意味着当期很小，年龄很大，意味着远期很小。

很小的当期+很小的远期意味着你只能去买那些毫无稀缺价值的楼盘。

比如非核心城市的房产，或者核心城市的非核心地段。

一言以蔽之，就是土地供应量无限，你想要多少，人家城市就可以给你供应多少。

无论人口流出的非核心城市，还是土地供应天量的核心城市的非核心地段，都是这个情况。

俗话说，人家的一手盘，想要多少有多少，无限量供应。

那么你，在接近我这个岁数，倾其所有加杠杆，去买入这种无限量供应的楼盘，将来二手，怎么卖得过一手？

谁是庄，这不是一清二楚么？闲家只能等庄家吃剩了，不可能庄家没吃你先吃。

如果年轻，如果高收入，问题不大。

咱就当买辆车，为了娶媳妇，买辆车，消费了，至少得到了居住体验。

如果年纪大了，还中低收入呢？

别的不说，自己老了干不动了，挣不到钱了要不要考虑？父母老了，此后进入多病周期要不要考虑？紧接着，自己也该退休了，要不要考虑？

何况，你是要在面临这三大问题的同时，结婚，生育，抚养后代......

而给我的三个目标城市，一个是一线城市，两个是二线城市。

你说怎么做？  

我送这位读者一句话，大明王朝1566吕芳送给冯保的台词，思危、思变、思退。

人生有两个阶段，一个是上山，一个是下山。  

中年以前想上山，中年以后想下山。

俗称你能做什么，不能做什么，几十年下来，自己心中也该有数了。

 **人的能力并不是一瞬间产生的，你当下的认知，实际上是你前面几十年的经历的体现。**  

我们想一个问题，一个完全没有经历的人，莫名其妙从天而降一大笔钱，能拿住么？  

不能。

即便不懂的项目不投资，也会很快被身边的人借走。

有些人会还钱，有些人不会，别说利息，本金都不会还。  

甚至还会把借据莫名其妙变成负债，到时候分都分不清。

那给一堆资产能拿住么？

同样不能。

有些人会付租金，有些人不会，有些人甚至就占为己有了，一个没有经历的人，甚至账都算不清。

那给一家成型的公司，做董事长，该会了吧？  

答案是同样不能。

因为根本弄不清楚各种需要签字的文件。

要不了几年，公司就易主了。

 **这就叫，没有人能够掌握自己能力以外的财富。**  

前段时间有个诈骗团伙被警方抓捕，问他们为什么要祸害别人，他们振振有词地讲，我们没有欺骗，我们只是按照能力，重新分配了财富。  

一时间传为笑话，上了热搜。

笑话归笑话，但事情，实际上就这么个事情。  

能力不是天生的，不是说你想有，明天就能有。  

否则王阳明就不会讲知行合一，行不到，知永远到不了。

一个人，遇到各种难题，自己趟过去，一次两次三次，你总会成长，就是卖油翁的那句话，没啥稀奇的，手熟而已。  

钱这东西也是一样的，无论多大的钱，只要是你亲手赚来的，只要是你白手起家，就没有驾驭不了的事儿。  

你想想看，崇祯遇到的难题，再难，换个人，让朱元璋来，还算个事儿么？  

天空飘来六个字：那都不叫事儿。  

因为朱元璋是一个一个细节走过去的，他熟，他经历到了，他的行到了，他才能真知道。

所以哪怕一家公司培养一个继承人，哪怕是内定的，也不是随便抓一个就行，不是的。

也得从出差开始。  

派你一个人，跑到印度去，护照被抢了，你自己想办法联系大使馆，想办法能够打道回府。  

就是这样一点一点通过各种经历，把人的能力培养起来，十年，二十年，最后才能坐董事长那个位置。  

不存在上来一屁股坐在那个位置上，根本坐不住，经手人天天骗自己，花样骗自己，最后连咋被骗的都不清楚，结局不比崇祯强。

 **所以我们看得很清楚，这世上没有什么万试万灵的方法，无非因人而异。  
**

而这个人，是什么构成的？是漫长岁月里的积累，是经历。  

那什么叫中年？  

就是说，时间已经给过你了。

一场考试两个小时，你已经答题答一个小时了，对于这份卷子，你应该熟悉了。  

我们通过自己上一个小时的答题情况，可以基本上预估自己下一个小时的答题情况。  

一个人，如果中年之前，攒了几十万，那么基本上可以预估，自己到退休，大概率还能攒几十万，甚至更少，而非更多。  

这种判断是合理的，不会说你年轻时攒了几十万，接下来预判自己老了之后反倒能攒几百万。  

那么如果你预判自己一辈子能攒出来的钱，大约也就是一两百万这个量级。而此时此刻，你要结婚，你要生娃，你要赡养老人，你还要赡养自己。

保守主义，就不可避免。  

想方设法提高自己的能力，不要过早地陷入中年人的惰性，尽量试图延长自己的职业生涯。  

另一方面，如果迫于结婚的需求，不得不去买那种缺乏稀缺性的房产，那么首要考虑流动性，至少，要有稳定的租金可收。

因为我把你的远期给你折到当期，你一共就那么点钱，过去的时间里也证明过你自身的成长速度比较慢。  

两者叠加，不精打细算过日子，能行么？

这就叫人到中年，要三思：思危、思变、思退。

 **收不到每日推送文章的原因，是你没有在主页右上角设置加星标**

