# 币安创始人赵长鹏，是当代胡宗宪与汪直的故事么？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[不知道是怎么回事，今天上午很多满级读者集体出动，有很多人问我关于规则，我统一回答下。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512910&idx=1&sn=cd93aeff1d06a820362dc56f393ba3c7&chksm=fb1adf32cc6d5624cbb17a37d3c875e236bb3a48293ad5fc3b26bf95a6bfeda086624babdf3d&scene=21#wechat_redirect)

我们没有其他自媒体平台，我们一共 **有且仅有** 四个公众号，另外三个分别如下：  

你在这四个公众号里阅读的付费类文章，是会累计数据的，而且数据是后台共享的。这四个公众号的数据是汇总到一起的。

后台是根据读者数据打标签的，你每阅读一篇新的付费文章，你的标签等级就会抬升一级。  

我说今天上午格外奇怪，就是平日里不怎么说话的那些阅读过绝大部分付费文章的满级大佬们，纷纷浮出水面。以至于今天上午留言爆表，太多了，超出系统加精上限。

等级高的读者有一个优势，就是你的留言，不经过脚本过滤，不经过助理挑选，直接送到我面前。  

[上午有个满级读者，问我，怎么咨询。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512910&idx=1&sn=cd93aeff1d06a820362dc56f393ba3c7&chksm=fb1adf32cc6d5624cbb17a37d3c875e236bb3a48293ad5fc3b26bf95a6bfeda086624babdf3d&scene=21#wechat_redirect)

其实所有的满级读者的任何问题，包括垃圾消息，都会直接送到我面前，哪怕你只是早上好，中午好，下午好。  

什么人会被专门回答？答案很简单，重要的问题。

 **俗称你认真，我才会认真。**  

我们年初的时候有个满级读者，从来没有留过一次言，第一次提问就是她家买房的问题。  

而且换房信息描述的非常之详尽，所以我也尽心尽力花了好几天，占用所有人的时间，也要从各个角度为这个小家庭分析解读。  

这种就是典型，你的问题对你也很重要，而且你为人也认真，也慎重。  

我们有些满级读者，把这里当十万个为什么，为什么太阳从东边升起？为什么地球是圆的？

你这类问题问多了，虽然你的消息会直抵我面前，但是我被你搞麻木了，当你真的有正经事的时候，我可能也是一眼扫过，忽略了。就是狼来了的故事。

其实就这么简单的规则。  

就像杨过当初交给郭襄三枚金针，如果你只是当十万个为什么一样随意用掉，那也随你，如果你自己用的很慎重，就像年初那个要换房的读者，那也许对你有奇效。

当然我也不是万能的，你憋了很久，把自己的账号升到满级，攒了个大招，问我中国男足啥时候能拿世界杯，别说我答不上来，上帝听见这个问题都哭了。

下面进入今天的正文。  

回答一个上午的满级读者提出的问题，虽然他的留言因为措辞违规被网络部门删了，但我觉得有点意思，跟大家分享下。

上午有人问我那个所谓的华人前首富，搞加密货币交易所的赵长鹏，被美国给抓了。  

这件事的起源很简单，加密货币，号称不会通胀。到底动了谁的蛋糕？  

肯定是动了信用货币的蛋糕，信用货币就是今天传统的货币，比如美元，英镑，日元，等等。  

所以从当年的中本聪开始，发行信用货币的国家，纷纷打击加密货币。  

那这里面谁的蛋糕最大呢？自然是美元。  

全世界用来国际结算的美元的规模是我们的几十倍，而且这还是小头。  

真正的大头不在于国际结算，而在于投资，全世界以美元计价的这些个财富的量级，是那些以美元作为国际结算的规模的好多倍。

你把两个乘起来，就知道美元市场的规模，那玩意儿其实就是国际信用货币市场的主体。  

所以加密货币动了谁的蛋糕？动了信用货币的蛋糕，而最主要，是动了美元的蛋糕。  

赵长鹏，起先不愿意交出自己多年以来的客户数据，交易信息数据，以此为底牌和美国司法部门打官司。  

他本人也不曾踏足美国境内，美国一时间拿他没办法。  

后来，双方达成了协议，美国表示放他一马，他只要交几十亿美金的罚款，并且交出交易所的全部客户数据，交易数据，就可以对他网开一面。  

当然，前提是，他要踏足美国境内，接受司法审讯。

他交了罚款，交了数据，人也进入美国境内，于是被扣了。

美国翻脸就不认人，表示赵长鹏罪大恶极，显然，把他给绑票了，要他吐出更多的利润。  

这件发生在现代社会的事情，被我们这个提问的读者戏称为胡宗宪与汪直。  

他问我，能不能这么类比？  

你要这么联想，先要了解下胡宗宪与汪直的故事。

自从明代开始海禁，片板不能下海，真正受损的是什么群体？  

是东南沿海的渔民，他们失去了生计来源。

这些渔民，迫于生计，时值日本战国时期，什么织田信长，丰臣秀吉，这帮人还没出生呢。

日本的流浪武士，被东南沿海的渔民雇佣，形成了一支横行海上的武装打劫集团，这就是所谓的倭寇。  

倭寇，倭寇，实际上是东南沿海的渔民当老板，外加少数日本流浪武士，共同构成的海上盗贼集团。  

换句话说，老板，是咱们的人，其中有个著名的盗贼头子，就叫做汪直。  

胡宗宪当总督期间，接受了幕僚徐渭的建议，试图招安汪直。

下面的人都清楚怎么回事，这件事的本质是你不给东南沿海的渔民以生计，只要这个根本问题不解决，你花多少军费，都白搭。

所以胡宗宪背着宫里，私下谈招安，他想要把汪直为首的这帮失去生计，只能落草为寇的东南沿海渔民管理起来。  

没有他们带路，没有他们组织，日本浪人是掀不起风浪的，倭寇问题也就自然解决了。

问题是，胡宗宪说了不算，或者说，站在宫里的视角，根本不愿意，也不想听当地的实情。  

所以胡宗宪和汪直之间，招招打打，打打招招。最后，汪直相信了胡宗宪的赌咒发誓，来到了胡宗宪大本营，被他扣押了。  

胡宗宪也不愿意出尔反尔，他也不愿意杀汪直，因为他知道，汪直一杀，这帮海盗群龙无首，反而会形成燎原之势，倭寇问题，更是无望解决。

问题在于，这个实情，是无法传到朝堂上的，那些人忙于派系斗争，不会听，也不想听。

于是胡宗宪只能忍痛杀了汪直，结果果然是从此大乱，倭寇横行。而且胡宗宪也背负了一个骗杀的骂名。

那我们来看这两件事，赵长鹏，是不是当代的汪直？  

答案显然是否定的。  

汪直实际上从来也没有动大明的蛋糕，是大明自己要停止海上的国际贸易，这就好比美国当年的禁酒令。

当市场没有消失的前提下，你非要下一道禁令，那只能从公开变成走私。

本质上讲，就这么点事儿。  

是你不给东南沿海渔民活路，别人只是要生活，没有谁要挑战大明。  

他一个渔民，你不让他出海，他只能带路，带着一群倭寇武士，去抢劫靠近沿海的那些内地居民，以此过活。  

所以我们要弄清楚，汪直抢的到底是谁。  

现在回过头来看赵长鹏，他抢的是谁？

他抢的实际上就是美国呀。

加密货币吃的每一口蛋糕，都是信用货币的存量，而这里面，大部分，都是美元。  

而且，更重要的是，加密货币的特点是不被监管，也就意味着，这里面存在大量的洗钱活动，黑社会以及各种非法资金的交易活动。

赵长鹏，他只是一个人，他又不是瑞士。  

他用什么力量来长期守护大量的客户数据，交易数据呢？  

瑞士也做不到的，如果把赵长鹏的那个交易规模，那个客户里面鱼龙混杂的程度交给瑞士，他们也扛不住的。  

那赵长鹏拿什么扛呢？你真以为自己姓赵啊？  

你的的确确动了美国的蛋糕，而且的的确确你的客户，你的交易所的交易数据牵涉大量非法活动。  

在这样两者叠加的前提下，这件事从开局，就注定了结局，赵长鹏，如果真的想要自保，唯一的办法是什么？

就是永不妥协，就像那句话，兽人永不为奴。  

只要你拿着这些非法交易数据，永远不披露给美国，你就有了筹码，自保的筹码。  

至少有一股力量是愿意保护你的，谁？  

就是那些在赵长鹏的交易所里面从事了非法交易的那些暗势力，那些全世界上不得台面的暗势力。

他们是愿意保赵长鹏的，因为赵长鹏死了，就像汪直死了，一地鸡毛，没有人看守服务器，数据会泄露，这是他们最不愿意看到的。

可是，赵长鹏，干了一件傻事，最傻的事情不是给美国交了几十亿美元的罚款，而是居然把数据上缴了。  

那谁还愿意保你？到现在为止，还有哪股力量愿意保你？  

[我曾经说过，孙猴子最大的优点是什么？  
](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247526347&idx=1&sn=4adc111ab6d78674249407427000e5b2&chksm=fd2ec515ca594c038d8dd2e4c713be0b3e6d2f17ad47bf94993ba23b19198fc5483c1dad1793&token=404468506&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)

[就是打死了也不说呀，你把它压了500年，它都不曾供过一个人，30万斤的蟠桃是他一个人吃的，80万枚仙丹是他一个人盗的。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247526347&idx=1&sn=4adc111ab6d78674249407427000e5b2&chksm=fd2ec515ca594c038d8dd2e4c713be0b3e6d2f17ad47bf94993ba23b19198fc5483c1dad1793&token=404468506&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)

[正因为如此，它才有日后进入取经队伍，甚至修成正果，亦坐莲花台的机会。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247526347&idx=1&sn=4adc111ab6d78674249407427000e5b2&chksm=fd2ec515ca594c038d8dd2e4c713be0b3e6d2f17ad47bf94993ba23b19198fc5483c1dad1793&token=404468506&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)

[因为美国不是一个整体，就像胡宗宪面对的大明，那是一个个派系构成的，美国的利益又不等于是具体某个派系的利益。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247526347&idx=1&sn=4adc111ab6d78674249407427000e5b2&chksm=fd2ec515ca594c038d8dd2e4c713be0b3e6d2f17ad47bf94993ba23b19198fc5483c1dad1793&token=404468506&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)

[赵长鹏如果熬得牢，坚持和美国打擂台，就是不现身，等到派系变化，那些指望他守护秘密的人，说不定就把他从五行山下捞出来了。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247526347&idx=1&sn=4adc111ab6d78674249407427000e5b2&chksm=fd2ec515ca594c038d8dd2e4c713be0b3e6d2f17ad47bf94993ba23b19198fc5483c1dad1793&token=404468506&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)

[他这么急着交代，那完蛋了。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247526347&idx=1&sn=4adc111ab6d78674249407427000e5b2&chksm=fd2ec515ca594c038d8dd2e4c713be0b3e6d2f17ad47bf94993ba23b19198fc5483c1dad1793&token=404468506&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)

[所以我说职场要看金瓶梅，投资要看西游记，凭运气挣来的钱，连同身家性命一起，要凭本事输回去了，他真不如一只猴呢。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247526347&idx=1&sn=4adc111ab6d78674249407427000e5b2&chksm=fd2ec515ca594c038d8dd2e4c713be0b3e6d2f17ad47bf94993ba23b19198fc5483c1dad1793&token=404468506&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)

