# 幸福是奋斗出来的？不，幸福是比较出来的

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[我上午调侃了全职收房租的，调侃了上岸的，有些读者说，本以为他们幸福，没成想他们也这么苦。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247514347&idx=1&sn=98faf521eae0dd2dbb0546e85b9ed72b&chksm=fb1ad497cc6d5d813e430ea2de09a47422841f9bd6036a6dd00edbfe6de7eed34aeb5cc33330&scene=21#wechat_redirect)  

是这样么？  

当然不是，现实中没有哪个租客觉得自己的房东比自己更苦，也没有哪个乙方觉得甲方比自己更苦。  

为什么？  

因为幸福不是奋斗出来的，幸福是比较出来的。

人不可能通过奋斗得到幸福，你只能通过奋斗得到结果。  

你升职加薪了，你比他赚得多，这是你奋斗的结果。

有些人通过比较，把这种结果上的差异，转化成幸福感。

有些人不喜欢比较，人家自带幸福，那就是天生幸福，就像颜回那样，一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐。

而有些人，他既没有自带幸福，也没法通过比较获取幸福感，那他就没有这种感觉。  

这三种人我都见过。  

所以从这个角度，你开始理解人与人之间为什么会热衷于攀比？  

因为想要获得幸福感。

不是每个人都自带幸福，很多人是没有这种功能的，他必须通过攀比来把自己奋斗的成果，转化成幸福感。  

所以大家都骑自行车，你开奥托，和大家都开奔驰，前者往往更让你爽，就这个原因。  

因为你不具备天生的幸福，你需要通过对比。

都开奔驰，没有对比，你找不到那种感觉。  

我们回过头去看工作也是一样的，房东其实很累，心累，甲方其实也很累，心累。  

但是，当他们看到租客的时候，看到乙方的时候，瞬间就舒服了。  

十多年前，我在甲方干过，我跟自己的下属们就是这么描述的。  

当你不开心的时候，当你觉得伺候领导很累的时候，当你觉得连水杯都要横平竖直，当你觉得标点符号都要较劲，当你觉得每天限于人际关系与形式主义的时候。  

你想想乙方，想想那些供应商的兄弟们。

周末下班的时候你可以打个电话临时召开会议，让他们双休日辛苦下，搞个模型，周一上班的时候你要看，然后你就回家度双休，陪家人去了。

他们呢？

他们也许是从另一个城市飞过来的，在这里紧急加班，就为了你一个拍脑袋的计划。  

很多时候，你都未必真的想看什么演示，也许就是你心情不好，你需要看到一些比你处境更糟的，让自己心里舒坦下，故意编了个需求而已。

乙方有办法拒绝么？没有。

也许个别大型外企会拒绝，但大部分民企，都会无条件地向甲方妥协，哼哧哼哧跟那儿加班。  

而且做着同一个项目，彼此的处境也是不一样的。  

上午开会，你被领导骂，心里很不爽，可是下午你可以在办公室里偷偷看会儿爽文，把自己代入龙傲天，也许会爽点。  

他们能么？

他们乙方不仅要挨骂，而且要干活的呀。

你只是个传声筒，领导骂你什么，你骂供应商什么，领导限你10天解决，你只给供应商们留了5天。

就像雍正王朝里面四爷家丢了东西
，十三爷骂刑部，三天解决不了，都回家抱孩子去。刑部堂官骂知府，两天解决不了，都回家抱孩子去。知府骂衙役，今天解决不了，都回家抱孩子去。  

你就是那个挨骂且传话的知府，可是乙方兄弟们，人家可是既要挨骂，还要被克扣时间，而且要真的去破案的衙役呀。  

再看办公环境，人家乙方派驻过来的，可是出差的。  

你下班了可以回家见到家人，他们呢？只能回酒店。  

而且午餐晚餐，你吃的是什么？是单位食堂里只需要6块钱，实际上鸡腿水果无限量的自助餐。

和你一起干活的那帮乙方兄弟们，6块钱够买什么？他们60块钱，吃的能不能跟你在单位食堂里一个水平？

你自己点个外卖就知道价格了。

所以乙方的兄弟们，对甲方的兄弟们，一定是有意见的，嘴上不说，肚子里肯定腹诽。  

明明我在做事，你总是克扣，总是瞎指挥，还邀功。  

但有办法么？没有。  

谁叫自家公司是销售方，人家单位是采购方呢？

销售遇见采购，可不就是你伺候人么？  

所以你会看到甲方的离职率极低，一方面是从不主动开人，另一方面也是员工们不想走。  

员工们不想走未必是满意，他们有很多不满，问题是，离开了能不能找到更爽的地方呢？

 **如果只有不爽，与更不爽这两个选项，很多人都会倾向于选择前者。**

甲方单位很多时候维持员工的积极性，用的就是这一招。  

不是改善你的处境，而是让你看看乙方，看完他们，你就有幸福感了。  

你就会很满意，你就会很感恩，你就会又能够打起精神，去逐字逐句地修改讲话稿的标点符号了。

不是你真的找到了什么意义，而是相比于那个被你呼来唤去的乙方，你已经很有意义了。

 **收不到每日推送文章的原因，是你没有在主页右上角设置加星标** ****

