# 延迟退休的重点不是90后，是税

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[回答一个满级读者问题。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484401&idx=1&sn=f0866986477ebdc239e74462c280cc21&chksm=cf5e3d0af829b41c04030f1224abee56cede5c512ea56c1e60a02736c2e7a17d88ccad569ef2&scene=21#wechat_redirect)

他想要听我分析这些天热议的延迟退休的问题，因为他自己就是个90后。  

这个问题的重点不是延迟退休，虽然大家的体感在这上面。  

这个问题的实质，是税。

我告诉你两个真相。

 **真相一：一座城市，能够建设多少运营设施，是这座城市里面的年轻人决定的。  
**

这个道理非常简单，你看过胡歌演的《县委大院》吧？  

他作为县里的一把手，之所以能够破局，能够给医生老师们发拖欠的工资，靠什么？

靠卖地。

那卖地又靠的是什么？靠的是年轻人。

卖地的钱最后拿去填县里的医生，老师们的工资，说明什么？

说明你把这个县城看作一个放大版的综合体， **所有运维人员的工资，实际上都是年轻人发的。**

因为只有年轻人，才交税。

电视剧里的胡歌能做成一切的缘故，归根结底是因为他们县里还有年轻人，如果没有呢？  

如果年轻人都去了大城市，如果这个县城的生育率极低，生了也不在县里上学，那么整个循环，都将不存在。

所以你看到，各大城市当下的第一要务是什么？  

抢人。  

抢什么人？抢年轻人。

 **年轻人就是税源，你抢到足够多的年轻人，你才有充沛的税源。  
**

不是只有工资税才叫税，年轻人来买地，你能卖地，本质上还是一种税。

那个老汉90多了，他夕阳红找个广场舞老太太结婚，他还买新房么？  

所以看到了么？  

这座城市拥有多少年轻人，就拥有了多少医院，学校，商场，地铁，各种运营设施，以及相关的配套团队。  

所谓宇宙的尽头，本质上就是服务于年轻人的。  

你要考，也得选个有年轻人的地方考，否则，谁给你发工资？卖不出去地，哪怕是剧中胡歌来了，拿啥发工资？

他下海当演员去给你发工资么？  

 **真相二：一座城市 ，负担多少，是这座城市里的老年人决定的。**

老年人，他是不交税的，除非他还能有收入，没有收入，不交税，他还要干嘛？

他还要问你要退休金。

所以我说，一座城市的负担，是老年人决定的。  

如果一个县城里面全是老年人，那就意味着收入很少，开支很多。

他们要医疗，要保健，这个不会用，那个不会用，要你送上门米面油，还要你教他怎么操作手机，怎么取款，怎么用电视，全是成本，全是负担。  

不相信你去问电信，问广电，问银行这些搞运营的，老年客户是不是最大的负担。  

你配置的那些营业厅里的服务人员，绝大多数都是服务老年客户去了。  

这就是不平衡。  

站在城市的角度，给你带来收入的，都是年轻人，成天要用你的服务的，都是老年人，另外，还要你给他发退休金。

我们的退休金，并不是自己花自己的，不是说你存的钱，将来你老了花，不是。  

你今天存的钱，已经被现在的老年人花掉了，而你老了之后，花的是将来的年轻人挣的钱。

我们是这样一种代际补偿的模式。

所以，你的退休生活究竟如何，不完全取决于你当下挣多少钱，也取决于年轻人和老年人的比例。  

假如你老了之后，年轻人很多，挣钱很多，十个年轻人养一个老人，养你绰绰有余，那么你老年生活就很棒。  

反过来，如果你老了之后，年轻人不多，一个年轻人养几个老人，那，你最好还是指望生活型服务业领域里的机器人大爆炸吧。  

所以答案已经很清晰了。

为什么要延迟退休，或者说，延迟退休是必然的大趋势？

因为年轻人不够多，因为交税的不够多，因为领退休金的太多了。

如果你想要不延迟退休，甚至你想要提前退休，那么很简单，只要人人都多生娃。  

只要出生率暴增，只要未来年轻人多多的，我相信，别说不需要延迟退休，哪怕提前退休，也十分可期。

但是，这件事你觉得容易么？  

好些不太容易对吧？  

如果当下的年轻人都不怎么好找工作，你让他们怎么说服自己多生的孩子，将来就能找到工作呢？

那么选择就只有两条了。  

 **第一条路，你选择年轻人多的城市，年轻人多的区域，这对于你未来的养老，有利。**

这个方式是有成本的，任何好处的背后都是成本。  

成本就是当所有人都这么选的时候，你会发现，那些年轻人多的城市，往往是大城市，是生活成本，居住成本高的城市。  

想要老来有着落，年轻时，只怕是要吃点苦头的。  

大城市待下去，可是大不易。  

 **第二条路，就是出海工作，回来养老。  
**

[我那天讲当下的十个重大经济问题时，分析过海外与国内。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484165&idx=1&sn=449fa954b50163902677820bcb2d487f&chksm=c0974e41f7e0c757f1e6cd0bff7bf0c1f79f5aba8fac9d25342bc0d07aaf872efa7933ecf77c&scene=21#wechat_redirect)

随着他们执意替换供应商，且这个行为是不打算中断的，实际上，老美进入了高增长高通胀高利率的周期。  

也就是说，你发现老美在加薪，而且会持续加薪。  

那么假如你去海外工作，你的加薪幅度超过国内的同事，就会怎样？你就有可能存下更多的钱。  

当然，前提是你花钱没有那么大手大脚。  

明白这意思么？

不明白给你打个比方。

蜡笔小新里面小新的爸爸一直在日本工作，如果他爸爸有个同事，外派去了美国，假如，我是指假如当时美国进入高增长高利息高通胀的周期。  

高增长意味着他在美国期间加薪很多，高利率意味着他的工资存下来储蓄增长很快。

他那个同事只要外派期间不乱花钱，多储蓄，将来回国后，会发现小新的爸爸，依旧是30万日元一个月的月薪，而且这期间，日本一直是降息的，日本的储蓄利息是很低的。

也就是说，自己的收入和储蓄，跑赢了留在国内的同事，那么自己带着海外挣的积蓄，回来养老，自然更宽裕些。

懂这个意思么？任何事情都是有周期的。  

你90年代卖掉四合院跑去美国打工，挣的钱别说回来养老，你买回自己的四合院都不可能。  

[因为当时我们处在高增长高通胀高利息的周期，这个那天我展开过。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484165&idx=1&sn=449fa954b50163902677820bcb2d487f&chksm=c0974e41f7e0c757f1e6cd0bff7bf0c1f79f5aba8fac9d25342bc0d07aaf872efa7933ecf77c&scene=21#wechat_redirect)

但是，如果反过来，就是划算的了。  

这也不啻为一种养老方案，出海挣钱，回国养老。  

当然，代价也是有的，就是距离问题。毕竟远离家乡是一种苦。

 **收不到每日推送文章的原因，是你没有在主页右上角设置加星标**

