# 张居正和严嵩有一个共同点

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

我们继续那天的话题，[犹太人最近的风格，为什么接近于三体。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512438&idx=1&sn=33e6955a97e80ca6ab38a75edf98d1a4&chksm=fb1add0acc6d541cbbb4696bea3ffbdca7a8ece460a6f26925cdc115e44589e69f45c4c90408&scene=21#wechat_redirect)  

有人对文章的结尾感兴趣。就是亚当夏娃被驱逐出伊甸园之后，上帝把他们先后投放在七层不同的世界里，让他们经历了很多，最后才来到如今的世界。

这个过程把上帝描述得十分让人不爽。  

你像我们的神话里，盘古化身大地，是为了造福大家，神农尝百草，也是为了造福大家。大家从来都是宝宝，神话人物只是奶妈。  

圣经的神话里给你的感觉上帝是个科学家，人类只是小白鼠。  

科学家并不是为了造福小白鼠，这场实验也不是为了小白鼠更好地生活。

科学家说到底有科学家的目的，而小白鼠只能看看自己有没有利用价值，有，就可以暂时存活，没有只好去忏悔，自己是有罪的。  

俗称他们的神话体系给你的描述，让你很不爽。就像我那天说的，有一种读到了西游记的感觉。  

西游记这种书就是越读越让人越心凉，哇凉哇凉的。

所以那天就有很多读者问我，犹太人最初为什么没有思考，如何改造上帝？  

这里的上帝是隐喻，隐喻他们理解的世界，他们把他们理解的世界叫做上帝。  

关于这个问题，我是这么看的， **认识永远在改造前。**

你认识一个问题，然后改造一个问题，你不认识，你改什么？空对空？  

绝大多数网民之所以一生，或者说生生世世劳而无功，在于他们绕开了第一步，他们盖房子不盖第一层，直接盖第二层。  

他们很喜欢讨论怎么改造，但是很少愿意下功夫去认识要改造的东西。  

因为认识太辛苦，认识太耗神，认识需要实践，需要自己付出，不值得，不如空对空，谈谈改造惬意。  

就像你放嘴炮盖第二层，盖空中楼阁是很轻松的，但是真的盖第一层，那是非常辛苦的。  

可是，盖第一层，恰恰是第二层绕不开的。  

所以认识世界，在改造世界之前。  

我年轻的时候在甲方做架构师，有个关系很要好的总监，比我年长几岁，私下里跟我说话很直。  

“你那么能嘚啵，有什么用呢？”

俗称业内那么多供应商的老总，之所以愿意听我一个小小的架构师嘚啵，那是因为我是集团一二把手身边的红人。  

离了这一层原因，他们真的会听我嘚啵么？

他们不想听技术，不想听道理，那些对他们来说都是废话。  

他们想要市场，想要订单，拿得下来拿不下来，光是跟这么大集团的合作放消息出去，自己在资本市场上的价格都能上一个台阶。  

他们关注的点是这个，我对他们有利用价值是因为我能递话，这个作用对商人来说，很大。

反过来，我们集团的一二把手到底喜欢我什么？  

年轻，能干，智商也高，情商也高，技术也好，市场也好，俗称有利用价值。  

至于我本人持有什么观点，他们在意么？  

他们既在意，也不在意。  

在意是说如果我影响了他们的利益，他们会马上干掉我；不在意是说如果我没有影响他们的利益，我到底是个什么人，怎么想，他们根本当空气。

在宋江眼里，武松就是一杆枪，工具人。  

宋江喜欢武松，称兄道弟拉拢你，是拿你当个打手，你有利用价值。  

后来武松在征战方腊的时候，断了一条手臂，宋江发现武松废了，没用了，态度立刻变得很冷淡，就像处理一个废弃键盘。

武松说要出家，宋江说，好，你赶紧去，麻溜儿的。

武松早年在宋江眼里是既有用，也听话，因为武松本人就支持招安。  

后来武松当众反对招安，从那时起，他已经不被宋江当心腹了。

当年我年轻的时候，那个和我关系很要好的总监，他试图提醒我的，就这点事儿。  

要摆正自己的位置。  

你说什么并没有人真的听进去，那些人还愿意听你说话，都是为了利用你。他是指甲方的一二把手以及供应商的董事长们。  

至于下面的小兄弟，那些部门经理们，那些项目经理们，你和他们打得火热，他们都喜欢你，都觉得你说话每每中了他们内心。

有什么卵用呢？

你说了算么？  

理解这意思么？你说了算么？  

梁山的小兄弟们都喜欢武松，有什么用呢？你说了算么？  

如果你和宋江的意见一致，那不还是宋江说了算？

如果你和宋江的意见不一致，宋江理你么？

他一个当时比我大几岁的职场老兵，想要提醒我的，就这点事儿。  

不要急着改造世界，先去认识世界。  

你不认识的情况下你改造不了，而且当不上集团一把手，认识了你也改造不了。  

所以第一步是认识，第二步是当上集团一把手，第三步才是改造。  

俗称如果你不希望梁山招安，那么你首先要坐到第一把交椅。

我觉得这个思路很正确，听人劝，吃饱饭。  

我没有在那里继续熬，熬副总裁，熬高级副总裁，熬一二把手，而是几个月后，就去创业了。  

我们今天回过头去看，时隔十多年再回首。  

你会发现人是分流的。  

有些同事在甲方的部门调整，分公司调整过程中，被输送到社会上了，起先是去私企里做做高管，后来有些人就实际上下岗了。  

那么也有些人，继续在甲方做，做副总裁，或者在乙方做，做副总裁，合伙人。  

还有些人，做了老板，做了投资人。  

俗称下中上，有些人往下分流了，有些人保住了自己的位置，有些人，还往上走了。  

随着时光的推移，你渐渐会发现昔日的同事们就这三种流向，往下，不动，往上。  

如果你还能把这批人聚起来，你把十年前他们聊天时的录音播出来，很多人都会惊讶，这是我说过的么？这是我说过的么？  

看到了？  

没有谁是特殊的，其实每一代人年轻的时候，都很像，等各自老去后，也很像。

人们年轻的时候，大都一无所有，所以都喜欢聊第二层楼，第三层楼。  

因为自己连地基也没有。  

等到了中年以后，有些人还是连地基都没有，就急了，生活所迫，每天要开滴滴，送外卖，受媳妇的气，累得不要不要的，根本没精力琢磨第二层楼，第三层楼。  

因为糊口已经用尽了全身的力气。  

有些人，有了自己的地基，早就忙着盖自家的楼去了，他也对第二层，第三层没兴趣了。  

你家有花园，你还常去公园么？你想想看。  

你还不是忙着自家花园里的假山流水松树亭台？  

真正能尝试去做第二层的，那是把自己的第一层盖完了，依然不算老，依然有精力。  

这样的人占比很少的。  

当然很少，能赶在中年之前，拥有自己的企业，自己的事业，已经很少见了，何况事业成熟，还有余力。  

那怎么成为少数人里面的很少数呢？  

认识世界呀。

[你要很早很早就认识真实的世界，才有那么一丝一毫的可能，后面跑这么快。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484023&idx=1&sn=2f24feed70281f2b08632e42510f0f1c&chksm=c0974f33f7e0c625937c06ec48d33351cecc3626b79ceff1d129c65e4b279d8a57ee4ff8fe15&scene=21#wechat_redirect)  

张居正，23岁中进士，二甲第九名，庶吉士。  

严嵩，25岁中进士，二甲第二名，也是庶吉士。

这俩人老了之后也许会分道扬镳，但是在最开始有一个共同点，他们都是神童。

俗称我们不可能绕开第一层楼去盖第二层，不可能。

如果你想要加速这个进程，唯一的办法是加速盖第一层。

[俗称如果你想要在有生之年改造世界，唯一能做的。是加速在更早的时候，比如童年的时候，就开始认识世界。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484023&idx=1&sn=2f24feed70281f2b08632e42510f0f1c&chksm=c0974f33f7e0c625937c06ec48d33351cecc3626b79ceff1d129c65e4b279d8a57ee4ff8fe15&scene=21#wechat_redirect)

