# 张桂梅老菩萨的旧船票，未必能登上新船

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[我上午写了一本刚刚上映不久的以张桂梅真实事迹为题材的电影，应该说咱们的结论是高度赞扬。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512741&idx=1&sn=8f795465e369c10f0fe25f11a7244664&chksm=fb1aded9cc6d57cf2cf2bd59c92a05456ba3193704cdd79bffd8a6776f24df554e2710aebedd&scene=21#wechat_redirect)

有读者问我，为什么在文末的时候，刻意说了那么一句话。

我说，她寻找的人生的意义，未必适用于你。

这句话什么意思？

能这么问的读者很用心。  

那我不妨开诚布公的讲，有些东西是对的，但如果人人都那么做，就，你懂得。  

好比你说分数考高一些对不对？当然对，电影当中张桂梅校长就顶风补课。

教育局局长跟她讲，上头三令五申不允许寒暑假补课，她反驳，她的学生情况特殊，她这不是教人，她这是救人，如果她的学生考不上大学，就走不出大山，就不得不嫁人。

所以，局长要允许她们学校例外，要允许她寒暑假补课，从而弯道超车，打败那些不允许补课的学校。

这样的例子有很多，比如她告诉她的老师们，任教期间不要生孩子，即便有了孩子，孩子病了也不许请假回家，半天也不可以。因为要全身心扑在学校的教学任务里，才能创造奇迹。

我问大家一个问题，首先，我们要承认她的高尚，也要承认她的确寻找到了属于自己的人生意义。  

但是，如果每个人都这么做，你猜猜看，会发生什么？  

我们假如张校长教出的每个女生都考上了大学，而且受到她的感召，都读了师范专业，毕业后都做了老师，做老师之后都致力于教女子读书。  

于是开始裂变，就像核裂变一样，一教百，百教万，一直裂变下去，要不了多少届学生，会怎么样？  

会把那6亿月收入低于1000块的群体里的所有女性，都教成大学生。  

接下来，会面临哪些连锁反应？

 **我们要明白，这个世界是平衡的，当你多了一种选择的同时，也就意味着曾经发生的选择，在消失。**  

张桂梅确实功德无量，她让一个本来会早早嫁人生孩子的女性，有了见世界的机会，有了进城市的机会。

可是我们要知道，城市的需求与个人的需求，未必总是同方向的。

就像你需要钱多事少离家近，公司需要你创造更多的价值。

城市需要人不假，可是城市需要的是什么人？  

两种人。

一种是六个钱包买房，你的钱直接到账，可以补贴城市运营的巨额花费。

另一种是你能够提供就业，比如你来这座城市，开家公司，招聘很多大学生，或者你突破了什么光刻机啥的，你的技术落地的过程中，需要招聘很多大学生。

可是我们想想看，张桂梅的学生进入城市后，属于目标人群么？  

其实不是的，这一点，咱们心知肚明。  

这些学生在老家，在大山里，那不值钱的房子和地尚且属于她们的哥哥弟弟，尚且不会留给她们，进城之后，原生家庭又怎么会资助六个钱包呢？  

另一方面，一个刚毕业的学生，一个所有精力都花在应付考试上的学生，怎么就能够迅速变成企业主，变成技术专家？  

说白了，她们进城不是提供机会的，她们是索要机会的，她们需要城市给到自己一个立足的机会。  

在大学生这个市场供小于需的当年，她们的出现填补了需求，属于一拍即合的共赢，双方都有利益。  

但是在大学生这个市场供大于需的现在，如果真的发生上述裂变，就是张桂梅的每个学生都变成张桂梅，所有人都接受并执行她的人生价值，不断裂变下去。  

城市里的白领就业市场就会承受不了这样的裂变。

而且从电影中你能够看出，张桂梅告诉学生的价值观是，你要尽可能晚一些嫁人，你要有自己的事业，不要急于生孩子。  

张桂梅的弟子回到她身边做了老师，她就是这么教的，你别急着要孩子，你要教出更多的自己，复制自己，传播这种价值观，加速裂变的过程。

那么这个加速裂变的过程会导致什么？  

会导致生育率进一步降低。

于是市场需求更少，至少内需更少，生意更不好做，于是就业机会也会更少。  

反过来，阻挡，甚至中止这种裂变。

我是个投资人，说一句不恭敬的话。  

站在投资的视角看，张桂梅校长的模式其实是一种套利。

当大学生与市场之间供小于需的时候，她希望通过高考这条途径，让更多大山里的女孩子完成套利。  

毕竟电影里那个年代当白领比当蓝领赚得多。  

在有利可套的时代，最重要的是什么？是抢时间，你不抢，机会窗口就关闭了。

所以不要忙着生孩子，要抓紧时间去套利。

 **但是套利这种事，一定有利尽的时候，如果每个人都这么做，大家都要通过套利来改变自己的命运，那很快就会无利可套。**

或者说，套利的成本会大于你的预期收益，使得你套不到。

这就是一个投资人眼里这件事的本质。  

[当然，我知道，张桂梅不是这么想的，我上午写影评的时候说过，她很伟大，也很善良。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512741&idx=1&sn=8f795465e369c10f0fe25f11a7244664&chksm=fb1aded9cc6d57cf2cf2bd59c92a05456ba3193704cdd79bffd8a6776f24df554e2710aebedd&scene=21#wechat_redirect)

[但是我上午之所以最后加了一句，我说她寻找的人生意义固然伟大，但未必适合每个人。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512741&idx=1&sn=8f795465e369c10f0fe25f11a7244664&chksm=fb1aded9cc6d57cf2cf2bd59c92a05456ba3193704cdd79bffd8a6776f24df554e2710aebedd&scene=21#wechat_redirect)  

 **因为这个世界最怕什么？  
**

 **最怕一样。**

一群人踢着正步过桥，桥是会塌的，因为共振了。  

张桂梅一个人那么做就是伟大且善良的传奇故事，但如果人人都那么做，就共振了。  

尤其是当下，当下的市场与电影里演的不一样。  

电影里是2007年招的学生，2010年参加高考，现在是2023年了。

当下各个城市都非常缺人，一线城市都非常缺人。  

缺什么人？

缺买房子的人，缺生娃的人，缺招聘大学生的人。

 **唯独不缺求职的大学生。**  

而且当下这个市场对蓝领的需求，都大于对大学生的需求。  

当下和电影里的情况是反着来的，服务员不好招，大学生很好招。  

因为过去的那些年，人都去套利了，都去应试了，愿意做服务员的太少了。  

[所以我写上午的影评，不是让你抄她的行为，而是让你学她的精神，那种探索人生意义的精神。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512741&idx=1&sn=8f795465e369c10f0fe25f11a7244664&chksm=fb1aded9cc6d57cf2cf2bd59c92a05456ba3193704cdd79bffd8a6776f24df554e2710aebedd&scene=21#wechat_redirect)  

一代人有一代人的课题，你遇到的问题和她完全不一样，答案，是没法抄的。

我们承认张桂梅有着菩萨一样的心肠，她在她所处的那个时代的供需下，也的确抓住了机会，改变了自己，改变了别人，这是她的神迹。

可是你不能指望抄袭，你拿着老菩萨的旧船票，是登不上新船的。

因为供需变了，蓝领的回报率明显要大于白领，不管这件事对不对，但它的确是事实，我们不能因为崇拜一个人，就无视数据。

