# 张飞是怎么成长起来的？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[刚才的文章，我提到了曾经自己公司的董事和自己客户集团的领导，谈到了自己屡教不改的往事。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247514958&idx=1&sn=87171959ef33ed12eeae899307f87367&chksm=fb1ad732cc6d5e24df64af1133be2c3d61912a2dbaa6f1067dab310a3230e4cd12610fcddf7a&scene=21#wechat_redirect)

有些读者问我教育话题。他们问我，为什么自己的孩子怎么教，都教不会。

还有人问，怎么才能你一说，孩子就听进去，一听进去，就执行到位。  

那我就随便说两句，说的匆忙，未经审核，如有错别字，请见谅。

我这么跟你讲，天底下就没这号人。  

哪怕是乔丹这样的天神，你看着他在球场上纵横捭阖，他私底下练球的时候，也一定摔过无数次狗吃屎。  

只不过说最后画面给你截取的是哪一段？  

是NBA赛场上，还是练习室里。

我回忆过很多往事，比如我妈跟我说了什么，我奶奶跟我说了什么，然后我恍然大悟。  

很多人误以为那是第一次，讲第一次，我就顿悟。

其实那是第八百次。

也就是说，没有谁跟我讲第一遍，我听完立刻就能做到，知行合一。

没有这么快的。  

当很多年后，我去回忆时，我只能记得第八百次。前面七百九十九次，别人跟我说的那些，我都忘了。

[那些是什么？是成本，无法回避的成本，盈亏是同源的，你拒绝成本，就等于拒绝成果。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484142&idx=1&sn=1ed4c39fa11da58fdd7ecb1a9d0cc844&chksm=c0974faaf7e0c6bc695ca325edac04e31fa539e74a6d173093bc5e6f4bae48e03fdd885ac0dd&scene=21#wechat_redirect)

我说客户领导拿乔帮主的产品讽刺我，难道那是第一次么？

当然不是。

在那之前的岁月里，在我当年还在芯片厂商做软件架构师的岁月里，我的上司，软件的老大，每天中午都和我单独吃饭，吃了三年。

那三年里他至少跟我讲过上百次乔帮主的简单即美，我耳朵根都起茧子了，也没听进去呀。

再正常不过了，一切人才的培养，都是拿成本砸出来的。  

孔子弟子三千，三千个人跟孔子生活了一辈子，贤者72，成材率2.4%。

王阳明讲学讲了一辈子，弟子们追随了一辈子，成材率甚至还没有超过孔门弟子。  

那些没有机会追随孔子，王阳明的人的成材率，别说2.4%，万分之2.4都没有。

这就叫成本，无法回避的成本。

有读者问过我，就是我去第二家公司，他们的软件人员都无法在那个非标的芯片上移植复杂操作系统，比如linux这样的，为什么我可以？

差别究竟在哪里？

差别在于培养成本。

我第二家公司是有很多名校生，有很多我的校友，但大都集中在芯片部门，而不是软件部门。

对于一个芯片公司来讲，软件是配套部门，是不挣钱的部门，不会配置最强的人才梯队，成本上扛不住。  

于是软件部门的人，本身就是以相对差一等的学校的学生为主体。  

此其一。

那么其二，我待过的第一家公司，虽然是个创业型的小公司，但是不差钱。  

那是一家纯美资的公司，给我提供了系统的培训。  

比如，我参加当年刚研发出来的全球最先进多核芯片的架构培训，费用是7000美金/人/小时。

以当时的房价，出了公司门，买个十平米没问题。  

也就是说，培训你一整天，一套房没有了。

也就是说，如果我第一家公司心疼钱，多囤些房，那我成长的机会就没有了。

而且这还仅仅是培养成本的一部分。  

在公司内部，也有大量的软件大咖，都是那个年代美国顶级公司出来的，比如贝尔实验室，IBM，思科，他们在美国的时候，已经是至少高工以上，不少是专家级码农。

就是说对外有培训，对内有指导，这是我刚毕业时的成长环境。  

可是反观我第二家公司里的那些软件人员，他们得不到任何培训。

而且在公司内部，做芯片的人，也不可能教你如何做软件，人家也不懂。只能靠你自己去摸索。

所以这不是谁努力不努力，谁优秀不优秀的问题，而是成本明摆着。

你想学习，也得有学习的环境不是么？也得知道要学个啥，也得知道咋学吧？  

所以这种信息差是碾压式的，我是真的学成归来，他们是真的全靠摸索。  

这个东西就叫成本。  

[那个当年找个实习生乱开发，卖我第二家公司有问题的MAC，归根结底的原因，还是他们穷，他们乱来。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247514958&idx=1&sn=87171959ef33ed12eeae899307f87367&chksm=fb1ad732cc6d5e24df64af1133be2c3d61912a2dbaa6f1067dab310a3230e4cd12610fcddf7a&scene=21#wechat_redirect)

[多年后，他们被某巨头收购，现在你再去看，就很正规。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247514958&idx=1&sn=87171959ef33ed12eeae899307f87367&chksm=fb1ad732cc6d5e24df64af1133be2c3d61912a2dbaa6f1067dab310a3230e4cd12610fcddf7a&scene=21#wechat_redirect)

[为什么？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247514958&idx=1&sn=87171959ef33ed12eeae899307f87367&chksm=fb1ad732cc6d5e24df64af1133be2c3d61912a2dbaa6f1067dab310a3230e4cd12610fcddf7a&scene=21#wechat_redirect)

[一个跑江湖的巫婆，他无暇顾及病患的死活，坑你就坑了，他自身没有损失。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247514958&idx=1&sn=87171959ef33ed12eeae899307f87367&chksm=fb1ad732cc6d5e24df64af1133be2c3d61912a2dbaa6f1067dab310a3230e4cd12610fcddf7a&scene=21#wechat_redirect)

[如果他建个医院，坐堂行诊，他敢乱来么？跑得了和尚跑不了庙。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247514958&idx=1&sn=87171959ef33ed12eeae899307f87367&chksm=fb1ad732cc6d5e24df64af1133be2c3d61912a2dbaa6f1067dab310a3230e4cd12610fcddf7a&scene=21#wechat_redirect)

[这就叫做有恒产者有恒心。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247514958&idx=1&sn=87171959ef33ed12eeae899307f87367&chksm=fb1ad732cc6d5e24df64af1133be2c3d61912a2dbaa6f1067dab310a3230e4cd12610fcddf7a&scene=21#wechat_redirect)

[一个跑江湖的，他都没有财产可以赔偿你的损失，你和他合作，很可能就是把你自己多年的积蓄，全搭进去。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247514958&idx=1&sn=87171959ef33ed12eeae899307f87367&chksm=fb1ad732cc6d5e24df64af1133be2c3d61912a2dbaa6f1067dab310a3230e4cd12610fcddf7a&scene=21#wechat_redirect)

[我第二家公司犯的就是这个错。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247514958&idx=1&sn=87171959ef33ed12eeae899307f87367&chksm=fb1ad732cc6d5e24df64af1133be2c3d61912a2dbaa6f1067dab310a3230e4cd12610fcddf7a&scene=21#wechat_redirect)

所以我说，研发成果，是拿钱烧出来的。  

这不是说你靠个人主观意志力能解决的问题。  

他们的软件人员都很拼，都很努力，问题是，他不知道到底该拼啥。

所以我们不可能脱离客观实际。

二战的时候，国军为什么失败？

因为他们只依赖外援。

我们为什么成功？

因为我们不只依赖外援。

听清楚这个差别，我们不是拒绝外援，从三角函数开始推导，一切都靠自己，不是这样的。

李云龙也经常从运输大队长那里抢一些外援的，他也知道歪巴子，捷克式好使，他也不想要我们自己造的土手雷。

这是什么？这就叫实事求是。

打仗不是吹牛皮，你必须要面对现实。  

但是，李云龙额外的优点是什么？

是两者结合。  

既实事求是，也独立自强。我非常需要外援，可是我不指望外援。  

这两点都很重要。

地主家的傻儿子，资源到位，你不中用那也不行。

反过来，你卧薪尝胆，但是一切外部条件都不具备，你浪费了太多时间，一辈子都在走弯路，那也不行。

人生是有限时间内的游戏，你不怕走200年弯路，也得有200年给你活才行。

这就是一个人，教育成长的过程，这个过程，好比张飞。

张飞喝酒有没有坏处？有。

刘备有没有跟他讲过喝酒误事？讲过无数次了。

他听没听？没有。

所以丢了徐州。

丢了徐州之后，张飞哭着跟大哥请罪，刘备的态度很重要。

如果刘备说，没关系，你哥有钱，亏了就亏了。

那张飞下次还喝酒，他不会成长的。

如果刘备跟张飞说，完蛋了，没了徐州咱们兄弟仨只剩死路一条，那么对不起，张飞只能死，刘备关羽也得死。  

因为你这个团队的先天条件，根本无法经历失败，你支付不了通向成功无可避免的最基础的成本。

只有什么情况下，这个团队才能前进一步？  

两者齐备。

刘备既没有轻易原谅张飞，也没有让他去死，而是告诉他，我们兄弟三个人结义，你要死，岂不是拉着我俩一起死？  

这句批判很重的，张飞死也不是，不死也不是。  

不死有罪，死了还害了大哥二哥更加有罪。  

所以，他吸取教训了。  

你去看后来，张飞都学会用计骗严颜了。  

说明他真的成长了，而成长，是有成本的。  

前面799次的成本你不支付，他不会有第800次的顿悟。  

而如果前面799次里面你没有像刘备那样用对方法，他可能需要8000次，才能顿悟。  

那就等不到了，人生是有限的，你就支付不起那个成本了。  

这个过程就是教育。 **能支付得起800次，且压缩到800次以内，就叫教育。**  

你指望你的孩子讲一遍就OK了， 那你不是指望教育，你是指望运气，指望奇迹。  

你纵容孩子，每次教育时机来临，你都没有像刘备那样郑重的把握住，那对不起，成本太高，成功无望。

只有两者结合起来，你才有机会在第800次的时候，让他顿悟。

 **收不到每日推送文章的原因，是你没有在主页右上角设置加星标** ****

