# 当下的核心问题在于我们怎么看待资本

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

资本这个话题，我们从小都学过。  

所谓价值是劳动创造的，不是资本创造的，资本实际上对人产生了异化。

具体的案例大家都知道，就是一个农场主，生产了很多牛奶，他本应该高兴，因为牛奶是价值。

可正因为牛奶太多了，导致价格大跌，入不敷出，他不得已，只能把牛奶倒掉，降低市场的供应，从而使得牛奶的价格恢复。

所以从这个角度讲，资本是一种鼓动人们创造价值的工具，但这是一种有缺陷的工具。

换句话说，资本一方面鼓动人们生产价值，另一方面，也使得人们对于价格过分敏感。  

俗称当价格与价值背离的时候，人们宁愿选择倒掉牛奶这种放弃价值的方式也要维护价格，这是资本带来的弊端。  

这个理论是对的，咱们都学过。

如果站在理论模型的角度，随着生产力的发展，我们应该是被从劳动当中释放出来才对。  

也就是说，大家越来越闲，闲下来的时间，琴棋书画，诗词歌赋，体验生活，俗称生产力发展带给人们的美好体验。

但是当下你发现这个世界是反过来的，经济越发达，人们越忙碌，载歌载舞的往往是非洲这种欠发达地区。  

人们忙着做什么呢？忙着争夺价格，或者说，价格的定义权。

于是你看到一部分人变成了产品经理，忙着制造各种概念，另一部分人则被消费主义洗脑。

 **换句话说，人们忙于追逐价格，却失去了对价值的体验。  
**

所以一直以来，至少站在舆论的视角下，资本在我们这里，始终是一个贬义词。  

但是，你注意，转折来了。  

我们前面讨论的是应然，应该怎么样，或者说，我们希望这个世界怎么样。  

但现实是实然，实际上这个世界怎么样。

这个世界是一个整体，至少站在资本的角度看，是一个整体，因为资本是可以流动的。

也就是说，不存在你可以关起门来过日子。

那么如果你能够看到当下全球的实际运行情况，你就会发现，对我们而言，当务之急是什么？  

是拉动消费。

甭管这个消费到底是消费主义也好，是这个那个也罢，就当下而言，你急需它。  

这没有什么道理，就像一个人现在要上厕所，他憋不住了，你跟他讲再多道理，都不如递过去一卷卫生纸。  

难不成要拉裤子上么？  

这就是硬道理，最硬的道理。  

人有三急，再重要的事情，你也得等三急解决了才有心思继续讨论。  

那么我们当下的经济数据，实际上，我们不能讲那个词儿，那怎么说呢，只能说，温和的通胀也起不来。  

可是我们需要温和的通胀，于是怎么做？  

有一种办法叫做两难自解，就是提高水电燃气，提高地铁高铁各种基础设施的价格。

这种价格会传导到生产的终端，进而拉动温和的通胀。

当然，它还有一个作用，就是可以给运营城市提供一些卖地不足之后的补充。  

所以我说，这叫两难自解。

但是，我们有一个结构性的问题，就是80%的存款在2%的人手里，98%的人只有20%的存款。  

我问你，对于98%的人来说，水电燃气地铁高铁涨价之后，他们是更敢于花钱，还是更不敢花钱？

大概率是更不敢。

也就是说，他在水电燃气地铁高铁被动多花出去的钱，会在其他领域里，主动减少。

那我再问你一个问题，水电燃气地铁高铁这些利润，最后是给了哪些企业？他减少消费的那些损失，最后又会体现在哪些企业？

前者都是非民营企业，后者大概率是民营企业。  

 **因为我们的企业结构本身就是非民营企业更多的处于刚需领域，民营企业普遍处于非刚需领域。**

当这98%的人被动增加了刚性领域的开支，他们就不得不选择减少非刚性领域的开支。  

可是，80%以上的就业，恰恰是后者，是民营企业解决的。  

这也就意味着，80%的就业人口，他们自己所处的公司，更难赚钱了。

那么试问，他们的就业，是更难了，还是更容易了呢？

如果是更难了，反过来，会进一步推动他们消费保守的倾向。

所以你会看到，真的两难自解了？还是旧的两难变成了新的两难？  

消费这个事情，你最终是绕不开那2%的人的，没有什么原因，因为钱在他们手里。  

我们当下所有问题的核心其实就一个，这就是这2%的人，他们没能成为长期稳定的投资人。  

这一点，十分关键。

我举一个很典型的例子，你去看国际市场，美国的企业，尤其是大企业，盈利好的企业，很多都在回购自己的股票。  

而且是长期那么做，在公司股价屡创新高的局面下，那么做。

你对比一下就会发现，我们的企业很讲究四个字：落袋为安。  

别说股价在高位的时候，他们不会增持，哪怕在低位，他们很多时候依然觉得，卖了再说，好像不把资产变成钱，就没有安全感。  

这是很大的问题。  

说到底，现代金融发展到这个阶段， **本质上玩的都是估值。**  

就像前面分析的，你的财富不是通过价值体现的，是通过价格，而价格是预期决定的，不是事实。  

如果你想要拉动那98%的人的财富感，如果你想要让那98%的人觉得自己有钱，觉得自己敢花了。  

你就得让那2%的人，不要那么喜欢落袋为安，不要那么喜欢变现，而是把他们的钱，投出去。

重点是什么？是长久。而不是一投出去，赶紧急着变现，又拿回来。  

美国的那2%的拥有绝大部分财富的人，他们可没有时时刻刻落袋为安的习惯，他们可没有成天琢磨获利了结，然后到处挪动的习惯。

甚至，他们还能够吸引全球的投资人，吸引全球的钱，以避险情绪为由，继续推高他们国内的资产价格。  

 **从而使得他们98%的人跟着水涨船高，获得财富感，进而拉动消费。**

这是重点，论价值总量，我们甚至有理由认为我们已经不输于美国。  

我们一个全产业链齐备的世界工厂，有什么真实价值是我们不具备的？没有。  

问题是，在当下这种资本运作的模式下，你没法脱离价格去引导价值，这就是我开头说的，我也觉得资本不是一个完美的工具，但现阶段，它就像卫生纸，你离不开。

因此，当务之急是让2%的人，稳下来，愿意长期投资，提高总体估值，从而使得98%的人，有财富感。  

这样，才能拉动消费。进而，拉动就业，促进正向循环。

[这将是接下来一段时期内，必将被引导推动的重中之重，因为说到底，已经绕不开了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484366&idx=1&sn=dbd9dd423ecae343e7b24f464d107954&chksm=cf5e3d35f829b423873d5fa1b7468695108f062633f991e6ae0662116654d52a92f3fcd01f74&scene=21#wechat_redirect)

[什么是大势所趋，这就是。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484366&idx=1&sn=dbd9dd423ecae343e7b24f464d107954&chksm=cf5e3d35f829b423873d5fa1b7468695108f062633f991e6ae0662116654d52a92f3fcd01f74&scene=21#wechat_redirect)

[所以对我们多数人而言，在未来的人生当中，投资不是选修课，是必修课。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484366&idx=1&sn=dbd9dd423ecae343e7b24f464d107954&chksm=cf5e3d35f829b423873d5fa1b7468695108f062633f991e6ae0662116654d52a92f3fcd01f74&scene=21#wechat_redirect)

