# 当你问怎么才能不要脸的时候，你已经输了

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[很多人以为我上午聊了一个教育问题，实则不然，我只是指出了原因。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513251&idx=1&sn=89f2a5658489d73c8b0c2891a8b67468&chksm=fb1ad8dfcc6d51c95b04280bce8ca1e870c1b757a31a99a5406f409c231127ad3ed064d65f38&scene=21#wechat_redirect)

那个流浪十六年的留美博士，离婚是引导他精神失常的诱因，华尔街的工作，恐怕才是导致他精神疾患的主因。

[所以上午我是想告诉你，选择工作要谨慎。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513251&idx=1&sn=89f2a5658489d73c8b0c2891a8b67468&chksm=fb1ad8dfcc6d51c95b04280bce8ca1e870c1b757a31a99a5406f409c231127ad3ed064d65f38&scene=21#wechat_redirect)

这辈子陪伴你时间最长的，是工作。

换句话说，人这一生，工作幸福，你基本上就是幸福的， **工作不开心，你这辈子就是不开心的。**  

所以我实际上在告诉你什么？  

我在告诉你，去选一份自己喜欢的事情做，这很重要，比什么成功不成功，更重要。  

你自己幸福就是最大的成功，你不开心，做给别人看，你还是不开心的。  

我当年高中的时候，有个数学家教，算是师兄吧，他还在上大学，他是昔日的全国第一。  

他跟我说，以你的天资，无论如何都是不可能杀到全国前几名的，也就是说，你不可能靠竞赛保送，那么你就不怕竹篮打水一场空么？  

我一想就明白他在说什么了。  

因为他和我的情况不一样，他的总分，是很低的，连211都上不了，也就是说，他是真的要靠竞赛这条路的。  

但我不一样，我不需要竞赛保送，没有竞赛我靠总分一样拿保送名额，我嫌保送的专业不好，参加高考一样上。

所以只存在一个问题，就是我喜不喜欢数学竞赛。

我喜欢。

对高考没有用，但是我喜欢，我宁愿牺牲学习时间，去做一件对高考没有用的事情，是因为我喜欢。  

那就不存在竹篮打水一场空，我来参加竞赛不是为了靠它，而是为了找乐子。  

所以我必然赢，我开局就赢了，无所谓结果，我已经赢了，知之者不如好之者，好之者不如乐之者。

我做奥赛题的感觉，和看岛国爱情动作片，是一样的。  

否则我不会明知对自己高考毫无作用的前提下，依然花费时间。  

这个全国第一，他以为我跟他学武功是想要靠武功将来混江湖，其实不是的，我只是喜欢，仅此而已。  

[就像上午我们聊的那个话题，交易。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513251&idx=1&sn=89f2a5658489d73c8b0c2891a8b67468&chksm=fb1ad8dfcc6d51c95b04280bce8ca1e870c1b757a31a99a5406f409c231127ad3ed064d65f38&scene=21#wechat_redirect)  

我喜欢交易，因为我喜欢刺激。我就喜欢限定时间的游戏，比如主持人掐秒表，限定时间内答不出来，掉泳池里。  

你真跟我说时间自主，我反而觉得不好玩了。  

所以重点从来不是你做什么，而是你想要做什么。  

咱们来做个假设题，假设你是世界之王，现在在你手头可选的工作范围内，你还想要保留哪些？  

注意，范围不能变，否则就变成YY了。

你说你是世界之王，想要带着星际舰队去打三体，这不是选择，这是龙傲天，这是歪嘴邪神。

我说的选择范围仍然是你手头已有的这些，比如你现在是个医生，你是世界之王，你还想不想做医生了？  

你可以说我想继续做，也可以说我想辞职，回家躺平，或者你说，我想回学校重新读个别的专业，然后去做律师。  

我是这个意思，你怎么选？  

如果我是世界之王，我不会放弃手头任何一项已有的工作。  

换言之，打开局起，我做的就是自己真的想做的。  

我从08年开始从事交易，不是因为我想要成功，不是因为我想要赚钱，那些不是原因，那些是结果。  

原因只有一个，我喜欢。  

就像当初我找了个全国第一每天陪我练奥赛。  

他不理解为什么，因为他觉得我拿不了奖，犯不着花这么多时间。  

这说明什么？[说明他的观念就是上午我最后一句话，我的灵魂之问，慕容复当年别人看着他成功的时候，他自己真的感到幸福么？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513251&idx=1&sn=89f2a5658489d73c8b0c2891a8b67468&chksm=fb1ad8dfcc6d51c95b04280bce8ca1e870c1b757a31a99a5406f409c231127ad3ed064d65f38&scene=21#wechat_redirect)  

明白我的意思么？  

我的这位小老师，他数学拿过全国第一不假，可是，他快乐吗？

我数学没拿过奖不假，但我真的很快乐呀。

因为我压根儿就不做让自己不快乐的事情。  

我小的时候，绝大部分时间都是年级第一，或者全班第一。但是历任班主任，都视我为刺头。

为什么？哪儿来的深仇大恨？  

因为我抢了她们的饭碗。

我打小就喜欢说相声，学校组织汇报表演，我说相声，这个没问题，问题是，每天上课，逮着空子，我就说相声。  

那老师当然很生气，就一个话筒，到底你讲我讲？  

关键是我比她有观众缘得多，说学逗唱，深入浅出，什么都能来，大家都很喜欢听。  

小学的时候，每天放学回家，都有很多同学，甚至高年级的同学尾随，就是喜欢听我说相声，甚至走到我家院子门口，他们还意犹未尽，不肯散去。

最后老师没办法，惩罚不管用，只能引导，于是我从小到大，大部分时间都是老师的助教，帮助她们用各种花式方法解题，并分析学生心理，给出更有效的学习方法。  

她们只能把我的这个天赋，往有利于她们KPI的角度去引导。让我成为学生中的老师，这样对教学就是有利的，而不是有害的。  

而且我读过的书非常多，又善于打比方，又深入浅出，效果就很好。  

老师不会给我开工资的，我就是喜欢。  

后来工作了，每天中午吃完饭散步，我总是说相声给同事们听，再后来做了高管，饭局期间，我也是段子不断。  

属于那个天生的气氛活跃者。  

也就是说，你们通过网络来听我说相声，只有短短的六七年，可是在那之前，我说了几十年的相声了，打小说起。

明白这意思么？我喜欢。  

如果我是世界之王，如果让我随便选，我最想要的人生是打仗，战争间隙说相声。  

现实中，我够不着那个，在我够得着的事情里面，我最喜欢交易，间隙时间说相声。  

而在小时候，连交易的资格都没有的时候，我最喜欢的事情是考试，上学期间说相声。  

[明白我上午的意思了么？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513251&idx=1&sn=89f2a5658489d73c8b0c2891a8b67468&chksm=fb1ad8dfcc6d51c95b04280bce8ca1e870c1b757a31a99a5406f409c231127ad3ed064d65f38&scene=21#wechat_redirect)  

如果你只做最喜欢的事情，你怎么输呢？你让田伯光同志加入扫黄办鉴黄组，他怎么输呢？  

他不是干一行爱一行，他是因为爱这行，才干这行的呀。  

你觉得田伯光同志会因为鉴黄工作量太大而有压力么？  

他不会的，他就像老鼠掉进了米缸里，只会跟组织拍胸脯，保证完成任务，坚决完成任务。  

我太想进步了，请组织再给我加点工作量吧。我要求，一个人把所有的黄，都给鉴了。  

这就是一个放对了位置的田伯光呀。  

[所以有人昨天问我，怎么才能不要脸的时候，你已经误入歧途了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247526658&idx=1&sn=a944ae433fc65fc00d4dd3690e3784db&chksm=fd2ecbdcca5942ca674eb80300940fbfa6f4a9a7f93df2b23beeca88508c535bd4fd5cbe478e&scene=21#wechat_redirect)  

我难道是强迫自己不要脸去学着当老板，老把自己的脸拿来擦地板的么？  

不是的呀。

我生下来就没皮没脸，幼儿园的时候就敢和老师打牌还赢她的钱，气得她直嚷嚷，你这孩子怎么就没皮没脸呢。  

我笑着告诉她，老师，不是我没皮没脸，是你输不起呀，你输给小盆友的钱，好意思假装生气，再要回去的么？  

看到了么？人的性格是不一样的，有的孩子被老师批评就哭了，有的孩子越批他，他越来劲。  

人只有一辈子，时间就这么多，成功只有一种定义，就是按照你自己喜欢的方式，度过这一生。

 **收不到每日推送文章的原因，是你没有在主页右上角设置加星标**

