# 当普通人家的学霸，娶了偏远地区的首富，会发生什么？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[那天有个读者留言问我，他说，第一部分里面，我讲的那个大洋彼岸的故事，包括我师兄在读书阶段的故事，都和最近挂在热搜上的某个学霸出道前的路线，非常一致。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484415&idx=1&sn=a31e35d5e3a48ce9e35c7e08f85373e7&chksm=cf5e3d04f829b41231810ae4431de8ca79300ff0a5ca21162b741e3db3b3c38b2f7fa7ba554e&scene=21#wechat_redirect)

他想听我议论一下这个热搜上的普通人家诞生出来的学霸。

我们先普及一下背景。

这个学霸，因何上热搜呢？因为与前妻的婚姻扯皮。

女方表示，你就是吃软饭的，我给你投资的5000万拿不回来了，但是我借给你的1000万，你必须要还，否则，咱俩没完。  

男方则扔出一堆女方的黑料，关于她怎么上的大学，她代孕，这了那了。

与此同时，男方很会抓网友情绪，把自己化身为普通人家的代表，这什么意思？  

这就是拉拢大多数，打击一小撮。

要知道网民中普通人家的肯定比不普通人家的要多得多。

学到了吧？精英的确有精英之处，吵架，都有技巧，都不忘了利用网民的情绪。  

但是很遗憾，他受制于性别。  

无论怎么说，他都是男的，无论怎么说，在这场婚姻里面，都是女方掏的钱。  

只要这一点未曾改变，那么半数的网民，那些女性网民，就注定不会站他。

因为损失厌恶。

男性有可能对于花了男性钱的女性持一半一半的态度，女性天然就对花了女性钱的男性，持否定态度。

但我今天要说的不是这些，上面这些是这个瓜的背景信息。  

我想说的，是下面这句话。

 **天底下的婚姻，如果成就了彼此，那就叫强强联合，无所谓匹配不匹配，无所谓是下嫁了，还是傍大款了，只要最后双赢，不匹配也是良配；  
**

 **反之，如果都觉得自己损失了机会成本，那就会互喷，各喷各的理。**

要知道，没有人一开始就抱着我要吃亏的念头走入婚姻，没有。  

哪怕是所谓扶贫式婚姻，在结婚前，也一定有自己觉得自己能够得到的那个东西。

除非落空了，才会互撕，才会说自己是受害者，自己被骗了云云。  

这件事，和买房非常类似。  

房价只要涨了，尤其是大涨，无论房子有什么问题，无论到底能不能住人，购房者都会开开心心验收。

大不了转手卖了，他也能大赚一笔。

但如果房价上涨这件事不成立，那麻烦就多了去。  

有砸售楼处的，有诉诸媒体告KFS是骗子的，哪怕你把房子建得像园林一样美，一样宜居，只要价格大幅度下跌，在收盘的时候，都会遇到闹事的。

 **婚姻就这点事儿，和买房没有多大区别。  
**

我们来看这个瓜。  

这个女方，并不是为了扶贫，也不是为了去上当受骗。  

[因为她看上的这个男方，就如同提问的读者说的，他的学生时代和我的师兄十分类似，都属于顶流院校的学生会主席。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484415&idx=1&sn=a31e35d5e3a48ce9e35c7e08f85373e7&chksm=cf5e3d04f829b41231810ae4431de8ca79300ff0a5ca21162b741e3db3b3c38b2f7fa7ba554e&scene=21#wechat_redirect)

顶流院校的学生很多，虽不至于送快递，但做个普通工程师是大有可能。  

但顶流院校的学生会主席，可没有那么多，不理解的，去参考多年前，那位出租小黄车，最后退不出押金的创业者。

基本上，一个顶流院校的学生还能混到学生会主席，你的前途是光明的，因为你刚毕业的时候，中国商界，政界大多数人，都看好你。

多多少少，会给你一次机会。

你比如我师兄，他只比我大一岁，我做码农时候，他已经是某集团副总裁了。  

那么你想一想，他的自我预期是什么？  

这就是他应得的呀。

那个快速提拔他做高管的董事长，他会格外感恩么？不会的。  

因为他在学生时代就认识很多牛人了，比如我的朋友前总统克林顿，我的朋友联合国秘书长，我的朋友系列........  

这个句式就扔出来了。

人家不一定真的把他当朋友，但是人家多少都见过他，夸过他，少年有为，因为他是校方代表嘛。

某些时刻作为顶流院校的校方学生代表，实际上你也就是这个国家那一届年轻人的代表了。  

所以在他看来，你不给我机会，有的是人给我机会。

这一点是真实存在的。  

那么换个角度讲，你不嫁给他，有的是条件更好的女人排着队要嫁给他，这一点，也是真实存在的。  

我师兄娶的嫂子，娘家实力就很强的，虽然不是从商的，而我师兄的原生家庭，是很弱的。  

这在他们那个群体里，真不稀奇。  

因为全国每年顶流院校的毕业生是很多的，可是全国那仅有的几所顶流院校的学生会主席，一共也就那几个人。

相对于有钱有势的家庭，全国筛出来的这几个人的稀缺性也是足够的。是很多家庭愿意找的儿媳妇，或者女婿。  

所以每年仅有的这几个人，人家的自我预期就很高。  

比如上热搜的这个男方，他不会觉得自己是吃软饭，他觉得自己是创业者，已经融资5个亿了，如果不是资金紧张，都未必会给你一个投他5000万的机会。

而这段婚姻里的女方，也只是一个普通上市公司老板的女儿，是首富，但不是发达地区，是偏远地区的。  

投资老公的5000万，以及出借的1000万，都是老丈人卖了上市公司股票套现的钱，可见手头上的现金都是捉襟见肘的。  

说到底，最后都是股民，承担了所有。

那为什么闹掰呢？因为合作的前提是能赢，现在的局面是会输。  

这个男方，他创业的方向是服装，这么传统过剩的领域，很难有戏。

这个女方，实际上没啥能量，而且单纯用钱也是没办法扶植男方这家创业公司的。

上市公司也分大小，这个女方家庭，如果去拜访互联网大厂，顶多是个部门经理出来接待，就这个实力。

双方结婚前都有期待，结婚后都不满意，自然会闹掰。  

女方希望男方的公司有前途，结果没有；男方希望女方家庭有实力，结果实力远不及预期。  

[所以那天看了第一章节，就有好些读者问我，我师兄后来为啥不去创业。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484415&idx=1&sn=a31e35d5e3a48ce9e35c7e08f85373e7&chksm=cf5e3d04f829b41231810ae4431de8ca79300ff0a5ca21162b741e3db3b3c38b2f7fa7ba554e&scene=21#wechat_redirect)

[原因我告诉你了，他是佼佼者，但只是青铜阶段里的佼佼者。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484415&idx=1&sn=a31e35d5e3a48ce9e35c7e08f85373e7&chksm=cf5e3d04f829b41231810ae4431de8ca79300ff0a5ca21162b741e3db3b3c38b2f7fa7ba554e&scene=21#wechat_redirect)

[青铜阶段里的前几名未必会晋身白银黄金，也许就停留在青铜阶段，青铜阶段的后几名，也不见得就不能晋级白银黄金。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484415&idx=1&sn=a31e35d5e3a48ce9e35c7e08f85373e7&chksm=cf5e3d04f829b41231810ae4431de8ca79300ff0a5ca21162b741e3db3b3c38b2f7fa7ba554e&scene=21#wechat_redirect)

[这中间是一个鲤鱼跳龙门的过程，也是一个参与命运选择的过程。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484415&idx=1&sn=a31e35d5e3a48ce9e35c7e08f85373e7&chksm=cf5e3d04f829b41231810ae4431de8ca79300ff0a5ca21162b741e3db3b3c38b2f7fa7ba554e&scene=21#wechat_redirect)

[但我那天讲的是无命也无运，普通人如何走上大舞台，所以我当然不展开青铜以后的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484415&idx=1&sn=a31e35d5e3a48ce9e35c7e08f85373e7&chksm=cf5e3d04f829b41231810ae4431de8ca79300ff0a5ca21162b741e3db3b3c38b2f7fa7ba554e&scene=21#wechat_redirect)

[因为对于绝大多数人来说，青铜阶段已经能够满足你一切欲望了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484415&idx=1&sn=a31e35d5e3a48ce9e35c7e08f85373e7&chksm=cf5e3d04f829b41231810ae4431de8ca79300ff0a5ca21162b741e3db3b3c38b2f7fa7ba554e&scene=21#wechat_redirect)

