# 当这个四川的男主持遇到福建的女主播

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

好久不切瓜，今天轻松一刻。  

据多家媒体报道，一对福建的主播夫妻被公诉了，理由是敲诈勒索。  

细心的网友顺藤摸瓜，发现了一段曲折的故事。  

这对夫妻是开家具厂的，为了增加销量，老板娘亲自上阵，在网络上推销自家的红木家具。  

因为老板娘生的十分美艳动人，人气越来越高，逐渐的，像最俗套的剧情一样，出现了榜一大哥。  

也不知道是不是金庸老先生有预见力，榜一大哥与天龙八部里的带头大哥一样，身份都是一寺之住持。  

住持大哥天天沉浸在网络世界里为美艳的女主播打赏，逐渐建立了联系。  

也不知道是住持大哥精神世界太强大，太有魅力，还是在女主播老公的家具厂里下单了数以百万计的红木家具的缘故。  

总而言之，言而总之，女主播只身前往四川，与住持大哥相遇，自此，金凤玉露一相逢，便胜却人间无数，作者此处省略五百字。

按说这本是一出苦情戏，就像天龙八部里的玄慈方丈与叶二娘20年不相见，因为终究做不到不负如来不负卿。

但现实不是金庸的小说，现实当中充满了狗血。  

女主播的老公发现了她的秘密，没有和她离婚，而是夫妻俩商量好，仙人跳，做个局，让妻子邀请方丈大哥前来福建相聚。

那一夜，方丈大哥与女主播也不知道讲的是山无棱，天地合还是哲学，总之，他不知道，床底下还躲着一个偷偷拿着摄像机的男人.......

无奈之下，住持大哥给这个老公转了100万，又在他厂里再采购了100万的红木家具.......

意外之财来得太容易，夫妻俩很快挥霍一空，隔年，亲赴四川，再次约见住持大哥。  

大哥这次学聪明了，恢复了大师的风采，他给这对夫妻转账50万，写下欠款70万的借条的同时，要求他们出具一份谅解书。

然后拿着这份谅解书报警，告之以敲诈勒索。  

这件事的结果，想必前后320万的诈骗款是要全额返还的，除此之外，主播两口子还要入刑。  

当然，住持大哥，自己也要面临戒律院的惩罚。  

我切这个瓜，是为了回答部分读者的一个问题，所谓信仰。  

我知道部分吃瓜网友在想什么，他身为和尚，还是住持，自己的信仰哪儿去了？  

[这就是我们以前聊过的那个话题，忠诚不绝对，则绝对不忠诚。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512480&idx=2&sn=d388cf7fee83020a143eeaa460545275&chksm=fb1adddccc6d54ca8f545a79f68a20c139ce1a47f583786989cb1ef78e5ae3eac94d136044e8&token=1264257044&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)  

信仰本身是没有办法考核的。  

能够纳入考核的，永远是迹而不是心。这就叫论迹不论心，论心我们也不知道谁才是那个完人。

佛法，佛学，佛教，是三个概念。  

从佛这个说法诞生至今，相信是有人掌握了佛法的，但数量肯定非常稀少，而且这东西也不具备传播基础。

为了方便信众学习，就产生了佛学，例如佛经。  

达摩面壁九年，得了四句要旨：“不立文字，教外别传，直指人心，见性成佛。”

佛陀本人讲经的过程实际上也和论语成书的过程一样，不是他写的，而是他身边的弟子们把老师的话记录下来，等老师去世后，编纂整理出来，以为经典。

换句话说，佛陀本人也不认为佛法是可以通过文字来传授的。  

他说过的话都是有当时背景条件的，他只是为了启发某个学生，当时那么说。  

就像你给某人看病，当时用了什么药，换个人，换个场景，这药不一定管用。

但是弟子们不干，要成立一个体系，必然需要经典，儒教是这样，佛教也是这样。  

换句话说，佛学和佛法并不是一回事，那只是一种教育体系。  

再接下来，这么多人学习佛学，总得吃饭吧？总得有地方住吧？  

如果说孔子的弟子必须要做官，那么佛陀的弟子们，就必须要找人供养了。于是围绕这个需求，建立了佛教。

既然是面对最广大受众的，那自然要够简单，比如你掏钱，佛就保佑你，于是渐渐地，香火鼎盛。  

随着钱越来越多，庙宇越来越巍峨，多余的钱购置庙产，购置店铺，是不是需要CEO？于是就出现了住持。

你像水浒里面鲁智深在五台山出家，为什么山脚下的店铺都不敢卖与他酒肉？  

因为租的都是庙产。庙实际上就是一家公司，还是集团化运作的。

我讲这个是告诉你，住持不一定具备佛法，甚至未必精通佛学。  

佛法，佛学，佛教，是三件事。  

咱们号的读者里面，不乏出家的和尚，以及在家的修行者，有些和尚留言的时候，是标注了自己身份的，法名什么，在哪里出家。

我想，他们大概不是来学投资的，他们对我们的内容感兴趣，很大程度上是因为条条大路通罗马。  

投资最终也通向哲学，佛学也是哲学的一部分，他们是在我们的内容里面找到了哲学的点滴，于是产生了兴趣。  

所以我们没有必要把这一切神秘化，和尚与你我一样，亦是人。  

并不是说和尚就一定能掌握佛法，就一定能精通佛经，未必。  

那么我们回来看这个住持榜一大哥，他身为受害者的同时，自身也是施害者。  

这个施害，指的不是他触犯戒律，而是那320万涉及庙产。  

如果我们把寺庙看作一家公司，这家公司既不是国企，也不是私企，它应该属于集体所有制企业。  

住持实际上相当于村长，和尚们相当于村民，这个庙里的钱，各路信众的香火钱，不是住持本人的私产。  

不是私产，却被他挪用，填补女主播夫妻的敲诈，那么他自己也涉嫌贪污。  

经过这件事，我们真正应该吸取的教训是对寺庙这一类的集体所有制企业，加强财务监管。  

开发商预售完房子之后获取的资金要纳入监管，要防止被挪用，寺庙实际上预售的是信仰，那你获取的资金，同样也要纳入监管，对信众公开透明其账目管理。

否则，你怎么防范住持们侵吞集体资产呢？

真指望佛法无边么？

