# 征服我的不是张颂文的演技，反而是姚安娜的用力

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

今天是猎冰的剧评。

实话实说，我第一眼看到的时候，感觉和互联网上的评论一模一样。  

1、剧组真的很穷，包括编剧只怕都没走心。  

2、女一号姚安娜这位小公主，该不是带资入场的吧。

3、除了张颂文一个劲儿的飙戏，简直没法看。剧情也没法看，场景也没法看，其他演员也没法看。

这是我看了第一眼之后的感受。剧评我本来就想沿着这个方向写下去的。  

但是看着看着，我改观了。  

张颂文实际上是征服不了我的，因为人对人的评价并不来自于事实，而是来自于预期。  

一个地方推出地铁规划，房价涨了，是人们对未来有预期；等各种配套全落地，再也没有地方可以建新设施，房价反而跌了，是因为未来没想象力了。  

张颂文在剧中的表现好不好？  

非常好，但这不足以征服我，因为这就是我预期当中的张颂文，有高启强先入为主的印象，我就认为他应该拯救剧组。

这是他的正常发挥。  

但是姚安娜，我看着看着，反而感觉不一般了。  

实话实说，她好像真的没有学过演戏，尤其是在老戏骨的衬托下。  

而且这种质量的剧本，本身就漏洞太多。  

一个充满漏洞的剧情，一个感觉资金不足的剧组，加上一个不会演戏的新人。  

似乎除了小公主的这个噱头，好像没什么能够吸引网络的地方。  

但是我看着看着，越发觉得很有意思。  

因为这位小公主陷入了一个循环，可能她没有意识到。  

她真的不会演戏，她真的非常努力，她越是这么认真努力地演，就越是显得不会演戏。

可能她作为表演者感受不到，但是我们作为观众，看得很明白。  

于是我越看，越感慨。我有点跳戏了，反而被姚安娜吸引了目光。

就是她这种不会演戏的努力，让我有点出神。  

我想起自己年轻的时候，2006年，作为实习生，想要努力地成为一名内核工程师。  

但那个时候，我连linux命令行，都还不会敲。  

我真的很努力很努力，但也真的不知道怎么编程。  

其实回头想想看，我越是那么努力，越是学不会编程的。  

有些事儿，你放松点，反而会很好，就是加两行打印，跟着代码调试调试，或许慢慢就熟悉了。  

但那会儿子的我，太用力了。

用力过猛了，有点恨不得读懂编译后的二进制机器语言的走火入魔的程度了。  

丢人么？

不丢人。

有些事儿，当时看看很丢人，过后想想，不丢人。  

当年一块新的芯片到了，别的实习生先用开发板，人家下班了，夜里才轮到我用。  

因为大家觉得我连编程都不会，占着板子干嘛，浪费资源。

连CMO这种市场老总，这种技术外行，都觉得我不是个干研发的料。  

所有人都看出你不会，你越努力，越用力，越显得你真的不会。  

人有时候就是这样，当所有人都嘲笑你的时候，你就越紧张，你越紧张，就越用力，你越用力，越不对，于是大家就越笑。

于是如今作为观众的我，反而不想笑了。  

我在想一个问题。  

每天都有读者来问我捷径，怎么在不改变自己的前提下，获得自己原本无法得到的东西。  

其实提问者自己是感觉不出来的，你觉得你问的问题，很正经。  

但别人看你的问题时，他能感觉到。

有时候，你换个角度，当你提出问题之后，你自己站在外人的视角，先看看自己的问题。

[就像今天上午的文章，你想想看留言里面有多少人，是来指望别人为了自己改变人家的人性的？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513638&idx=1&sn=5a6e3a4b44d9fc476b020c76cd40f9f0&chksm=fb1ada5acc6d534c96885ad2b9fb991e49ab22db3fc256a64f0306a17fb8ef15558c58640678&scene=21#wechat_redirect)

 **又有多少人，把重点放在了解了别人的人性，做好应对措施，保护好自己的？**

与前者相比，后者何其少也。

这就是绝大多数人终其一生都不可能幸福，因为他们等了一辈子的救世主。

 **所以我说，大多数人，实际上，都没有底层逻辑的。  
**

但是我又想，姚安娜可是小公主，她老爹，那是真正的战略大师。

搁在一个时代都是顶级的。  

即便没有资源倾斜，单纯论战略眼光，他老爹在商业圈子里也可以说一声，舍我其谁哉了吧？  

有这样的父亲在，为什么不能给闺女指条捷径？我是指战略上的捷径。  

想来，答案只有一个。  

 **这世上没有战略，只有人的战略。** ****

隆中对是不是伟大的战略规划？是，但那也要看谁去执行。  

诸葛亮规划，刘备决策，关张赵执行，那就是千古战略，刘表决策，蔡瑁执行，完全相同的规划，也无法落地。  

换句话说，亲爹是战略大师都没用，你得是那个对的人。  

这一点，谁都帮不到你。  

那一路的耻笑，那一路的痛苦，那一路的努力，那一路的劳而无果，只有你自己默默咽下，默默前进。  

努力了就能么？  

答案是不知道。

但我们知道，不走过这段路，你肯定没法成为一个合格的执行者。  

你注意，仅仅是执行者，就这么难。

当年和张颂文一起出发的有10000个，9000个人演了几年龙套放弃了。  

剩下1000个不停的碰壁，年复一年的琢磨戏。  

300个因为家庭不允许退出了，300个因为实在不挣钱改行了，300个因为学习进度太慢被淘汰了。

还有100个，最后把自己磨成了戏精。  

但是对不起，市场是残酷的，市场的审美，只偏好其中5个。

另外95个也很优秀，但是你活在这个时代，就是不流行，于是，无果。  

最后5个，拼运气，给不给你露脸的机会？给，你就是张颂文，不给，你就是剩余4个走到最后，还是要落榜的失意者。  

姚安娜，不用过最后一关，但前面的关，都得自己过。  

你看着那么庞大的资源，那么顶级的战略大师，实际上能帮你的，只是最后的从5到1。

其余的从10000到5，都是你自己的路。

这就是为什么我越看越感慨。

即便是公主一样的资源，她想要变成张颂文，依然只有万分之五的概率。  

再大的资源，能无限次给你展现自己的机会，但没法帮你走过那漫长的，打磨演技的路，也没帮你改变观众的偏好。  

[那天有人问我，很多事儿，为什么即便提前知道，就像宝玉经历太虚幻境一样，也无法改变结局？  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513621&idx=1&sn=cc1f33ffabd616fe7a55801e45d7025e&chksm=fb1ada69cc6d537f0e0e8015b9e26bc5cae5ad93623bed5f0a114dbd38cc467f58f8db8e324d&scene=21#wechat_redirect)

[是因为不相信么？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513621&idx=1&sn=cc1f33ffabd616fe7a55801e45d7025e&chksm=fb1ada69cc6d537f0e0e8015b9e26bc5cae5ad93623bed5f0a114dbd38cc467f58f8db8e324d&scene=21#wechat_redirect)  

不，不是因为不相信，而是因为做不到，就像刘表蔡瑁执行不了隆中对。

你要做的那件事，要成为明星，换谁来都一样，草根如张颂文，要走过10000选1的路，公主如姚安娜，同样得自己走过5选1之前所有的路。

明星这个生态位，就得这么来，谁也没办法，否则就不会有捧不红的那啥的说法。  

所以我说，江湖到底是打打杀杀还是人情世故，这本身并不重要。  

重要的是，站在你的角度下，到底是什么？

剧中张颂文演一个化学天才，他一个人负责生产环节，一个人挣一半，其余那么多人负责销售环节，挣另一半。  

就算你想做剧中的张颂文，你也得想想，你是不是那个不世出的天才？  

 **很多时候，不是你想干嘛，而是你能干嘛。**

有些部门再牛，人家只要一个人，你是不是嘛，你不是，你就得去做另一个部门。  

俗称我们不是要人情世故，而是我们不得不人情世故，因为我们都不是天才。  

[我们必须要像大前天说的那样，思考董事长要干嘛，资深高管们要干嘛，现任CEO要干嘛，小主管们要干嘛，才能知道自己这个丫鬟，能干嘛，该干嘛。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513621&idx=1&sn=cc1f33ffabd616fe7a55801e45d7025e&chksm=fb1ada69cc6d537f0e0e8015b9e26bc5cae5ad93623bed5f0a114dbd38cc467f58f8db8e324d&scene=21#wechat_redirect)

[我们谁也不乐意预判别人的预判，问题是，我们只能这么做，因为我们都不是那个天才。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513621&idx=1&sn=cc1f33ffabd616fe7a55801e45d7025e&chksm=fb1ada69cc6d537f0e0e8015b9e26bc5cae5ad93623bed5f0a114dbd38cc467f58f8db8e324d&scene=21#wechat_redirect)

[就像有读者跟我说，前几天路透社到处传的大消息，都是你说过的，你总是提前，你第一个说，然后路透社，然后才被大家知道。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513621&idx=1&sn=cc1f33ffabd616fe7a55801e45d7025e&chksm=fb1ada69cc6d537f0e0e8015b9e26bc5cae5ad93623bed5f0a114dbd38cc467f58f8db8e324d&scene=21#wechat_redirect)

[所以我是天才么？不，我是无奈。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513621&idx=1&sn=cc1f33ffabd616fe7a55801e45d7025e&chksm=fb1ada69cc6d537f0e0e8015b9e26bc5cae5ad93623bed5f0a114dbd38cc467f58f8db8e324d&scene=21#wechat_redirect)

[真天才就像爱因斯坦，人家靠打打杀杀就够了，问题是咱都没他那本事，于是，咱们才不得不去学了那么多的底层逻辑。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513621&idx=1&sn=cc1f33ffabd616fe7a55801e45d7025e&chksm=fb1ada69cc6d537f0e0e8015b9e26bc5cae5ad93623bed5f0a114dbd38cc467f58f8db8e324d&scene=21#wechat_redirect)

