# 快递员的腿断了，实体店就会好了么？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

有读者问我，快递新规，会不会是一盘大棋，最后会引导实体店的崛起？  

这个逻辑是这样的。  

快递员必须要把货物送到家门口，不能擅自放驿站，如果你要放，就要打电话联系收货人，经得同意，否则，一旦收货人投诉，快递员将面临巨额罚款。

这里面就会出现一个问题。  

假如快递员不执行，他还像过去一样，100个收货人里面只要有一个人投诉，他就只能辞职不干了，因为损失太大。

可是再小概率的事件，经过足够人数的放大，都会成为必然事件。俗称总会有人投诉。

那么反过来，快递员就只能挨个电话咨询，这样会导致投递效率大减，他原本可以每个月赚6000块的，现在只能赚3000了。  

那快递员还是不干，尤其是低成本的那些快递，他们每单的送货费用是很低的。

有没有办法保护快递员的利益的同时，解决这个问题呢？  

有，那就是提高单价，提高到和顺丰，京东一样的水平。

顺丰，京东的快递员一直都是这么做的，送货到家门口。人家也没有抱怨，因为人家的送货单价高，他每天不需要送那么多单，也可以赚6000以上。  

那么如果提价，谁来买单？

商家买单，最后一定会体现在价格上，也就是你会看到电商的价格全面上涨，因为相当于今后全面用京东，顺丰的物流费用了。  

这么做了之后，会不会倒逼那些原本喜欢在电商上买东西的顾客，转而投向实体店的怀抱呢？  

这就是读者问我的，所谓大棋论。

这套说法，看起来环环相扣，实则胡说八道，因为这里面所有的假设都是脱离现实的。  

现实中快递公司是根据什么来执行这条规定的？  

根据自己的利益。

现在在快递这个市场上，是谁求谁？是快递员求快递公司，还是快递公司求快递员？  

是前者。

快递公司这会儿根本不缺快递员，因为他们都快要从劳动密集型行业升级成知识密集型行业了。

俗称帕鲁大陆从来不缺帕鲁，有的是985，甚至硕博士来应聘，而快递站，招人都招满了。

在这种局面下，快递公司不介意严格执行规定的，客户投诉？罚款。

罚来的钱，可是揣自己腰包里的，又不需要返还给客户，至于你不干，有的是帕鲁干。  

每天都有那么多前来应聘的，托关系都想要应聘的，谁在乎你干不干。  

你觉得6000降到3000不划算，有的是人觉得划算。  

于是这个阶段下，你会发现快递质量提升了，快递公司根本不会因此多掏钱，没有利润损失，商家也不需要提高价格，客户也不需要掏钱。

整件事，谁背负了所有？快递员。

那么假如快递员不干了呢？  

答案很简单，那你就会看到快递公司找不到人的局面，就会变成快递公司求快递员的局面。  

这种局面下，很快就会推动两件事。  

第一件事，是无人机的全面普及。

很多时候，技术无法普及不是技术问题，是成本问题。只要码头的人力卸货成本足够低，你说你只要两个饼子就行，那么叉车这些工具，就很难被大规模部署。  

快递行业也是一样的。  

说到底，当一个行业有大量人来应聘时，企业想要大规模推行自动化是很难的，要面对很大的社会舆论压力。  

你等于和人在抢饭碗。  

但是一旦没有了那么多人去应聘，一旦出现用工荒，这种时机下，企业是很容易上马大规模自动化的。

没有舆论压力了，因为没人应聘，而人家又需要解决问题。  

第二件事，是执行层面的糊弄了事。

在还没有大规模普及无人送货的这个窗口期里面，快递公司会怎么做？

很简单，敷衍消费者。

你不是投诉么？我处理了，款我罚了，人我开了。干嘛，你难道还要跑到快递公司蹲点，看看是不是真开了？

人家有那么多快递站，你知道人在哪儿？

这个事情想要不执行，很简单，糊弄一下呗，又不是每个客户都会较真，100个里面有1个较真，那就用电话客服来安抚一下。  

这年头电话客服早就全智能化了，你以为你投诉的时候的那个客服是人工？并不是的。

陪你聊天的就是一段早已录好的语音。

所以一旦快递员不够了，那就一切照旧，该不通知你，还是不通知你，该不送到家门口，还是不送到家门口。

我为什么笃定快递公司会这么做？  

因为只能这么做。

同样属于非京东，顺丰的廉价快递，你不这样做，有的是快递公司这样做。  

俗称帕鲁大陆不仅不缺帕鲁，同样不缺快递公司。

你有本事在快递员减少的情况继续较真，继续执行罚款，那么就有你的竞争对手糊弄了事。  

结果就是你会因为投递速度慢而被商家拒绝采用，很快，你的市场就丢了，隔壁老王的公司就胜出了。  

他在对你得意地笑。  

就这么个结局。  

这才是真实的市场，而不是大棋论里那种纸上谈兵。

 **收不到每日推送文章的原因，是你没有在主页右上角设置加星标**

