# 怎么看待爆了全网的基金经理长文

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

好多喜欢投资的读者，来问我，怎么看待那个基金经理火爆全网的长文。

我的结论很简单，就一句话，开掉吧。  

总结下，他就说了俩字：牢骚。

如果扩展下，那无非一句话。  

他做不好单，交易屡屡亏损，是因为第三张表迟迟没有扩，没有去承接居民部分资产负债表的修复以及企业部门资产负债表的修复。

假如这句术语听不懂，那就是下面这句话。  

他说自己打仗打不赢，全怪援军没有到。

这个话为什么能够引起共鸣，因为戳中了散户的心态。

散户去发这么一个牢骚，没有任何问题，因为散户是未经训练的，因为散户是玩票的。

散户完全可以说，你看别的地方，人家的市场涨很多，未必是他们的投资人操盘能力如何如何好，就是因为人家第三张表扩表了，承接了债务。  

俗称不是他们打得好，而是空中支援足够到位，愣是把前方炸得只需要自己前进，就能突破。

这种抱怨，散户完全可以讲，因为是大实话呀。

但是现在我们要明白，这个说实话的人是谁？  

是一个职业选手。

他是TOP2金融专业的，读到了博士，管理什么呢？管理规模仅仅8位数的这么小的基金，还能动辄一年亏一半。  

长期排名倒数第一。

这人什么水平？我简直都没有办法形容。  

《亮剑》里面楚云飞调侃同僚，他说，哪怕是五万头猪，三天三夜，也抓不完。  

这仗你们到底是怎么打的？就让李云龙不到三天，全线突破？  

就这，那个打了败仗的常乃超，身上挂得叮叮当当像个小超市，还嘴硬，还跟李云龙讲什么你那是妖术，咱们堂堂正正拉开了架势重新打一次。

这个抱怨的基金经理，连常乃超，都不如。

就这，还好意思抱怨？  

要抱怨，好歹派个像样的出来，你派个基金经理里面排名第一的出来抱怨，兴许还像个样子。

作为职业选手，你就是要抱怨，你也得像《集结号》里面的谷子地一样。你好歹有点拿得出手的表现，再提援军到不到这茬。

人的水平，要是差成这个样子，还好意思出来说三道四，简直是，没有比这个更可笑的笑话。  

[我那天讲识人术，你首先要排查掉的，就是这类人。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484395&idx=1&sn=dd38344324a83786c4dde56f8d282105&chksm=cf5e3d10f829b406af46a4321d600b1f91710ec264fb92e9a122d2a81b796ce2c976b932576e&scene=21#wechat_redirect)

人这东西你看表面看不出来的，尤其是投资人。

TOP2金融专业每年毕业的博士多了去，那里面别说优秀投资人，哪怕是能够成长为合格投资人的，都凤毛麟角。

为什么？因为人本身有差别。  

[你把人看作一个杯子，人本身的器具，有差别。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484395&idx=1&sn=dd38344324a83786c4dde56f8d282105&chksm=cf5e3d10f829b406af46a4321d600b1f91710ec264fb92e9a122d2a81b796ce2c976b932576e&scene=21#wechat_redirect)

我们远的不说，你看一个人面对问题时，他表现得那个样子，就能看出他的格局。  

最烂的那种人是什么？就是凡事找借口。  

他事业没有做好，一定是他媳妇不支持他。  

他投资亏损了，一定是媳妇不理解他。

这种人当了基金经理，你要是去买他，你就是他媳妇，你且等着受他气，被他带你到坑里。

马老师有句话，男人的胸怀，是被委屈撑大的。  

我补充一句，如果你看到一个男人，遇到任何问题，第一反应都是找借口，都是怨天怨地。  

远离他。

因为他就不是个男人，他连太监都不是。

郑和出海的时候，要是手底下跟这么个人，早就把他丢到海里喂鱼去了，鱼都不吃，嫌他没出息。  

人这个东西，最大的价值是什么？就是人本身。  

不要说像他们这种做传统交易的，哪怕是做高频量化的。  

很多交易的规则都已经算法化了，执行的时候都已经程序化了，都是电脑在运行，那么你说，高频量化交易的操盘手，不还是有对人的要求么？  

这就像我们平日里坐民航的飞机，都是自动驾驶的，全程都不需要飞行员做什么。  

可是，不照样配备机长还有副机长么？

那个飞行员在培养训练的过程中，不还是要求到头发牙齿么？

为什么会对人有要求？因为这就是你价值的来源呀。  

如果对人没有要求，如果全自动驾驶，那还会不会有你这个岗位呢？  

打个比方，比如高频量化交易的时候，为什么要把执行权交给电脑？  

因为要剥离出一般意义上的规律，俗称要可重复。

你让一个人去做同一件事，他是没法重复的，你让他烧宫保鸡丁，他烧十次，可能十个味道。  

如果你不能够把烧宫保鸡丁这件事，拆分成可以量化，可以重复执行的细节，说明，你就没有弄懂它。  

可是，当一个交易系统建立之后，它会有什么问题？  

它会有自身无法适应外界巨大变化的问题。

今天天然气爆炸了，那个系统依然会去执行宫保鸡丁，依然会去开阀门，因为它不理解什么叫做天然气爆炸了。

这就是人的作用，人是用来防范系统性风险的。人是用来应对那个交易系统偶发的，需要面对未知状态的。

那么这个时候，最考验的是什么？  

就是这个人本身的品质啊。

一个人，你再学习知识，你都不可能超过那个交易系统。  

你读一个博士学位，它读过八万个博士学位。

所以你的价值是什么？作为一个人类，你和交易系统人机配合时你的价值是什么？  

就是你的底色呀。

李云龙的底色是什么？是亮剑，不是抱怨。

没有人的表现，是能够超越环境的，但是在同一个环境下，人和人的表现是不一样的。  

这叫什么？这就叫赋分制。  

哪怕这次题超难，全班不及格，依然有人59，依然有人0分。赋分之后，59的那个第一名，人家还是100。

我曾经提到过一个前合作伙伴，十多年前，起初就只是一个某外企在国内分公司的总经理，公司年年亏损，被转手卖给下一个外企，还是亏损，再被转手卖给下一个外企。  

就这么差的业绩，公司被几次转手，他个人反倒是屡屡升迁，最后做到某全球顶级外企亚太区二把手兼销售负责人。

很多人问我为什么？  

没有为什么。

我们人类社会提拔人的原则是矮子里面拔长子。

没人拿你和三体比，人们关心的，仅仅是你在人类，在你身边的那些竞争者里面的排名。

我们一定要明白，我们活在一个人的世界里，不是一个系统的世界里。

我们始终是人在和人比较。

人比人得死，货比货得扔，你哪怕想要发牢骚，也给我打出个阶段排名第一，再说话，才有人听。

[而识人，就是要在排名前，我们先预测出那些更有可能的潜力股，先排除掉，那些垃圾股。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484395&idx=1&sn=dd38344324a83786c4dde56f8d282105&chksm=cf5e3d10f829b406af46a4321d600b1f91710ec264fb92e9a122d2a81b796ce2c976b932576e&scene=21#wechat_redirect)

[因为有些人，就他那种烂泥扶不上墙的性格，你在他身上多耗一秒钟，都是对你自己生命的浪费。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484395&idx=1&sn=dd38344324a83786c4dde56f8d282105&chksm=cf5e3d10f829b406af46a4321d600b1f91710ec264fb92e9a122d2a81b796ce2c976b932576e&scene=21#wechat_redirect)

