# 怎么占便宜？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

我发现咱们有些读者提问的时候，有一个很不好的习惯。  

我举一些例子。  

比如有做老师的读者说，我很普通，我不知道是该谋求升迁，还是要建立人际关系。

再比如有炒那什么的读者，就是那个据说有几亿韭菜的市场，有读者说，我很普通，我怎么炒怎么赔。

还比如有金融从业者，问，我很普通，我怎么才能伺候好私人银行的客户呢？

我不去列举了，大家想想看，自己有没有类似的行为。  

我这里分享一个心得，没有人是这么说话的，没有。  

你去看一个小公司，他们老板是怎么拉投资的？  

他会不会说我们公司团队很普通，产品很普通？

你哪怕去找个饭店吃碗面，那个老板也绝对不会说他面条烧得很普通。  

就算他的面烧得再难吃，他也是先把大话吹出去，说我是这条街上面条烧得最好吃的。  

 **你必须这么讲，才有下一步，你要是上来就说我的面条烧得很普通，那就没有下一步了。  
**

至于你真的烧的很难吃，人家吃了就开始砸店，那是你要解决的难题。  

 **再难的局面，也比没有局面强，想想我说的这句话。**  

东亚的特点就是卷，不普通的人，都很艰难，普通人，只能天天背诵菜根谭。  

如果你认定自己很普通，别说入世，别说有欲望，哪怕你没欲望了，你想出家都不可能。  

你去各大寺庙门口看看，看看那个招聘门槛，你就会清楚， **在东亚，如果普通，出家都轮不到你。**

所以接下来请告诉我，你到底哪里不普通？  

一个老师，你职称都评不上去，你还想拉关系，还想往上走，咋走？  

你对别人的利用价值是什么？

快速把职称评上去的人，不一定能成为校领导，也许到老也是大头兵，但是连职称都评不上去的老师，咋升嘛？  

如果你有爹可以拼，就不会来问我了，你来问我，说明你没有爹可以拼。  

那如果你什么职称都没有，你就算天天对着人笑，谁会在乎你的笑？  

炒那什么也是一样的，你首先要弄清楚你待的这个市场的本质是什么。

不要跟我讲什么过去几十年，我们的GDP增长幅度比印度大，我们的货币发行量也比印度多，印度涨了那么多倍，我们的那个东东没理由原地踏步。  

这些都不是理由。

[真正的理由是什么？是你要弄清楚你玩的那个游戏是什么类型的。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247526471&idx=1&sn=b43371f6b2346d73c6fc549b437d8499&chksm=fd2eca99ca59438f276a24650db3c82b6630587bbd417377a0f9c725324b51d8da16d4047add&scene=21#wechat_redirect)

[那东西在我们这里的定位，是用来融资的？还是用来投资的？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247526471&idx=1&sn=b43371f6b2346d73c6fc549b437d8499&chksm=fd2eca99ca59438f276a24650db3c82b6630587bbd417377a0f9c725324b51d8da16d4047add&scene=21#wechat_redirect)  

如果是用来融资的，你去投资，那，对吧。  

你把它放到全世界的数据里看看，它那么小的体量，融资的比例却惊人的占据了全世界总融资份额的一半。  

好比一个小孩，每天献200CC的血，他没有缩小就很好了呀，怎么会长大呢。  

所以我说你首先要弄清楚你玩的游戏的定位是什么。  

就像男足的定位是国运平衡器，你非要嫌男足没有杀入世界杯？

 **一个东西，它的定位首先要改变，才有下一步呀。**

它如果不是投资用的，是融资用的，你觉得把巴菲特拉过来，他能赢钱么？

如果巴菲特进来，贾跃亭出去，那请你告诉我，你的核心竞争力是什么？

或者说你比巴菲特强的地方到底是什么？

你说你还不如巴菲特呢，那你做个毛线？  

你去看看能在那种市场里赢钱的，比如什么翔， **人家赢的到底是什么钱？**

你别管人家是不是穿着白大褂进去过一段时间，至少进去前，能赢钱，为什么？

[为什么巴菲特做不到，他能做到，他到底怎么回事？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247526471&idx=1&sn=b43371f6b2346d73c6fc549b437d8499&chksm=fd2eca99ca59438f276a24650db3c82b6630587bbd417377a0f9c725324b51d8da16d4047add&scene=21#wechat_redirect)

那么结论就很清晰了， **他那个怎么回事，你到底有没有嘛，回答我，有没有？**  

这不就结了么？还纠结个啥？

还有做私人银行业务的，你只要能够给你的客户他想要的，他就会给你机会。  

我以前调侃过自己的私人银行业务专属经理，我说这帮人换了几回了，唯一能和我联系的机会就是入职的时候打个电话，离职的时候打第二通。  

入职的时候说，我是您的专属经理，以后您的业务，由我来服务，被我挂了。

离职的时候说，我要走了，被调去别的部门，新同事取代我，跟您告个别，还是被我挂了。

我忘了哪一年，有个经理任期很长，离职道别的时候跟我小小的抱怨了一句，说三年了还是五年了，她都没有机会亲自见我一面。  

她们银行组织的所有活动，我都没有参与过，所有赠品，我都没有领取过，所有上门服务，我都没有接纳过。  

对她来讲，这是她的私人银行客户么？不，这是透明客户。  

人家客户有自己的渠道，做任何事都不经过你，甚至你想去给人家打个杂，接触一下，都没机会。  

为什么呢？

答案只有一个，你没有我想要的呀。  

你得拿出别人要的牌，人家才会有兴趣听下去。送我双立人厨具？我下厨么？告诉我有个投资交流会，我需要你这种资源么？

你所谓的交流会，无非就是把你们银行的私人银行的会员都邀请到一起，攒个局，让他们各自递名片，看看彼此有什么业务可以合作。

这种五花八门，来自各行各业的人凑一起，能有什么机会？不纯粹浪费时间么？

至于你提供的所谓专属理财产品，国内甭管啥产品，到最后，这个产品靠啥挣钱？还不是靠房地产。

房地产行，这些所谓的产品未必行，房地产不行，你靠啥行？

 **那如果我明白了这套底层逻辑，还轮得到你来忽悠我么？  
**

你看，你做不到。干啥啥不行。  

但是你做不到的事情，不等于别人做不到，还记得那个耍蛇的么？后来进去了，挂了。  

但是在他进去之前，他可是宾客盈门，各种大佬，包括互联网大厂的老板，大明星，云集。

为什么？

他是哪家银行的私人银行专属经理？哪家都不是。  

他就是一个耍蛇的。

这么多名人聚在他那里，难道不明白他是混混？其实都明白，明白还去做，那只有一个原因。  

这个耍蛇的，真的能够提供给人家，人家想要的呀。

你一定能提供人家想要的，否则那些大明星，那些互联网大厂的老板，不会上赶着登门。  

所以你想做好私人银行业务，只有一种办法，那就是你能提供别人要的。  

 **不要讲你不知道别人要啥，你知道，你只是不愿意接受你没有这个事实。**  

 **这世上每个人要的东西都很简单，就三个字，占便宜，哪怕大明星，哪怕互联网大厂的老板，亦是如此。**  

人只想要这三个字，占便宜，只要你能给，你就能做好你的业务。  

做业务的本质和钓鱼是一样的，钓鱼钓鱼，鱼觉得它能占便宜，才会被钓。

你说我能给一套双立人餐具，这种级别的便宜，针对普卡用户，是有效的。都不需要这个，你跟普卡用户说，明天银行门口发大米，保证大爷大妈排队排到街口。

但是对私人银行用户，筹码不够呀，钓草鱼用玉米面，你钓鲨鱼也喂玉米面？它才懒得搭理你。

你提供的价值，都不如人家领取这份价值的时间贵，怎么吸引人呢？  

把这三个问题合并起来， 是一个问题。  

一无所有的老师，怎么建立人际关系？

先拿职称呀，这都没有，教研活动都不邀请你，开会都不带你，还咋建立？

一个沉迷于投资那个市场的，你想赚钱，想赚容易的钱，这不是问题，问题是，容易的钱凭什么让你赚？

 **在你想占便宜之前，你要先回答，你能让人家占什么便宜？**  

难道就冲你普通么？  

[那个穿着白大褂的什么翔，他一定是让什么人占了便宜，他才能占便宜。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247526471&idx=1&sn=b43371f6b2346d73c6fc549b437d8499&chksm=fd2eca99ca59438f276a24650db3c82b6630587bbd417377a0f9c725324b51d8da16d4047add&scene=21#wechat_redirect)

[难道不是么？  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247526471&idx=1&sn=b43371f6b2346d73c6fc549b437d8499&chksm=fd2eca99ca59438f276a24650db3c82b6630587bbd417377a0f9c725324b51d8da16d4047add&scene=21#wechat_redirect)

[这个世界最底层的真相，难道不是这样吗？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247526471&idx=1&sn=b43371f6b2346d73c6fc549b437d8499&chksm=fd2eca99ca59438f276a24650db3c82b6630587bbd417377a0f9c725324b51d8da16d4047add&scene=21#wechat_redirect)

