# 怒而报警董明珠，德艺双馨王自如

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

王自如在电视节目里拍老板马屁这件事，刚出来时，我就聊过了。  

按照往常的节奏，这种事互联网顶多记三天，热度就过去了。  

我实在想不到会有这么多的大V涌出来，甚至有人直接对着当事人进行人身攻击。  

[看来真是闲的，该聊的事情，他们不敢聊，只有我们聊。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484042&idx=1&sn=ecb33c216dd4a3c9f87e95a070dea4ad&chksm=c0974fcef7e0c6d872aa577e286f014089f6b72896026488a274065a40877da542e11b961de5&scene=21#wechat_redirect)

这种无聊的事情这么喜欢凑热闹。  

我的观点很简单，主打一个公道，还王自如一个公道。  

所以我一开始就亮明评价，四个字：德艺双馨。  

因为他本来就是做网红出身的，把这个演艺圈里的词汇用在他身上，很合适。  

德，咱们是说这事儿做的对不对；艺，咱们是说这事儿做的有没有技巧。  

那我从什么角度展开呢？两个角度，公司角度与个人角度。  

我们先看公司角度。  

有人说，如果这事儿发生在华为身上，如果采访的是任总和他的副总，就不会出现这样一幕对话。

说得对不对？

对。

但这种比较，毫无意义。

我们要弄清楚，华为虽然后来做起了TO C的业务，做起了手机等消费类电子产品，但是最初，或者说他的基因是什么？

是TO B的。

华为在很长一段时间内都是面对运营商的，都是做设备的，在手机领域华为苹果并称，那是最近五年的事儿了。

所以华为养成了一个习惯，就是不太注重媒体，至少过去的那些年，他们对这事儿没兴趣的。  

任总那么多年都不怎么接受采访。  

因为人家过去几十年一直做TO B生意的，和全球运营商老大谈好就行了，和媒体搅合在一起干什么呢？

只有做消费类电子的才喜欢曝光，你像小米，雷军，总喜欢讲自己的创业史。  

 **因为这个东西是能够提升自家产品附加值的。**  

如果你只是买一个小米的产品你没感觉的，联想到雷军，联想到互联网传奇老兵，你才愿意掏附加值。  

这套东西玩最好的就是马斯克，连续创业者，火箭男，所以人家的特斯拉才能卖那么多的附加值。  

 **你买特斯拉很大一部分钱都是买了马斯克的故事。**  

那我们来看看格力，是一样一样的呀。  

格力是做TO C市场的，如果格力没有一个传奇女老总，那么试问她们的产品和别家的区别在哪里？

作为格力员工，无论你是不是真觉得董明珠是传奇企业家，你都要45度仰角，看着她。  

在这一点上，王自如做得很自如呀。  

这就是艺，人家知道在那个场合下，知道格力需要董明珠这个招牌，甚至需要搞一点企业家崇拜。

 **说白了董明珠于格力，就是马斯克于特斯拉。**  

甭管作为自家员工，你是否真那么崇拜她，你都要表现出崇拜，这样才能提升自家产品的故事效应。  

人家一听到空调，董明珠，传奇女企业家，然后说不定就愿意多掏200块钱了。  

那么站在德的角度，同样的道理。  

记住我这句话，如果我们的年轻人不想总失业，不想总干体力活，不想辛辛苦苦加班挣不了几个钱，就巴望着国内的企业能挣点故事钱吧。

 **什么叫产业链升级？**

 **从挣体力钱，到挣故事钱，就叫产业链升级。**

 **你以为美国人牛在哪？特斯拉那不都是我们造的？**

 **人家就负责出一个故事，这个马斯克的传奇故事本身，就叫做产业链升级。**  

 **只有我们的企业像LV一样挣容易钱的时候，我们的年轻人，才不会求职求的那么艰难。  
**

 **企业发财的时候，员工不一定发财，俗称 一荣未必俱荣，因为老板们也许会润。**

 **但是，企业不挣钱，员工肯定失业，俗称 一损必然俱损。**

日本人未必相信什么寿司之神，美国人未必相信什么马斯克火箭传奇，但是人家不信也装作信了。

因为这是卖点，工匠精神是日本的卖点，科技感是美国的卖点，卖点都没了，难道去踩缝纫机么？难道去挣苦力钱么？  

 **本国人你都不帮她圆这个场，你指望外国人买你的溢价？信你的故事？**

 **很多时候，知道怎么回事，和表现出怎么回事，是两回事。  
**

你真以为美国人不知道比尔盖茨怎么回事，不知道扎克伯格怎么回事？ **  
**

人家知道，但不拆台。

就像让子弹飞里师爷那句话， **拆台了还怎么挣钱啊。都像东方人一样打小鸡娃，长大了996，送快递，开滴滴，做这些低附加值的事情？**

 **缝纫机是你踩的，LV是他卖的，你甘心么？我就问你甘心么？** 咱是给人家干活没干够啊？ **  
**

为什么外企里面干活的都是中国人？和老板觥筹交错的都是印度人？

因为你不像印度人那么有眼力劲，因为你到哪儿都非要拆台，那你怎么可能做高附加值的事情呢？

自欺才能欺人，你首先要过了自己内心这一关，你才能和老板一起去欺人。

王自如要傲气一把很容易，问题是，即便他不考虑低情商的成本，单纯从企业的角度，从企业员工利益的角度，他也不能那么做呀。

 **对于格力，小米这种直面消费者的企业来讲，维护老板的传奇故事，就是在维护同事们的利益。**  

 **因为你卖的钱里面就有老板传奇故事的那部分利润。  
**

 **更重要的是，即便同为消费类，格力还不比小米呢。**

人家小米好歹是研发类企业，兵是工程师，格力是制造类企业，兵是工人。

研发类企业还可以展现下自己的个性，说不定消费者会喜欢，制造类企业那就是富士康呀。

你真正的价值就在于服从性，你跟我讲富士康的工人很有创意？

创给谁看？

王自如给你展现的就是一个标准的工头的样子。

很贴切呀。  

如果是研发类企业，互联网大厂，或者华为这种，人家老板带的副总，往往是身兼科学家的。  

院士副总，教授副总，是这样的类型。  

所以一般来说，这种下属负责表现自己的专业，而老板负责表现自己的礼贤下士。  

而富士康，格力这类的制造企业，看上王自如，就是因为他是个网红出身，懂互联网，懂传播的营销高手。  

 **销售+工头，这样一个双重身份，面对制造业老板的时候，不就应该是王自如表现的这个形象么？**  

 **这种形象在销售领域不叫油腻，这叫专业好么。**

 **好比程序员的工装是格子衬衫，销售的标配就是这样的油腻呀。**

所以我说，德艺双馨，没毛病的。站在企业的利益角度，人家没有什么地方不合适。  

因为这就是一个需要故事加分，需要传奇老板个人崇拜的企业，而王自如的身份，本就是制造业企业里的工头+网红销售的双重叠加。  

王自如不是科学家副总，他是网红销售副总。

其次，站在他个人的角度，他也没有做错任何事。  

作为一个88年出生的，在网红这条赛道上很早就出发，2014年就有机会与罗永浩在媒体上互怼的人。  

他抓住了时代的红利。  

自媒体的红利截止期2016年，16年都还没有上车的，如果是草根出身的，几乎没有诞生过大V。  

说穿了，16年之后才进入自媒体，还能走到头部，那就是自带资源。  

要么你有资本，要么你有背景，才会有流量倾斜给你。  

你去买人家平台方的股票，买成排得上号的股东，买到惊动人家大厂老板，哪怕你现在入场都不晚。

但是，即便最早出场，也不意味着就能做到头部。  

王自如当年做的测评赛道，后来就诞生了一两家企业，很显然，没有他。  

没有他的情况下，投靠大公司是非常明智的决策。  

自媒体这种圈子，头部和腰部，和底部的差别极大。  

头部就那几个人，等同于明星，腰部就已经等同于十八线，三里屯酒吧里那种了。

底部？底部连乞丐都不如，连横漂都不如。

王自如发现网红这条路在头部决赛中被淘汰后，马上就清醒地认识到，不要浪费时间了。  

这是非常明智的。  

否则熬到今天，就等同于十八线艺人，等同于三里屯酒吧里那种。  

我们六年来，总有读者建议我全职给你们做这个。  

你觉得这种荒诞的提议，我会接受么？  

就咱们这个腰部自媒体，类似于三里屯酒吧十八线那种，让我来全职做这个？

我缺不缺心眼啊。

我的心态和自媒体里的老胡是一样的，只不过人家是头部里的顶流，我们只是腰部里的末流。  

老胡是退休了，不甘寂寞，图一乐。  

我也一样，做高频交易太枯燥了，闲暇时间，图一乐。  

所以王自如在我看来，非常拎得清，最有前途的时候，他杀入了，一旦发现搞不掂，迅速止损，然后还找了一个与自己此前的特长结合很好的大公司入职。

迅速在职场上风生水起。

传统制造企业需要懂传媒的，他需要为自己的职业找一个接盘侠。一拍即合。  

这样一个人，这样一个此前做自媒体，跟人斗嘴的人，进入企业后，能这么快地熟悉职场那套东西，让我这个曾经带过销售团队的都直呼老司机。  

不仅马屁拍得这么娴熟，而且非常清楚企业定位，企业性质，实属难得。

只不过事情的发展完全不按套路，不可测的互联网本身让这件事的走向最终反而对企业的品牌形象，包括对企业家本人，都造成了负面影响。

这是下意识拍马屁的王自如，想不到的。面对突如其来的网络暴力，格力用报警的方式来维护自身权益是最合乎常规的操作，我们应该支持她们。

我想，这个结局，归根结底，是网民需要骂人，而大V为了获取流量，迎合了这种心理。

但是话说回来，作为网民本身，尤其是年轻人，真的应该想想看，在这么艰难的当下，这么艰难的职场上，怎么能够让自己的日子，稍微好过那么一丢丢。

说两句怪话，发泄一下，是最简单的，可接下来呢？这种发泄又有啥用呢？  

真正能够解决问题，尤其是解决自己的窘境，才是最难的。

[可这个世界上最值得你做的事，恰恰是那些最难的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484042&idx=1&sn=ecb33c216dd4a3c9f87e95a070dea4ad&chksm=c0974fcef7e0c6d872aa577e286f014089f6b72896026488a274065a40877da542e11b961de5&scene=21#wechat_redirect)

