# 急什么？梅西不上钟，又不是我不上钟了

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

有读者让我点评梅西与香港的那些事儿，当然，还有后续，把日本又给扯进来了。

简单来说，就是很多球迷冲着梅西的大名买了门票包括机票飞去香港专程看梅西踢球。  

宣传说梅西会踢的，结果去了之后才发现他坐在看台上，和大家一起看球，从头到尾没有下场。  

而且也没有任何互动，哪怕去领个奖杯，和球迷们合影之类的都没有。

球迷们就闹着要退票，主办方要求梅西方给一个交代。  

球队方面找个了借口，球员有伤，当天无法下场。

结果没过几天，梅西所在的队伍去日本打比赛，梅西下场了，不像有伤的样子，全场跑得个欢实，还和日本球迷们频频互动。  

那么之前的观众就更加气愤。  

我点钟，你就各种借口，隔壁小日本点钟，你就眉飞色舞，这里面是个几个意思？  

这个问题瞬间上升到政治高度了。  

我想，这是能够上热搜的关键。  

这个问题的答案很简单，你不用想那么多，大概率和什么政治没关系。  

半年前梅西在北京踢球，一个小伙儿躲避多重保安冲下场和他合影，俩人互动的不要太好。

没理由半年后就对香港有什么意见。

何况梅西又不是什么政治人物，他就是个明星，出来上钟伺候人的。

这里面大概率是什么原因呢？

钱没到位。

球迷付了钱我知道，但主办方有没有给球队把梅西上场的钱也付了？这是其一。

其二，如果主办方付了梅西上场的钱，球队有没有给到梅西他的那份，这是另一个关键。

作为球迷，你的钱，问主办方要。

作为主办方，如果钱给到球队了，那告球队，让球队赔。你家技师收了钱，不上钟，除了退钱还能咋办。

反过来，如果是球队没有给到梅西，那还是让球队赔，主办方是球队的甲方。

我教给大家一个小诀窍，[前些天聊足浴，你类比足浴技师就能想明白。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513473&idx=1&sn=916e8f7cf600e0efe40fdc71ad7752cd&chksm=fb1ad9fdcc6d50ebc544b06924746c11502898699310a033094c246e90018f2cb6c7d5a09c99&scene=21#wechat_redirect)

你去店里面点钟，不如去之前，私底下和技师约钟。  

假如前台不知道技师私下约的客户到了，她跟你说技师有空，而你到店之后，实际上技师自己约的客人也到了，那么你是排在后面的。  

俗称邀钟优先于点钟。  

进而发展出另一个小技巧，我也顺便教给你。  

如果你想要在时段内，加点项目，你不一定非要通过店里，那样是不划算的。

打个比方，比如同样60分钟，有两种选择，一种是有按肩的，一种是没有的，前者168，后者118。

你直接私下跟技师点钟，你只要多付她30，再去店里下单118，你就可以实际上享受168的项目。  

你的实际支出只有148，是小于168的。

明白这意思么？技师关注的永远是自己能拿到多少钱，不是你掏了多少钱。  

我记得疫情期间，有个熟悉的，按了很久的技师，情绪低落，问她怎么回事？

她说，老板已经拖欠半年多的工资了。

也就是说，作为客户，你付了钱，不等于给你服务的人就能拿得到。  

所以这件事，归根结底，退票是正途。  

谁卖的票，谁对你负责，你应该要求售票方退票。

那么与此同时，如果付了梅西那份，售票方也会找球队索赔。  

他们之间一定签署了某些制约合同，俗称万一你不到场，或者万一你不配合，怎么赔钱。  

他们会去找球队方赔钱，一环套一环。

技师不用心，你找技师没用的，你要找店家。  

因为虽然直接服务于你的是梅西这个技师，但实际上，和你发生经济关系的，不是他。

至于球队是开了梅西还是主办方要求球队倒赔，那是他们之间的经济纠纷。

具体到这件事，我的感觉，大概率是这里面发生了什么不为公众所知的商业上的纠纷。  

然后梅西这人吧，又缺乏职业操守，直接把脸子甩给了球迷们。

你不要把运动员神圣化，他们不是为了理想踢球的，体育在全球范围内来看，是早已商业化的。

严格意义上讲，我们的体育也是早就商业化的，和80年代之前的那种，不一样了。  

体育也好，影视也好，足浴也罢，统统是上钟的娱乐业，娱乐业有娱乐业的规矩。  

俗称只要你钱到位，我一定服务到位，让各位大爷尽兴而归。

只不过这里面具体到不同的明星，操守是不一样的。  

比如华仔，就属于娱乐业里面劳模级的，非常看重个人品牌，非常看重用户体验，非常具备长期主义。  

即便有什么商业合同的问题没有处理好，自己拿钱不满意，他作为明星，绝对不会让影迷们失望。  

他很珍惜自己的羽毛，总是先服务粉丝，回头再和经纪方谈判。  

但不是每个明星都这样，有些人就是会把个人情绪带到工作中来，这就是双输的局面。  

现在看来，梅西这件事，就这么个走向。

梅西这人大概率是个技术性明星，俗称球技很好，但情商很低，而且操守也不咋地。

商业合同怎么谈的我们不清楚，也许球队捞到了钱，梅西个人没捞到，分钱不匀他有意见，可是梅西甩脸子的这种行为，直接伤害到了他的球迷。

从长远看，对他个人品牌有着十分不利的影响。

你说有什么好的解决方案么？  

真的没有。

说到底，是成本导致的。

总有读者夸我是劳模，一年365天，包括除夕都日耕不辍。  

给读者带来的预期是很靠谱的，就像你永远都知道，昏黄的街角里，有一家面馆，无论寒暑都不休假，永远为你点亮着一盏灯。  

做到这一切靠的并不是华仔那样的职业操守，而是成本设计。

文字自媒体的确是一艘行将沉没的破船，愿意读文字，且长文字的人越来越少。  

今后会更少。

但是，成本很低。  

你看这篇文章需要几分钟，我写它也就大约需要几分钟。  

我再忙，每天挤出几分钟的时间上钟总有的。  

即便生病了，也会有前日里事先写好的。  

所以给你的感觉就是我永远都在街角等你。  

如果我们换成视频模式，那成本是非常高的。  

录制视频可不是你以为的一遍过，即便不像王家卫那样一个镜头拍四十二遍，拍个三四次，是很正常的。  

所以尽管我知道视频是方向，但不涉足，不是做不了，而是做不起。  

我要做，就得转移成本，往谁身上转移？往你们身上。  

站在你们当中多数人的角度，不划算。  

你想我日更，想我永远在街角为你亮着灯，那就必然要降低双方的成本。  

这是球赛这种上钟模式所不具备的。  

球赛踢球的要踢几个小时，看球的也要看几个小时，还不包括来回的旅途。

想要不爽约，从一开始设计模式时，就得按照不会爽约的方式去设计。  

你看那些做视频的，大都不是自己写稿，这帮人成天东抄西抄。  

为什么？因为上镜表演太占时间，太占成本，就像一家牛肉面店，他把成本都用在筷子和碗碟上了，那卖过期面+死牛肉，又有什么稀奇。

羊毛出在羊身上，终归是顾客买单的。

咱们这家街边的小店，能维持这么多年，说到底，是成本管理学上的奇迹。  

我这里一没有排版，二没有结构，三没有文采。  

老顾客们喜欢什么？就俩字，实在。  

我就是这么每天不假思索的讲了几分钟，才能坚持这么多年，从不爽约，天天上钟。

除夕夜，感谢大家的赏光，愿意听我胡说八道，赶紧下钟散了吧，去陪陪你们的家人。

 **收不到每日推送文章的原因，是你没有在主页右上角设置加星标**

