# 意外的非农新增就业，不意外的中美博弈

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

很多人都在问。

美联储马上要召开的议息会议前的非农新增就业数据，我看到了。

10月份的新增就业确实很低，不是低于预期的问题，是低于零头的问题。

这个事情本身不奇怪，**奇怪的是让我们看到了，而且是在这样一个时间节点** ，就在大选出结果前。  

我很早就说过，美国此前已经有过连续十几次非农就业造数据，操控预期，程度，次数，连续性，都是历史仅见。

具体的手法就是根据需要，大幅度修改数据，左右市场的预期，等市场情绪上去了，回头再大幅度修正。  

就像你明明考了66，卷子倒过来给你爹看是99，等下次考试前几天，再跟你爹承认，是上次卷子拿反了。

因为你爹的预期已经转移到了下次，于是上次就不计较了，大体上是这么一个游戏。

那么当下也是如此。

你去看10月份公布的9月份的非农，好得难以置信，而这次公布的10月份又差得难以置信。

一个是预期的两倍，一个不到预期的零头。

你相不相信正常的就业市场上会有如此大的毛刺呢？  

当然不可能。  

自然市场的就业数据即便涨即便跌，也多多少少是平滑曲线，就是能看出来的，涨有一定的延续性，跌也有。

而不会是这种，这种很明显，是人工造出来的数据。他们可能把前后几个月的数据互相挪了。

古有拆了东墙补西墙，今有美联储连拆了下个月补这个月。

所以假不假，已经不再是重点。

重点变成，为什么让你看到这样的数据？又为什么是这样一个时间节点？  

当下美联储的行为耐人寻味。

你单纯看这一件事，似乎是在为懂王的降息做铺垫，似乎是天不降懂王，如何肯快速降息。

问题是，前两天，美联储还在放话表达鹰派，表示不想降。

而且这两天，哈里斯也似有翻盘的迹象。如果懂王没有胜选，这种铺垫又有什么意义呢。

这些事情交错在一起，局面很胶着。  

他们到底是想降呢？还是不想降呢？

我相信这里面充满了博弈。  

不过相形之下，昔日的大事件非农，议息，在大选之下，已经变成无人理睬的小事件。  

同样，美联储的这点博弈之外，是更大的，中美之间的博弈。

接下来有四个重要的时间节点。

第一个是几天后的大选结果。

[大选的结果不是两个，是四个，懂王上台有三种可能，哈里斯上台只有一种，我们昨天刚讲过。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484451&idx=1&sn=5ac6f55bd2961a02e79728776198218e&chksm=cf5e3ad8f829b3ce3ecc0d7f4483fa6036397688aa8ee129ddc0563d5b452f9dbd828a225667&scene=21#wechat_redirect)

第二个重要的时间节点是本月8号，会出我们的态度。

这种事情不会是临时决定的，不可能大选出来，临时就一天去商量一个应对，这是不可能的。  

也就是说，针对哈里斯的一种方案，和针对懂王的三种方案，早就齐备了。

[至于是什么方案，我昨天也讲过的，所以到了8号，无非就是看他们开什么结果，咱们就出什么对应的措施。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484451&idx=1&sn=5ac6f55bd2961a02e79728776198218e&chksm=cf5e3ad8f829b3ce3ecc0d7f4483fa6036397688aa8ee129ddc0563d5b452f9dbd828a225667&scene=21#wechat_redirect)

[当然你注意，如果是懂王的话，这事儿会更复杂些，因为我昨天讲过，是三种可能。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484451&idx=1&sn=5ac6f55bd2961a02e79728776198218e&chksm=cf5e3ad8f829b3ce3ecc0d7f4483fa6036397688aa8ee129ddc0563d5b452f9dbd828a225667&scene=21#wechat_redirect)  

所以如果是懂王上位，下面这个时间节点就更重要。

第三个重要的时间节点，是今年的12月中旬。

这个时间节点你可能会进一步看到我们的密集政策推出，当然，前提是懂王上，而且是他在12月中旬之前，[比较明确他会是昨天聊的三种方案里的哪个。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484451&idx=1&sn=5ac6f55bd2961a02e79728776198218e&chksm=cf5e3ad8f829b3ce3ecc0d7f4483fa6036397688aa8ee129ddc0563d5b452f9dbd828a225667&scene=21#wechat_redirect)  

如果这些都没有满足。  

那么第四个重要的时间节点，是明年的1月底，睡王之后新的美国总统正式上任。

这段时间也是我们地方上开会的时间，那么到我们正式宣布未来的工作方向，是明年的3月5号。  

也就是说，如果你把决策也看作一个项目，项目的deadline就是3月5号。

**甭管中间发生多少变化，最后到了明年的3月5号，一切都会揭牌。  
**

有好奇心重的读者一定会问，为什么是四个重要的时间节点不是五个呢？  

为什么明年的3月5号不是重要的时间节点呢？

答案很简单，价格永远是围绕预期，不是围绕事实。  

如果一个地方新开地铁口，是规划出来的当晚，房价应声就把这部分涨幅填补了，等地铁口真的造好，会有涨幅么？不会的。

那个价格早就已经含在里面了。  

也就是说，赚钱的那帮人，都是在地铁口规划出来之前，他就已经埋伏进去了。

这就叫买预期。

等地铁口造好，他高价卖给你，这就叫卖事实。

所以有些读者，关注汇率问题，因为他有孩子在海外留学，他关心什么时候换汇。  

有些读者，关注买房问题，他要结婚，要自住，或者要卖房，要换房。

也有些读者，关注各个品种的市场，他有他的投资与交易行为。  

有些人就喜欢研究政策，通过政策来分析日后的行情走向。

**那我今天告诉你，政策不是用来研究的，是用来预判的。**

**等出来，你再去研究，其实啥用都没有。  
**

一条船，都开到海上了，我再告诉你有雨，干嘛？你是来得及回港口补充必备物资么？  

[这就是为什么我们昨天就聊这个话题，把美国大选的四种可能，你注意是四种不是两种，分别对我们的影响，我们可能出牌的策略，都预判完。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484451&idx=1&sn=5ac6f55bd2961a02e79728776198218e&chksm=cf5e3ad8f829b3ce3ecc0d7f4483fa6036397688aa8ee129ddc0563d5b452f9dbd828a225667&scene=21#wechat_redirect)

[诸葛亮事前知道，周瑜事到了知道，曹操事后知道，蒋干事后都不知道，无论如何。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484451&idx=1&sn=5ac6f55bd2961a02e79728776198218e&chksm=cf5e3ad8f829b3ce3ecc0d7f4483fa6036397688aa8ee129ddc0563d5b452f9dbd828a225667&scene=21#wechat_redirect)

[尽量靠前，是构建信息优势当中的首选。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484451&idx=1&sn=5ac6f55bd2961a02e79728776198218e&chksm=cf5e3ad8f829b3ce3ecc0d7f4483fa6036397688aa8ee129ddc0563d5b452f9dbd828a225667&scene=21#wechat_redirect)

[这个世界说穿了，无外乎你处于信息高地，还是信息洼地。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484451&idx=1&sn=5ac6f55bd2961a02e79728776198218e&chksm=cf5e3ad8f829b3ce3ecc0d7f4483fa6036397688aa8ee129ddc0563d5b452f9dbd828a225667&scene=21#wechat_redirect)

[昨天还有个有心的读者问我，为什么选择大选前这个特殊的时间节点聊第五部分，它明明和前四部分不相干，完全可以独立出去单独成篇。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484451&idx=1&sn=5ac6f55bd2961a02e79728776198218e&chksm=cf5e3ad8f829b3ce3ecc0d7f4483fa6036397688aa8ee129ddc0563d5b452f9dbd828a225667&scene=21#wechat_redirect)

[你果然很有心，答案很简单，大选前这几天，就是全世界乌龙指最密集的几天，每四年一回。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484451&idx=1&sn=5ac6f55bd2961a02e79728776198218e&chksm=cf5e3ad8f829b3ce3ecc0d7f4483fa6036397688aa8ee129ddc0563d5b452f9dbd828a225667&scene=21#wechat_redirect)

[我平日里给你聊傻姑的那三招，也许你等三个月都等不到一只兔子，这两天也许你等到一头猪，也许你等到的，是一只大象。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484451&idx=1&sn=5ac6f55bd2961a02e79728776198218e&chksm=cf5e3ad8f829b3ce3ecc0d7f4483fa6036397688aa8ee129ddc0563d5b452f9dbd828a225667&scene=21#wechat_redirect)

[学习这东西，光靠讲没用的，你得吃到肉，满嘴流油，心里喊真香的那一刻，你就学进去了。祝你们好运。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484451&idx=1&sn=5ac6f55bd2961a02e79728776198218e&chksm=cf5e3ad8f829b3ce3ecc0d7f4483fa6036397688aa8ee129ddc0563d5b452f9dbd828a225667&scene=21#wechat_redirect)

