# 慢涨急跌，与急涨慢跌

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[那天聊金融话题时，有很多读者问了一个相似的问题，就是慢涨急跌与急涨慢跌之间的区别。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484200&idx=1&sn=540cecc2f4bb02dc3a0e201a8a40b236&chksm=c0974e6cf7e0c77a72fc1cf646e5a8bf6f279510e30738f27e07afe9a458b4add5f8b16502a8&scene=21#wechat_redirect)

我今天把这两种方式的区别，一次性说透。  

咱们站在宏观的视角下，慢涨急跌和急涨慢跌对于消费的影响是完全相反的。  

慢涨急跌就是涨10年，跌1年，再涨10年，再跌一年。

急涨慢跌是反过来，涨1年，跌10年，再涨1年，再跌10年。

前者会给投资人什么感觉呢？就像被多发了一份工资，虽然你也没有卖出，虽然你也只是在涨估值，但是你总是觉得自己有钱。  

你觉得自己一直有被动收入（尽管是估值），你觉得等自己老了，病了，可以随时换钱。  

那么这个10年周期里，你就会很愿意消费，也敢于消费。  

但是反过来，如果是后者，如果是急涨，它只会让你把自己消费的钱，也拿出来，甚至去加杠杆去借贷，也要加大投入。

看懂了么？同样是涨估值，前者对消费是拉动的，后者对消费是抑制的。  

那么下跌周期就更不用讲了，过长的下跌周期，会让你的预期保持下行通道，你更不乐意消费。  

简单说，人可以一天之内赚到钱，但是没法子一天之内花掉钱，你一天不可能吃300顿饭。  

而你肯不肯花钱，和事实无关，和你对未来的赚钱预期有关。

所以久而久之，你去看，急涨慢跌呢，人们倾向于赚了钱就走，他不愿意几十年如一日，把钱留在市场里。  

他只是想跟你谈个恋爱，他不是想娶你。  

但是慢涨急跌呢，是反过来的，人们在任何市场，任何地区赚到的钱，最后都汇聚到这里，他想和你结婚过日子。

这就是宏观的角度，事实不重要，预期才重要，真正影响人们行为的，是预期。  

那么我们站在微观的视角下。  

你想一想，怎么样才能涨得久？  

好比有一个楼盘，一共有1000套房子，每套的价格是1000万。  

现在有人出价，1100万，只有一个业主心动了，他卖掉了。  

如果是这样，说明什么？

说明其余999个业主普遍看好自己的物业，他觉得自己的物业单位远不止1100万，他觉得随着时间的推移，早晚去2000万，3000万。

这是什么？这就是成交量很小下的价格上涨。

这种价格的上涨会非常漫长，非常持久。因为现有的人都不乐意卖，都是长期价值投资者。

如果反过来，同样是这个楼盘，有人出价1100万。

结果900个业主都同意成交。

那这时候，到底在比拼什么？就是在比拼，买家多还是卖家多。

如果买家小于900个，那么1100万的价格都守不住，就往下去了，如果买家更多，那就怎么样？那这900套房子就都换手了，都以1100万成交了。  

这就是放量。  

所以放量说明什么？  

说明很多业主并不看好自己手里的物业单位，否则哪儿来的900个卖家呢？  

所以这个小区，要持续在放量的基础上，还能长期上涨，需要什么？  

需要满足一个条件，就是有源源不断的外部资源，源源不断的外来买家。  

比如每天都拥入新的1000个买家，愿意1200，1300，一直加价。  

什么情况下可以持续涌入新买家？  

一种情况，就是非互联网时代。  

我们年轻那会儿就可以，20多年前就可以，因为网络虽然诞生，但是并未普及。  

俗称大家需要等着看电视，需要口耳相传，需要很长时间，才能信息破圈。

但今天是互联网完全普及的时代。  

什么意思呢，就是任何一件事，只要一个星期，就能全民皆知。  

也就是说，如果要破圈，第一周就可以让你破，一次性让你把所有的潜在客户都消耗掉。

快速消耗完了之后，新的入场资金从哪里找呢。俗称都坐在轿子上，谁来抬轿子，美国人么？

过去有个笑话，菜场大妈。  

为啥老笑话她们？因为她们动作慢，你第一天知道，她们半年后才知道，于是常调侃，菜场大妈都知道了。

现在你不能笑话人家了，因为互联网普及了，你顶多比菜场大妈早知道三天。  

所以就是这个问题。  

一切节奏都加快了。

热点来太快，去太快，无论全民热衷什么话题，很快就会热衷下一个话题去了。

这个时候，如果你想要慢涨，就得怎么样？  

你就不能放量。

**缩量的本质才是市场没有分歧，缩量上涨说明市场整体看多，缩量下跌说明市场整体看空。**  

**放量的本质就是市场分歧大，放量上涨说明市场分歧很大，只是暂时看多的比看空要多；放量下跌说明市场分歧很大，只是暂时看空的比看多的要多。**

因为我前面说过，放量的本质是之前的人，他觉得1100这个价格可以了，他才会给你的。

他要是觉得2000才可以，怎么可能放量呢。  

这是问题，这才是整个游戏最难的地方。  

[就像我那天聊金融话题时讲到的，你要想清楚，放量下的买家，他们是来干嘛的？是来当老板的么？不，他们只是来赚差价的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484200&idx=1&sn=540cecc2f4bb02dc3a0e201a8a40b236&chksm=c0974e6cf7e0c77a72fc1cf646e5a8bf6f279510e30738f27e07afe9a458b4add5f8b16502a8&scene=21#wechat_redirect)

[也就是说，他们是希望卖给下家的。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484200&idx=1&sn=540cecc2f4bb02dc3a0e201a8a40b236&chksm=c0974e6cf7e0c77a72fc1cf646e5a8bf6f279510e30738f27e07afe9a458b4add5f8b16502a8&scene=21#wechat_redirect)

[而这个过程能成立，是因为什么？是因为我那天说的，原本的老板选择了什么？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484200&idx=1&sn=540cecc2f4bb02dc3a0e201a8a40b236&chksm=c0974e6cf7e0c77a72fc1cf646e5a8bf6f279510e30738f27e07afe9a458b4add5f8b16502a8&scene=21#wechat_redirect)

[你重新复习下。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484200&idx=1&sn=540cecc2f4bb02dc3a0e201a8a40b236&chksm=c0974e6cf7e0c77a72fc1cf646e5a8bf6f279510e30738f27e07afe9a458b4add5f8b16502a8&scene=21#wechat_redirect)

........

所以说，放量上涨过程中的买家，几乎将来都会变成卖家的，他们必然会在未来某个时刻集体出售，他们只是短期投资人。

而放量这件事，是非常消耗多头力量的，一旦后续的力量不济，前期那些为了赚差价的多头，就会迅速变身成为，你懂的.......

更重要的是，放量急涨会使得这家公司的老板，高管们，觉得我干嘛要继续经营呢？

我干脆把公司卖给你，你当老板，我拿钱走人好了。

是不是这么简单的理儿？  

可是我们要知道，放量急涨下的买家，全都是来赚差价的，有谁是准备来当老板的？  

一个也没有。

所以任何市场，希望的一定是温和成交量下的慢涨。  

这种情况下，原来的老板是犯不着减持的。你想大规模减持，也没有足够的买家呀。

于是你才会，或者说，你才不得不安心经营你的生意，一方面自己的估值上去了，一方面企业也不断赚钱，收入也稳步上升。

结果不知不觉中，涨了一百年。企业经营者和投资人，彼此成就。

看懂这个过程了么？  

你看到的那些，人类已有的慢涨急跌的市场，都是花了很多时间去凝聚共识的。  

因为人的共识，本身需要时间来形成。

就像你撒米喂鸽子，那个鸽子是否去掉警惕心，取决于时间，而不是量。

你给它撒一吨米，不会改变鸽性，你只会放大它身上的贪婪与恐惧；你得撒十年米，它才会慢慢亲近人。

[所以那天聊金融话题，聊市场话题时，我看到很多读者问我的投资话题。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484200&idx=1&sn=540cecc2f4bb02dc3a0e201a8a40b236&chksm=c0974e6cf7e0c77a72fc1cf646e5a8bf6f279510e30738f27e07afe9a458b4add5f8b16502a8&scene=21#wechat_redirect)

[我一直在想，你们在产生这些具体的决策问题之前，有没有想过一件事？  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484200&idx=1&sn=540cecc2f4bb02dc3a0e201a8a40b236&chksm=c0974e6cf7e0c77a72fc1cf646e5a8bf6f279510e30738f27e07afe9a458b4add5f8b16502a8&scene=21#wechat_redirect)

[那就是你的盈亏比到底是多少？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484200&idx=1&sn=540cecc2f4bb02dc3a0e201a8a40b236&chksm=c0974e6cf7e0c77a72fc1cf646e5a8bf6f279510e30738f27e07afe9a458b4add5f8b16502a8&scene=21#wechat_redirect)

[这个最重要的指标，你到底有没有认真计算过？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484200&idx=1&sn=540cecc2f4bb02dc3a0e201a8a40b236&chksm=c0974e6cf7e0c77a72fc1cf646e5a8bf6f279510e30738f27e07afe9a458b4add5f8b16502a8&scene=21#wechat_redirect)

