# 懂王的主观意愿可不是给你当建国同志

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

懂王自从遇刺之后，再次登上舞台的概率大幅度提升，你从全球赌场的赔率都能看出端倪。

当然，前提是在这段时间内，他能够确保自己的人身安全。  

我们有很多人对此表示极度乐观，觉得咱们的建国同志，终于熬出头了。

我知道咱们有很多懂粉，迷大统领迷得不要不要的，如果不是没有投票的权力，都恨不得远隔重洋去投他一票。  

但是我想说，这里面有很大一部分原因是媒体发酵导致的。  

大统领川建国与一代宗师马保国，一个建国同志，一个保国同志，是活跃在自媒体上，被二次创作最多的两位老同志。  

过多的喜剧色彩掩盖之下，使得我们已经把他当成卓别林，周星驰的存在，而忘记了他的本来面目。

懂王的目的从来都不是帮助我们，他真正想要建的是美国，想要解决的，是美国的问题。  

[这里面涉及的深层次的话题，昨天我们解读过，这里就不展开了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484165&idx=1&sn=449fa954b50163902677820bcb2d487f&chksm=c0974e41f7e0c757f1e6cd0bff7bf0c1f79f5aba8fac9d25342bc0d07aaf872efa7933ecf77c&scene=21#wechat_redirect)

但是要知道，他所处的时间段是2016~2020的那四年。

在那个时间段里面，我们的出生率刚开始下降，从这个数据下降，到反映到市场上，进而影响市场预期，是需要时间的。  

这是一个发酵的过程。  

同样，在那个时间段内，我们的房地产走势依然是向上的，你要注意，国内的房地产高点是2021年，那时候懂王早已卸任。  

还有一件事就是懂王的一系列操作，对于我们出口的影响，随着一场意外被打破了。  

就是疫情。  

懂王最后的那几个月，因为突如其来的疫情，使得全球生产近乎于停摆，而我们，维持着仅存的供应链。  

这就像两支球队比赛，对方球员筹划了很久，最后一不留神，进了个乌龙，射了自家球门。  

这是当时那四年的国内部分。  

那么你回顾那四年的美国，会发现他们整体上还处在上一个周期，懂王个人的思路也还停留在加大力度搞基建，以及指望制造业回流这件事情上。

但怎么讲呢，那个时候，美国整体上老人还比较多，搞基建实际上是行不通的。  

基建的道理非常简单，我问你们个问题。

年轻人结婚装修新房是标配，你见没见过7，80岁的老人装修新房的？  

你知不知道为什么？

因为要考虑维护成本。

一个社会整体上年轻人越多，你搞基建的投入，回报收回来的可能性越大。  

因为这些年轻人持续赚钱，持续提供维护的费用，使得你一方面可以运营设施，一方面可以收回先期回报。  

但是随着整体年龄的增大，你搞基建，那个投入是没法收回的。  

你看日本随着老龄化之后，他们很多非核心城市的基建慢慢都荒疏了。  

而这一步，美国比日本又早了几十年，这是因为发展节奏的不同。  

美国最先搞的基建，然后开始变老，然后日本人才开始搞基建，然后现在你看到日本人变老。

换句话说，一个社会要不要搞基建，是年龄在制约着。  

懂王那时候想要大搞基建，不是搞不了，而是经济成本上行不通。  

天底下没有比造房子更容易的，农村家家户户都能起楼。

值不值得造，是年龄决定的。  

没有一个发达国家不会干这活儿，他们不是不能干，而是行不通。

所以说懂王那四年，他想要干的事情，几乎件件落空。而他最不想看到的事情，结果踢了个乌龙球。

因为这一系列的原因，一方面是美国的政策发酵期，对我们的影响还没有到，另一方面是机缘巧合。

使得他这个形象，十分鲜明，十分有利于网络媒体的调侃。  

再加上他个人也确实有镜头感，像个喜剧明星一样，你想不关注他都不行，他总是能搞出点动静来。  

这是他川建国同志形象的由来，不是他的本意，是一系列巧合。  

但是我们今天去看国际环境，去看美国环境，去看国内环境，都完全不一样了。

首先就是年龄，美国因为疫情期间的不作为，导致大量老年人去世。  

从某种意义上讲，美国等于年轻化了一次。  

你从整体数据上看，平均年龄还在上升，那是因为出生率的缘故。  

但如果你只看老人数据，尤其是分类看。

分类的意思就是说你把老美分成两部分，有遗产的，和没遗产的。  

尽管美国疫情期间，有钱的死亡率远低于没钱的，但是，疫情终归是无差别打击的。

也就是说，如果没有这场疫情，美国的那些有遗产的老人，可能还要等许多年，才会把遗产交给孩子。  

现在，提前交接了。

所以我说，你分类看数据，会发现美国的富人，整体上年轻了。  

[这个影响蛮大的，具体我在昨天分析国内情况第十个问题时，详细展开过。你可以用我们自己的分析反过来去推理美国。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484165&idx=1&sn=449fa954b50163902677820bcb2d487f&chksm=c0974e41f7e0c757f1e6cd0bff7bf0c1f79f5aba8fac9d25342bc0d07aaf872efa7933ecf77c&scene=21#wechat_redirect)  

另一方面，现在不是制造业的问题，而是美国发生了科技突破，皮夹克黄的团队打破了摩尔定律，从每两年翻倍提升到了每半年翻倍。  

这个差别是很大的，  

你以十年为周期来看，前者是2的5次方，32倍。后者是2的20次方，100万倍。

32倍到100万倍，这已经不是量变了。

这和懂王当初的那4年，是不一样的，这件事反过来对于经济，乃至全球经济，有着深刻的影响。

[这个我昨天也详细展开分析过。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484165&idx=1&sn=449fa954b50163902677820bcb2d487f&chksm=c0974e41f7e0c757f1e6cd0bff7bf0c1f79f5aba8fac9d25342bc0d07aaf872efa7933ecf77c&scene=21#wechat_redirect)

你把上面两点叠加起来，就会知道，如果懂王再登大统领宝座，那么他面临的局面和昔日是不一样的。

可是，他想要干的那些事儿，始终是一样的。

[这个我昨天也分析过，我从最底层让你看到了根本问题在哪里。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484165&idx=1&sn=449fa954b50163902677820bcb2d487f&chksm=c0974e41f7e0c757f1e6cd0bff7bf0c1f79f5aba8fac9d25342bc0d07aaf872efa7933ecf77c&scene=21#wechat_redirect)

对应过来，我们国内和那四年，也是不一样的。

[这个我就不展开了，因为我昨天把国内的方方面面，阐述得非常详细。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484165&idx=1&sn=449fa954b50163902677820bcb2d487f&chksm=c0974e41f7e0c757f1e6cd0bff7bf0c1f79f5aba8fac9d25342bc0d07aaf872efa7933ecf77c&scene=21#wechat_redirect)

总之今天我在这里，就一句话，生活不是周星驰的喜剧，我们不可能真的指望懂王是我们的卧底。

咱们的自媒体有时候有点搞笑氛围过于浓烈了，之前是把房价寄托在大洋彼岸的降息上，把就业寄托在房价上，现在干脆直接寄托在懂王身上了。  

写段子搞笑可以这么来。

[但真正聊经济，无论是什么王坐在大统领的位置上，昨天的那十个重大问题，都是无法回避的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484165&idx=1&sn=449fa954b50163902677820bcb2d487f&chksm=c0974e41f7e0c757f1e6cd0bff7bf0c1f79f5aba8fac9d25342bc0d07aaf872efa7933ecf77c&scene=21#wechat_redirect)

[我们自己才是自己乃至背后整个家庭的第一责任人。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484165&idx=1&sn=449fa954b50163902677820bcb2d487f&chksm=c0974e41f7e0c757f1e6cd0bff7bf0c1f79f5aba8fac9d25342bc0d07aaf872efa7933ecf77c&scene=21#wechat_redirect)

[怎么去应对那十个问题，交出怎样一份人生答卷，才是我们的命题。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484165&idx=1&sn=449fa954b50163902677820bcb2d487f&chksm=c0974e41f7e0c757f1e6cd0bff7bf0c1f79f5aba8fac9d25342bc0d07aaf872efa7933ecf77c&scene=21#wechat_redirect)

