# 我们生命中绝大多数机会是哪儿来的？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

我们有读者问我，怎么去理解，我有什么？  

这个问题非常简单，权力的本质是什么？  

是你有什么利用价值。

那么机会也是一样的道理。  

 **绝大多数人这一生的机会是什么带来的？工作带来的。  
**

 **因为你工作了，你提供利用价值了，所以你遇到机会了。**

就这么简单，没有那么复杂。  

[所以我那天跟你讲，第一步，你要学会构建利益网络。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513297&idx=1&sn=424306f5c2df8492fba3b06c5f03ccbe&chksm=fb1ad8adcc6d51bb921f7b6e32e27d30a565fda13faadcabc551c778edbec8b8912967cd5240&scene=21#wechat_redirect)

好比你盖房子，一楼二楼盖上去，盖三楼。你没有一楼二楼，艳羡别人的三楼，那是白日做梦，那是YY，YY一个空中楼阁。  

我一生当中没有遇到过一次天降馅饼，绝大部分机会，都源自于工作，俗称我提供了利用价值。  

那些看似不是工作带来的机会，本质上讲，也是我把原本不是工作的事情，硬做成了工作。  

十多年前，我在甲方集团当架构师的时候，有个大我五岁的高管跟我讲，别看咱们这里薪水低，远低于市场价，甚至一半都不到。  

但是我们有别的福利，不是指经济福利，而是指平台福利。

你看着那些企业收入很高，但站在行业的视角下，他们都是围绕着甲方赚钱的，他们都是做TO B生意的。  

而你，才是那个B。

当你握有了采购权，实际上你就有了利用价值。  

当然，这不是让你犯错误，犯错误是要去踩缝纫机的，可是不犯错误，难道就不会给你带来价值吗？  

当然会。

你接触的整个人的层面变了，昔日你可能是一家乙方公司里的架构师，你的顶头上司是软件的头，他的顶头上司是CTO，CTO的顶头上司才是CEO。  

现在，你过去的CEO，想见甲方一哥，都得托你递话。

你自己琢磨，这本身，是不是一种机会？  

你要去跟别人交朋友，是没有人理你的，别人肯理你，除非能够从你身上得到些什么。  

当你没有平台的时候，当你只代表你自己的时候，你往往会遇到什么？

遇到骗子，遇到割韭菜的。

当你的背后是平台背书时，不是说你不会遇到骗子，而是说，很少有骗子是为了针对你。  

因为犯不着，跟平台做的生意的规模，是你100辈子也赚不到的，所以骗你，就显得无足轻重了。  

人家想骗，也是通过你来骗平台。  

那么当你站在哥斯拉的肩膀上，你才能看到昔日看不到的信息面。  

你想知道人家的生意结构，人家凭啥让你知道？  

你混到CTO都未见得能天天被董事长耳提面命，何况你连个组长都不是的阶段。  

但是，当你站在一个巨大的平台之上时，当你身系巨大的利益时，别人可能就愿意和你交换信息了，甚至，是主动的，是白送的。  

因为彼此不一样了，你身处行业的中心，人家身处行业的边缘，他为了靠近，主动就会讲出许多搁在平日，你无法了解的。  

这是一个人全面提升的过程。  

有些人到这里就打住了，已经很幸福了，到处参加会议，讲讲PPT，混吃混喝一辈子就过去了，老了之后，福利也是很好的。

有些人就飘了，人有一个习惯，往往误以为自己接触的人，就是自己的未来。  

事实上彼此的身家差距很大，人家麻雀虽小，终归是老板本人，你平台再大，你自己，其实就是个打工的。  

当你飘了之后，在生活上向对方看齐，你就很容易掉坑里。  

有些人就是举债，乱投资，投资失败，他以为自己掌握了些所谓的内幕，就可以大杀四方了，往往被杀的是自己。  

还有些人，慢慢就沦为那些老板的工具，走上了踩缝纫机的不归路。

 **所以机会是工作带来的，可是怎么正确利用机会，那也是看人的。  
**

 **不仅是你的才华，也是你的心性。**  

你说一个人，为什么能够走上更好的工作岗位，走上舞台的中心，获取很多的资源？

答案就两种。

要么你是谁的子侄，你是被刻意培养到那个位置上的；要么，你提供利用价值。

可是我们想想看，一个人的价值是怎么产生的？

不就是你身上各种各样的资源叠加么？  

我真要是把每个人都扒光，丢进澡堂里，还能有多少区别？  

所以借助平台的力量，最大的好处是什么？

是迅速了解各行各业那些头部的人，那些所谓的成功人士，到底是怎么成功的。

这点很重要。

因为你站在边缘地带，往往是臆测，俗称你只看到人家赚了钱，你只看到人家的回报率，你没有弄明白，人家到底是怎么赚的钱，[以及那些回报率背后的故事。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513297&idx=1&sn=424306f5c2df8492fba3b06c5f03ccbe&chksm=fb1ad8adcc6d51bb921f7b6e32e27d30a565fda13faadcabc551c778edbec8b8912967cd5240&scene=21#wechat_redirect)

我给你打个比方，比如我那个助理，他当年也喜欢那个市场，就是那个非投资市场，其实是融资市场。

他入职之后，总是问我那方面，我说，我带你见个人。  

于是就带他去见了一个前同事，那个前同事，以前是甲方高管，后来是著名外企高管。  

和很多上市公司的董事，都非常非常熟。  

那老兄也很喜欢玩那个，十多年前，还老以高手自居，动不动要帮身边的人做那个，动辄声称能有多高多高的回报。  

因为他是真的消息面灵通，是真的，不是假的，是真消息。  

但是，这么多年过去，他的总体回报率，实在是不忍目睹。  

这就是一种教育，资源教育，现身说法。我给你讲道理是没有用的，不如让你见识下。

我那个助理自从认识了这老兄，他就再也不玩了。  

因为他想，我再牛，我能比他牛？人家开卷考，十多年后考成这样？  

那我闭卷考，我能考啥样？

我这个例子就是告诉你，工作本身就是机会。我当年的工作平台，比我的助理大太多了。  

正是因为有了好的平台，我才能够近距离看到那些所谓的成功者，到底是咋成功的。  

俗称那些不会告诉你的原因。  

你光看人家说话，个个人五人六，都说自己很努力，让你觉得努力就够了。  

但是近距离接触之后，你发现，秘密藏在我有什么，我要什么，我愿意放弃什么里面。

[因为你真的看到了人家不会对外讲的那些，他有什么，也不会对外讲的那些，他放弃了什么。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513297&idx=1&sn=424306f5c2df8492fba3b06c5f03ccbe&chksm=fb1ad8adcc6d51bb921f7b6e32e27d30a565fda13faadcabc551c778edbec8b8912967cd5240&scene=21#wechat_redirect)

当你明牌了之后，你做自我选择的时候，就会很清晰。  

就像你看到一个个活生生的人，活生生的案例，你和人家一对比，发现他有的那个，我此生不可能有，或者他放弃的那个，我此生不可能放弃。  

那你就知道了，这个我不参与。

[人生在世，不需要什么都做，你只要知道什么做不起，那么剩下的。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513297&idx=1&sn=424306f5c2df8492fba3b06c5f03ccbe&chksm=fb1ad8adcc6d51bb921f7b6e32e27d30a565fda13faadcabc551c778edbec8b8912967cd5240&scene=21#wechat_redirect)

[就是属于你自己的机会了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513297&idx=1&sn=424306f5c2df8492fba3b06c5f03ccbe&chksm=fb1ad8adcc6d51bb921f7b6e32e27d30a565fda13faadcabc551c778edbec8b8912967cd5240&scene=21#wechat_redirect)

