# 我们该不该砸掉这个人均1700的东京第一烧鸟仙人的招牌？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

有读者跟我分享了一桩趣闻，一家位于上海的日料店，临时从人均几百块涨到了1700，原因是老板的日本师父来了，现场为大家烤鸡三天。  

这个号称东京第一烧鸟仙人的日本人，穿着油污的衣服，用没有剪干净的指甲，烤着糊了的西兰花，用着泔水桶一样的蘸料。  

为大家讲述着他的烧鸟，也就是烤鸡肉串文化。

这究竟是不是智商税？  

在回答这个问题之前，我很好奇， **其实这件事还有另一个方向，为什么大家从未想过？**  

第一个方向是显而易见的，就是网友们正在热议的，为什么上海有这么多人傻钱多的客户群体，愿意花人均1700，就为了吃个烤鸡肉串。  

第二个方向是，既然你们认为这是收智商税，为啥我们自己不收呢？  

日本人收得，我们难道收不得？  

 **为什么当日本人收智商税的时候，我们的第一反应是拆穿他们，而不是向他们学习呢？**

 **如果智商税是一定要收的，那么我们收取可以不可以？**  

这是很有意思的一个点，你拆穿他，你又得不到好处，你像他一样收，你才能得到好处。  

中国是没有聪明人么？有的是。  

从20年前的鲨鱼皮手机，到小罐茶叶，再到传说中几千块一枚的极品茶叶蛋。

选取海拔3340米的农家散养土鸡蛋，用桐木关绝品金骏眉泡制，江湖上传说的牛栏坑肉桂，冬虫夏草，铁皮石觚八味秘制配料，经过潮州红泥炭炉用果碳24小时文火慢煨，12小时静置而成。

最后还有一位来自横店的“大师”，江湖人称茶叶蛋之神，用小木槌敲出“松针”状的裂痕。最后，一枚蛋卖给你2888，还得摇号。

我们不是没有造神的天赋，问题出在咱们自己身上。  

 **咱们那些不买的，是出于什么心理要拆台呢？**

如果你告诉我这一切都是智商税，难道从此智商税就消失了么？  

不，不会的。

需求是永远摆在那里的，需求是市场产生的，不以人的意志为转移。  

 **俗称富人一定要消费智商税产品，现在唯一的问题就在于这笔钱谁来赚。**  

如果我们的商人每次发明出智商税产品，都被大家群嘲，那么结果只有一个，就是祛魅。

富人花钱是买仰慕的，不是买羞辱的，当他发现他花了钱，并没有得到来自大众的45度仰角，他会怎么样？  

他会从此不消费智商税产品，转而像工薪阶层一样寻求性价比么？

不，不会的。

 **他只会转身投入其他国家的智商税产品的怀抱。**

因为你不愿意给他的这种感觉， 人家愿意给呀。

他跑去日本去吃这个什么东京第一烧鸟，日本人一脸的惊讶，哇，你吃过，你真牛。  

于是我们的富人得意洋洋的把钞票留在了日本。  

日本人也很高兴呀，有大款肯来自家消费智商税产品，才能提供中产的就业岗位，从而使得自己更容易找到挣钱多的工作。  

他不会取笑你的，取笑你干嘛？你是客人，取笑你对自己只有坏处，没有好处。  

一个来自中国的富豪，在日本狂交智商税，日本人不停的冲你90度鞠躬，45度仰角崇拜的看着你，满眼都是小星星。  

因为你给人家带来了就业，因为你为他们创造了财富。

他们的年轻人不用脱去长衫，他们的中年人不用40岁下岗，不就是因为有你这样的愿意交智商税的大款客户么？  

 **如果所有产品都没有了智商税属性，那日本人撅着屁股加班去呗，给人996去呗。**

这是他们想要的么？  

 **他们不想要这个，所以他们很清楚自己应该扮演什么角色。**

 **他们清楚自己不是来拆台的，自己是来捧场的，他们清楚富人消费的其实不是那个商品本身，富人消费的恰恰是普通人崇拜的目光。**

配合呀，为什么不配合呢？  

自己所在的国家，自己所在的城市有越多的智商税企业，自己就越容易找工作。  

 **老板挣容易的钱，你不一定也能挣容易的钱，可是老板挣不到容易的钱，对不起，你连钱都没得挣。**

他吃肉的时候，你也只能舔个盘子，可是他要是没肉吃，那你只好喝西北风去了。

这里面的逻辑，欧美日那些在商品经济世界里浸泡过百年以上的国家，比我们懂太多了。

实话实说，我们根本没有经历过危机，一次都没有。

我们最近40年才刚刚接触商品经济，一接触，就是幅度最大，时间最长的上行周期。

欧美日可不是这样，他们所有人都经历过完整周期，他们都有过刻骨铭心的下行周期里的记忆。

所以他们清楚自己应该扮演的角色，他们清楚所谓的智商税企业就是高端企业，就是产业链上游。

智商税永远都存在，本国商人赚不到，一定被外国商人赚走。

俗称那个富人他要是不喝酱香，他就会喝拉菲。

只有傻瓜才愿意自家的企业都是低端企业，都是低利润企业，都是卖性价比的企业，都是挣辛苦钱，干体力活的企业。

这样不仅自己难以找工作，自己的后代更难。  

因为那些有资本的，有背景的大企业没有上游可以做，没有智商税可以收，没有容易的事情可以做，那么他们就只能在利润最薄的领域里往死了卷。  

俗称你想开个奶茶店都不可能，因为这点破利润都被大公司盯着了。

大公司为什么要跟你抢蚊子腿？  

没法子呀，因为他上不去呀，他没有更容易的钱去赚，他不得不去赚这点小钱。  

老外开个奶茶店为啥比你容易呢？因为他们的大公司大资本看不上这个，人家有智商税可以收。  

看到死循环了？  

 **如果你的经理永远做经理，那么对不起，你永远都没有经理可以做。**

我们今天已经进入到生产过剩的状态了，如果咱们的企业不能收取智商税，不能赚富人的钱，如果我们大多数人不愿意配合这场戏。  

那么对不起，大家也就堵死了自己的路。俗称年轻人，真就只能洗洗睡了。

