# 我为什么不去给别人打工？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[有读者看了那期给两个学霸的建议之后，问了我一句话。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513143&idx=1&sn=6414a6bf549dfeb19fc1060a09d1e058&chksm=fb1ad84bcc6d515da98cc76497f8f6874cf73bcce921c3a9bdda9890675c6dd9d3df63ec1e0c&scene=21#wechat_redirect)  

他说，那你自己为啥不去给别人打工呢？  

这个问题问得很好，我毕业后入职的第一家公司不是大企业，而是一家很有潜力成为独角兽的创业企业，只有几十个人。  

这是我自己选的，我放弃了进大厂。

当然你注意，不是那种张三李四卖了爸妈房出来说自己要创业的所谓创业企业。

而是有背景的创业企业。  

打个比方，当年那么一个小PP公司，可以和华为手牵手一起去参与竞标，对手盘可能是贝尔阿尔卡特之类的外企。  

小PP和小PP，也是不一样的。你真以为你卖了爸妈房去和华为联手，能联得上么？你见人家一个地区总都见不着。  

我第二家公司也不是大厂，而是一家当时很有望上市的芯片企业。  

我第三家公司的确是大厂了，大的没边，不仅大而且是甲方龙头，但是，我只待了不到10个月，就去创业了。

这里注意，我们的创业是小PP公司，但不是那种意义的小PP公司。  

什么叫那种意义的小PP公司？  

当年我在第二家公司的前同事，找俩人，一人掏50万，仨人凑了150万，开家公司，算上三个老板一共七个人，做TO
C的市场，就是一单一单卖产品，这个才叫那种意义的小PP公司。  

我们创业的时候，第一年人员只有20几个，去参加第一次招标，另外两家竞争对手公司，一家叫华为，一家叫IBM。  

最后，中标的是我们这家小PP，上午签完单，中午出来吃饭，就一堆投资机构等着了，等着干嘛？等着和我们谈融资意向，他们想要加入。

这句话信息量已经够多了。  

回到读者的话题，我只是说上班如上钟，来都来了，干嘛不表现好点，让客人加个钟呢？

我本人并不相信打工这件事，更不相信什么在公司里处人际关系。

我觉得那都是扯淡的，原因很简单，上午我写过，董宇辉，年羹尧，韩信的剧本，2500年前就写好了。

很多事情，首先是自然规律，自然规律决定了生态位，而人的行为，是生态位决定的。  

俗称换谁去做俞敏洪的位置，都得那么干。  

练得身形似鹤形，千株松下两函经。我来问道无余说，云在青天水在瓶。

云在青天水在瓶，孙CEO在青天，董宇辉在瓶。

云有云的用，水有水的用，孙CEO有孙CEO的用，董宇辉有董宇辉的用。

长江之水清兮，灌溉了两岸数省之田地，黄河之水浊兮，也灌溉了数省两岸之田地，不能因水清而偏用，也不能因水浊而偏废，自古皆然。

任谁坐在俞敏洪的生态位上，他都得这么认识世界。  

用孙CEO打压董宇辉，是自然规律所需，用完之后，再让孙CEO去背锅，同样是自然规律所需。  

这一切都是自然规律决定的，谁也不能左右，所以叫云在青天水在瓶。  

严嵩斗败了夏言，严嵩的结局不好，徐阶斗败了严嵩，徐阶的结局同样不好。

日后的高拱张居正，结局没谁是好的。

没啥原因，到期了，就像食品，总有到期的时候。  

新闻女王里方太太讲的很明白，梁景仁是她的包，文慧心是她的包，飞爷也是她的包。

只要是包，就总有被毕业的一天。

大红灯笼高高挂里面，老爷给四姨太挂灯笼，她就可以享受捶脚点菜的待遇，不给她点灯笼，她就只能做个怨妇和三姨太二姨太抢老爷的宠爱。

你觉得你来做老爷，会专宠一个姨太吗？专宠了以后谁还来讨好你？

你就是要今天宠这个明天打压那个，姨太太们才会争相讨好你。

那老板对员工，是一样的道理。

这就是为啥我对打工本身没啥兴趣，因为打到最后，无论你打败了谁，都会变成一个旧包。  

无论你结识了谁，你结识的那些，也都会变成一个个旧包。  

[就像上午我讲的，董宇辉，韩信，年羹尧，这不是情商能解决的问题，这是一个老子在2500年前就写明白的物理原理。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513144&idx=2&sn=bd62e09a5ea4edf352f83a906b2a8513&chksm=fb1ad844cc6d5152fde6f72fd4bf75d9fa8e4997cb31075031ae4625c07db09ee6a184ba6050&scene=21#wechat_redirect)

当这么大的物理原理在起作用的时候，你做的一切都是徒劳的。  

但是我也没有建议过你在什么都没有的基础上去创业，那个概率低到不可思议。  

就像一只狐狸，在悬崖底下架好了烧烤架，再爬上悬崖，对一群鸡说，跳下去吧，在降落的过程中学飞翔。  

俗称打工虽然没啥用，但是不打工，成功率极低。  

你自己心里要有数，你要知道一只火鸡，在养鸡场里，也最多就是熬到感恩节，因为感恩节那天也还是要让火鸡们毕业，要输送到市场上去当人才的。  

但是，假如这只火鸡不安于养鸡场，它轻信狐狸的说辞，那么它有万分之九千九百九十九的概率，连感恩节那天都活不到，它直接提前变成狐狸的烤火鸡了。  

这两件事都是真的，你要学会同时接受。  

我们太多人从小接受的教育是有答案的，ABCD，一定有一个正确的。  

现实生活中，往往是我上面描述的那样，横竖都没有答案。

ABCD，全错，你没得选。  

所以我才说，你不要找答案，没答案的，你习惯于找答案这个毛病，恰恰是最致命的。  

我们很多时候的错误，就是惯性带来的，你习惯了某种模式。  

你从小到大，是不是一直在寻找答案？找到的就是学霸，就被奖励，找不到的就是学渣，就被批判，是不是这样？  

所以你天然倾向于孙CEO和董宇辉里面一定有一个人是对的，另一个是错的。  

但实际上，云在青天水在瓶，长江之水，黄河之水，都是用来浇灌资本市场的。  

无所谓清不清，浊不浊。  

包括俞敏洪，俞敏洪不是人，他是一个生态位，谁坐在这个生态位上，都是一样的选择，换你也一样。  

[这就是上午我给你讲的那个重为轻根。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513144&idx=2&sn=bd62e09a5ea4edf352f83a906b2a8513&chksm=fb1ad844cc6d5152fde6f72fd4bf75d9fa8e4997cb31075031ae4625c07db09ee6a184ba6050&scene=21#wechat_redirect)  

嘉靖说云在青天水在瓶，没有奸臣，都是忠臣，能用就行了。  

方太太说甭管男款女款老款新款，都是包包，能用就行了。

换你坐这个位置，你也会这么说。  

那么反过来，你在老板眼里，就是一个包，就是云，就是水，就是黄河，就是长江。  

同样，等你做了老板，你再看你自己，也是这样的。  

用懂王的话做个总结，这就是人生啊。  

懂王是不是他说的那么懂我不知道，但我觉着，他真的很懂人生啊。

 **收不到每日推送文章的原因，是你没有在主页右上角设置加星标** ****

