# 我们能在国外找到些什么？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[我上午聊了聊上热搜的三亚与新加坡。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513639&idx=1&sn=c72ae92b2d10533a8323985a7a9f3bd1&chksm=fb1ada5bcc6d534d877e17b6b13f12394ac830a63e8b668675961b4f728b676c00479ccb262e&scene=21#wechat_redirect)  

有读者非常认可文末的说法，就是如果你没有做好准备，你只是那么走马观花，即便你周游世界，眼中似有所得，照样心中空空。  

那么他就问我，出国旅游期间，最重要的是什么，或者说，最重要的观察点是什么。  

这个最重要的东西，当然是了解。  

你了解欧洲文明，你了解美洲文明，你了解日本文明，你看起来就有味道，就像你了解京剧文化，你听戏也能听得津津有味。

你啥都不了解，啥功课都没做，那只怕是，对吧，那啥看星星一片明，你懂的。

那么我想，来问我这个问题，显然是没时间了解。  

就是说如果我没有时间去了解一个文明，我又想要得到更深入的体验，如之奈何？  

我觉得，你要把侧重点，放在别人的生活方式，或者说，放在别人的文化氛围体验上。  

你去感受下，人家咋活的，人家咋想的。

这话咋说呢，如果只是看风景，实际上全世界有很多风景都是雷同的，有时候飞一万公里遇到的自然景观，你飞几千公里，也有替代品。  

如果只是吃点什么，用点什么，实际上在这个全球化的当下，你都能找到替代品。  

你可能吃到的最符合你口味的新加坡菜式并不是在新加坡，而是在我们某个一线城市的餐厅里。  

这个很正常，全球化的特点就是互通有无，稍微大一点的城市里，你几乎可以吃到来自全球各地的食物，即便没有，你也能够通过网购买到全世界的特产。  

所以从这个角度看，飞很远，来到异国他乡，最重要的是什么体验？是人情的体验。

去感受下别人的生活方式，感受下别人是怎么想的，这一点也许会让你对人生，更感充实。  

如果站在纯物质的视角，实际上全世界那些人均收入和我们相当的国家，或者人均收入只是比我们高出一倍以内的国家。  

你对标过去看，会发现你活得比人家好，或者，不比人差。  

明白这意思么？  

比如你所在城市人均收入5000块，你去的那个国家的那个城市人均收入1万块。你自己的月收入就是5000，你去看看那个城市里月收入1万的人。  

你会发现你和他活得差不多，他那个翻番的收入，未见得有什么物质上的特殊体现。

这个原因很简单，因为我们是世界工厂。  

当然你不可能去和那些人均收入是你三四倍以上的国家比。  

人家的人均收入是15000，你是5000，你比不过很正常。  

至于人家是你七八倍，例如美国这种，你去比较物质毫无意义。他的人均收入在那里摆着。  

站在这个角度，就是实际物质需求的角度看，这个世界上比我们物质生活过得更好的，只有发达国家。  

也就是说在所有欠发达的国家地区里，我们实际上物质生活就是第一线的。

你买个便宜的汽车几万块配置很好了，买个手机几百块的也能上网打游戏，至于你说房价贵，那也就是大城市。  

你站在全世界欠发达国家里面大多数人的视角，其实都是租房子住的。  

站在租房子的角度，我们扣除少数大城市，其余城市的房租谈不上有多贵。  

就像我们的食物，我们的工业品。  

你不能去比豪车，美国的豪车比我们便宜很多，是的，但那是因为我们加了豪车税。  

我是站在多数人的视角下，你真的需要的东西。  

租个房子有个容身之处，有辆代步车，平常吃饭买衣服，买个手机，逛个超市，还有什么？没有什么。  

绝大多数欠发达国家里大多数人的物质生活追求，到这里就打住了。  

你还可以享受很发达的轨道交通，例如高铁什么的，只要像我上午说的，不要旺季扎堆，那么旅游也不贵。  

但是，你真的在出国旅游期间关注过各地人文，你就会发现，你的幸福感似乎并不高，即便你的物质实际上超过了对方。  

这是为什么？

这实际上是分别心带来的。  

不是你花了7万块买的那辆车有什么使用障碍，而是过年期间，你看到发小开了一辆70万的车。  

 **你自己的分别心，让你瞬间觉得吃啥都不香了。**  

事实上也许他那个是油车，你这个是电车，说不定你7万块的车子起步比他的还快，内饰舒适度比他的还好。  

问题是，现在你满脑子都是为什么我买不起，这个挥之不去的念头。  

这件事，打扰了你的幸福感。  

当你被打断幸福之后，很多事情在你眼里都将索然无味。  

你会觉得没意义，吃饭也不香，旅游也不快乐，你满脑子只有一个念头，怎么才能明年回家的时候，开个90万的车，超过他。

于是你就会很焦虑，继而精神内耗，当你无法实现梦想的时候，你就会把绝大部分钱和精力用在什么上面？  

用在你孩子的补习班上，你希望你的孩子将来开个90万的车，气气你的发小。

 **于是乎，不快乐传导了，从你的不快乐，传导到了你孩子身上。**

所以我说，你不幸福的根源，有时候和生产力也没啥关系。  

生产力再翻几倍，也治不好这个。

我们很多人去国外旅游，分两种，一种是看自然景观，一种是看人文。  

所谓的看人文，更多的是什么？还是比较。

当地的可乐是我们的几倍？当地的收入是我们的几倍？  

比赢了，沾沾自喜，比输了，垂头丧气。  

这才是我想说的，你从一开始，方向就错了。  

你跑去埃及旅游，不是看那个当地人是不是比你穷，是不是比你懒，你跑去美国旅游也不是看人家的收入是不是比你高。

如果你只能看到这些，那说到底，你和过年回家与亲戚们比谁混得好，没区别的。  

你只是花了冤枉机票钱，不远万里去走了一次亲戚。

我知道很多自媒体为了吸引眼球，利用人性，比如跑到埃及去，你看，当地人民生活在水深火热之中，于是自我感觉良好。  

比如跑到美国去，你看，当地人挣得比我们多，个别东西的物价比我们还低，于是成天别人是灯塔。

这样的两种看似对立的自媒体，实际上，一个level。

什么level？不就是过年走亲戚么？  

如果你真的想要让自己的生命更充实，那不妨了解下埃及的文化，了解下美国的生态。  

明白我这个建议么？  

天下的游戏有很多种，用不同的游戏的玩法去玩各自的游戏，你才能体会到生命的广度。

如果你脑子里只有一种游戏的玩法，你非要把这一种玩法套用到各种不同类型的游戏上，那么即便你走过再多国家，玩过再多游戏，实际上，你始终都没有过任何经历。

你只是在重复，明白么？你只是在重复走亲戚这件事。

我没有否认过追求上进，这些天有读者疑惑地问我，为什么一会儿积极，一会儿消极。  

我没有积极，也没有消极。

我只是告诉你，人生像打牌，轮到你出牌你认真打牌，没轮到你出牌，好好享受。

你不需要变成一个没有思想没有体验的生意人，也不需要变成一个只会吃酸葡萄的腐儒。  

[你的人生完全可以圆满，前提是你意识到了。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513621&idx=1&sn=cc1f33ffabd616fe7a55801e45d7025e&chksm=fb1ada69cc6d537f0e0e8015b9e26bc5cae5ad93623bed5f0a114dbd38cc467f58f8db8e324d&scene=21#wechat_redirect)

[明白我这句话么？  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513621&idx=1&sn=cc1f33ffabd616fe7a55801e45d7025e&chksm=fb1ada69cc6d537f0e0e8015b9e26bc5cae5ad93623bed5f0a114dbd38cc467f58f8db8e324d&scene=21#wechat_redirect)

[你得先跳出来，才能同时欣赏各种各样的活法。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513621&idx=1&sn=cc1f33ffabd616fe7a55801e45d7025e&chksm=fb1ada69cc6d537f0e0e8015b9e26bc5cae5ad93623bed5f0a114dbd38cc467f58f8db8e324d&scene=21#wechat_redirect)

[有读者总是担心，我跳出来了，会不会让我萌生出家的念头，会不会让我没有赚钱的动力，会不会让我的竞争力减弱？  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513621&idx=1&sn=cc1f33ffabd616fe7a55801e45d7025e&chksm=fb1ada69cc6d537f0e0e8015b9e26bc5cae5ad93623bed5f0a114dbd38cc467f58f8db8e324d&scene=21#wechat_redirect)

[不会的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513621&idx=1&sn=cc1f33ffabd616fe7a55801e45d7025e&chksm=fb1ada69cc6d537f0e0e8015b9e26bc5cae5ad93623bed5f0a114dbd38cc467f58f8db8e324d&scene=21#wechat_redirect)

[华尔街存在多少年了？诞生了多少大投机者？他们哪个不比你赚钱多？他们哪个是靠走亲戚的那点动力来赚钱的？  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513621&idx=1&sn=cc1f33ffabd616fe7a55801e45d7025e&chksm=fb1ada69cc6d537f0e0e8015b9e26bc5cae5ad93623bed5f0a114dbd38cc467f58f8db8e324d&scene=21#wechat_redirect)

[没有关系的，你把那些乱七八糟的精神内耗都丢了，轻装上阵，只能让你效率更高。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513621&idx=1&sn=cc1f33ffabd616fe7a55801e45d7025e&chksm=fb1ada69cc6d537f0e0e8015b9e26bc5cae5ad93623bed5f0a114dbd38cc467f58f8db8e324d&scene=21#wechat_redirect)

[而且，工作的时候更专注，生活的时候更善于发现美，发现乐趣。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513621&idx=1&sn=cc1f33ffabd616fe7a55801e45d7025e&chksm=fb1ada69cc6d537f0e0e8015b9e26bc5cae5ad93623bed5f0a114dbd38cc467f58f8db8e324d&scene=21#wechat_redirect)

[这就叫专气致柔，能如婴儿乎。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513621&idx=1&sn=cc1f33ffabd616fe7a55801e45d7025e&chksm=fb1ada69cc6d537f0e0e8015b9e26bc5cae5ad93623bed5f0a114dbd38cc467f58f8db8e324d&scene=21#wechat_redirect)

[人没有比婴儿时期效率更高的，你只用了几年就完成了生命的进化史。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513621&idx=1&sn=cc1f33ffabd616fe7a55801e45d7025e&chksm=fb1ada69cc6d537f0e0e8015b9e26bc5cae5ad93623bed5f0a114dbd38cc467f58f8db8e324d&scene=21#wechat_redirect)

[人也没有比婴儿时期更快乐的，你对一切都充满了好奇，而且没有分别心。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513621&idx=1&sn=cc1f33ffabd616fe7a55801e45d7025e&chksm=fb1ada69cc6d537f0e0e8015b9e26bc5cae5ad93623bed5f0a114dbd38cc467f58f8db8e324d&scene=21#wechat_redirect)

[我只是让你恢复那个状态，好好享受这段生命旅程。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513621&idx=1&sn=cc1f33ffabd616fe7a55801e45d7025e&chksm=fb1ada69cc6d537f0e0e8015b9e26bc5cae5ad93623bed5f0a114dbd38cc467f58f8db8e324d&scene=21#wechat_redirect)

