# 我不是什么好人

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

今天回答一个[满级读者](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484410&idx=1&sn=02c0d283a668cb582770ce34a979982d&chksm=cf5e3d01f829b41743b8d114c087f6ac20c7010d63c1b37e9e52c41d35014f3019ec20c9877e&scene=21#wechat_redirect)的问题。

他的问题很有趣，但涉及隐私，我就不展开了，直接作答。

人上一千，形形色色，就是说人这个东西，各有各的三观。

我举两个经典的三观，就是大家都了解的。  

一个是儒家的，一个是道家的。这俩咱们都学过，我不说，你们也知道差别在哪儿。

比如你问我的三观，我本人的三观是偏向道家的。  

就是说，张载的那种，为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平，这类愿景，在我身上是没有的。

我觉得天地本无心。  

天地就是天地，甚至所谓天地不过是人们自己的定义，你怎么知道地就不是天，天就不是地。  

至于生民，方生方死，方死方生，什么叫命呢？无非宇宙一个偶然的排列组合。  

别说生民，即便是整个碳基生物，诞于巧合，消于必然。所谓出生是偶然的，消失是必然的。

如果一个人对人类的三观都是这个态度，那所谓的绝学和太平，这不纯扯淡么。  

这不就是个游戏么，游戏里面哪儿来的绝学，顶多是游戏攻略，而所谓的太平不太平，那也不过是游戏在加载场景。  

有恒纪元，当然有乱纪元。就像有生就有死，事物的一体两面。

所以你站在儒家的价值观下，是有好坏人的。  

君主不听你的，你就应该用脑袋去撞墙，万一把南墙撞穿了呢？理想总是要有的，万一实现了呢？  

那就是为万世开太平。  

要是没撞穿，你也青史留名，你也流芳百世。  

但如果你不信这套，你信奉的是道家那套，那么他就会告诉你，这套行为艺术没意义。  

用庄子的话讲，你每天对着一只老虎念经，劝它吃素，这到底是你的善呢？还是你的愚呢？亦或者是你的伪呢？  

用庄子的话讲，这就是你的伪嘛。

因为你明明知道老虎吃什么，你知道的，你不尊重自然规律，你非要定义一套东西，赢了你名利双手，败了你也得名，这不是伪善是什么？

那么庄子的观点是什么？  

就是尊重事实，尊重规律。

老虎就是要吃肉的呀，君主就是自私自利的。  

如果他真的是尧舜禹汤，用不着你去扮演比干，人家也会从善如流。

如果他不是尧舜禹汤，那你遵从本心就可以了。  

所谓遵从本心，是说你愿意趋炎附势，你就去，你不愿意，你可以不做的。

道家讲的从来不是避世，不是消极，而是遵从本心。  

只不过极少有人的本心是谄媚，明白这句话么？  

如果一个人，天生谄媚，他就是觉得谄媚的时候快乐的不得了，那你谄媚好了。  

没问题的，道家不会来阻止你。  

他觉得这就是你的本性，正如同老虎喜欢吃肉，兔子喜欢吃萝卜，你让它俩彼此交换午餐，都不满意。  

大部分人的本性不是谄媚的，不是扭曲自己的，所以道家留给大家的印象，才是洒脱的。  

因为绝大多数的人，他的本性就是洒脱的。  

只是后天的各种定义迫使你不得不扭曲自己，显得不洒脱了。  

那么当我的价值观偏向道家的时候，我对于好坏这种定义，自然而然很漠视。  

我不是什么好人，也不是什么坏人，甚至，我也不觉得自己是个人。

我爱是什么是什么，是不是生物都不重要。

这不是重视也不是轻视，而是无视，明白区别么？  

无视是无感的意思，我就没这感觉。  

我比较认同王阳明致良知这个说法，不是因为良那个形容词，而是因为知这个落脚点。  

我认同的，其实不是致良知，而是致知。

只不过大多数人扪心自问，你最后那个知，多半是良的。  

王阳明让盗贼脱内裤，他也不肯脱，不肯脱不是不够洒脱，想脱就脱，不想脱咱就不脱了，这才叫洒脱。  

你没有必要为了证明自己是个正人君子，就衣冠楚楚。  

你也没有必要为了证明自己够洒脱，就非得光着腚满街跑。

这两者都是扭曲，顺应自己本心，就叫致良知，起码我这么认为。  

好比我看到一群穷学生，没钱读书了，我掏钱，这是为了证明我是好人么？  

不是，就是一时兴起。

兴起完了，校方希望我去搞个仪式，我不想去，这是为了证明我不留名？  

也不是。  

因为我觉得当地住宿条件不好，又偏僻，舟车劳顿，就为了这种虚头八脑的扯淡，不值当。  

你旁边要是有个什么堪比西藏的景区，说不定我就去了。  

这就叫人的本心，你愿意就愿意，你不愿意那就拉倒。  

你没必要虚伪的扯一堆有的没的，你咋想的，就咋做。  

你一时恻隐，就说自己一时恻隐，你懒惰，就说自己怕累好了。  

这就是道家讲的，人本来的样子，最放松的样子。  

我的主业是在国际市场上做高频交易，我太太曾经讲过一句话，她说，有人赚钱就有人亏钱，你稳定盈利的背后必然有大洋彼岸的某些人亏了。  

难道想到这里，你心不痛么？

我怎么看？  

我的看法就跟八仙全传里面吕洞宾和他师父钟离权的对话是一样的。

钟离权教吕洞宾变戏法，把石头变成金子，吕洞宾问，这金子能维持多久？

钟离权说五百年。

吕洞宾说，那算了，我不要这么做，我不愿意坑了五百年后的那个人。  

你让儒家来解释，这就叫善念。  

你让道家来解释，这就叫念。

你让佛家来解释，这就叫缘起。  

我的理解这就是念本身，吕洞宾他起了恻隐之心，所以就不做，那我没有起恻隐之心，我就做呗。  

大不了来生让我变做牛马，投胎在美国农场里，日日被鞭打，还他就是了。  

所以如果你让我在金庸小说里选择一个人物，比如射雕。

我并不喜欢郭靖这样的，也不喜欢洪七公那样的，我喜欢黄老邪这样的。

我并不觉得他邪。

或者说，我觉得世间事，无所谓邪不邪。少见就多怪，多见不邪。

黄药师只不过价值观偏向道家，不偏向儒家，仅此而已。

所以如果你的价值观和我是一致的，那么你就会明白，我对这个世界的看法就四个字：庖丁解牛。

庖丁从来也不去思考自己是不是一个屠夫，死后是不是要下阴司堕阿鼻地狱。

他就是觉得解牛是自己喜欢的事情，于是他就去解。  

一开始的时候，他像个初出茅庐，刚刚进入社会四处碰壁的实习生，他只看到社会这头牛的外表，却看不到内在的规律。

三年后，他成长了，他开始认识到社会有其内在规律，这些教科书上没有讲过。  

十九年后，他成熟了，他不仅仅能够认识到规律，而且能够游刃有余地运用规律。  

那么你站在外人看来，无非是他失去了少年时的理想，变成了一个让人厌恶的老屠夫。  

可是这个让人厌恶的成熟模样的老屠夫，恰恰是庄子赞美的。  

[庄子不仅赞美，而且告诉你，这就是道，你想不想了解这个世界的内在运行规律？  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484171&idx=1&sn=66e805158e844128a24f899d8a98154b&chksm=c0974e4ff7e0c75990d2180928f5e2956e402cfa64e222d49ecb464376ad2fd8848af6f87547&scene=21#wechat_redirect)

[那就去培养我前两天说的探索力，用直指本质的方式，用明心见性的方式，用顿悟的方式，掌握规律，运用规律。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484171&idx=1&sn=66e805158e844128a24f899d8a98154b&chksm=c0974e4ff7e0c75990d2180928f5e2956e402cfa64e222d49ecb464376ad2fd8848af6f87547&scene=21#wechat_redirect)  

至于别人爱怎么看你怎么看你。  

[人生只是一盘游戏，你玩得尽兴，玩得了无遗憾，就够了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484171&idx=1&sn=66e805158e844128a24f899d8a98154b&chksm=c0974e4ff7e0c75990d2180928f5e2956e402cfa64e222d49ecb464376ad2fd8848af6f87547&scene=21#wechat_redirect)

