# 我们今天又进入了一个重大的经济转型期

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[我们接着上午的话题，上午有人问我，为什么要站在经济的角度来折算一个女性做饭洗衣服带孩子这件事？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247515807&idx=1&sn=13f77d15181008f10b3c56e2d8dace9c&chksm=fb1ad2e3cc6d5bf50d2fba7a6757c4791854f28a2f7d1a80fcb55bc8cb610e5bacb56902f1d4&scene=21#wechat_redirect)

如果一切都算成钱，还有爱么？

这种问题很有意思，让我想起很多年前的往事。

90年代，报纸上就激烈讨论过一个话题，内容是关于GDP。  

有人这么去描述。  

按照咱们过去的传统生活方式，有两个老太太，张阿姨和李阿姨，各自都在带自己的孙子。她们都不创造GDP。

那么假如她们像西方人一样，一切都以钱来计算。双方应该到对方家里当保姆，张阿姨带李阿姨的孙子，李阿姨带张阿姨的孙子。

这样双方创造了就业，创造了收入，创造了GDP。

可是，孙子幸福么？阿姨幸福么？  

这是30年前一场非常著名的争论，我小时候看报纸上吵架，吵了很久，觉得大人们都没有吵到相上。  

我来告诉你，矛盾点在哪里，或者说，设立俩阿姨这个假设的人，他的诡辩在哪里。  

很简单，问题在于当时的我们，对于贫富差距的理解，是不到位的。

90年代，大家的贫富差距是很小的，要比西方人小很多，因此我们天然就会默认，张阿姨的家庭收入和李阿姨是接近的。  

但是你对照过去，90年代的西方，商品经济下，她们的贫富差距是很大的。  

张阿姨的家庭年收入300万，李阿姨的家庭年收入3万。

那么现在你告诉我，李阿姨去张阿姨家里做保姆，带没带来幸福感？  

当然带来了。

对于张阿姨来说，每年花12万，她被释放出来了。

对于李阿姨来说，每年赚12万，她的家庭年收入从3万变成了15万，大幅度增加。

每年多这12万，她的家庭经济压力大幅度减轻。

我知道有人会问，这不是解决问题的办法，就不应该出现张阿姨300万，李阿姨3万这种情况。

你说得太对了，你说的这句话，在90年代，更普及。

问题是，这是两个问题。  

你的问题在于，人不应该生病，而我在描述的问题是，如果人生病了，比如腿瘸了，要不要拄拐？

我没有否认你说的是对的，我也这么想，人不该生病的。  

问题是，当你瘸了的时候，你到底是坐在地上一直哭，一直哭，一直说我不该生病，还是先去拄拐？  

你来回答我这个现实问题。

现实就是，你只能拄拐，一边拄着拐生活，一边再思谋怎么让腿好全。  

说穿了，在90年代，那些西方国家，已经面对这个问题了，这是市场给出的阶段性解决方案。  

当然，你注意，是阶段性的。  

因为如果你去观察西方社会，贫富差距从90年代到如今，并没有缩小，反而进一步拉大。  

也就是说，光靠拄拐，纯靠市场调节其实解决不了问题，于是他们进入了第二阶段，不得不去研究轮椅了。

你以为全世界谁没有理想，都有，但现实中有一堆问题。  

[我前天讲了一个硅谷著名投资人私底下的聊天内容，你可以看到其实私下对话，大家都非常现实，判断都非常清晰。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484200&idx=1&sn=540cecc2f4bb02dc3a0e201a8a40b236&chksm=c0974e6cf7e0c77a72fc1cf646e5a8bf6f279510e30738f27e07afe9a458b4add5f8b16502a8&scene=21#wechat_redirect)  

根本不是你平日里在自媒体上看到的那些为了迎合而迎合，为了忽悠而忽悠的说辞。

很多问题，你仔细研究，最后都会发现，那就不是什么道德问题，不是什么是非问题，那是经济模式问题。  

我们小时候都学过，1929年，美国商人倒牛奶。  

怎么去理解？你看，美国商人多坏呀，宁愿把牛奶倒了，都不乐意分给失业的人们喝。

这是一个对错问题。  

但现实中，是对错问题么？不是，是一个商业问题。

看过《大染坊》么？  

陈六子把林家的几千件高档染色花布，虞美人，剪碎成一块块的头巾大小，发放给了乞丐。

一时间，各地乞丐都头顶虞美人牌子的布。

我问你，太太小姐们，还会买这个品牌么？  

这不烂大街了么？品牌价值一夜清零，甚至为负。  

你站在1929年，那些牛奶厂商的角度，他们可以行善，但是一定得是对品牌有增值效应，而不能是负面效应。

比如局部地区受灾，厂商捐出去多少箱牛奶。被各种媒体盛赞，这个可以有。  

但是没有办法把那些卖不掉的，送给失业人群。

因为这么干，就等于承认自己的商品没有价值，你是因为卖不掉，才不得不送的。  

请问，掏钱买了的人，会怎么想？还会买么？还会喝么？

我喝你们家牛奶，都会被朋友嘲笑，你怎么喝根本卖不掉的牌子呢？

就像一个开发商，他如果卖不掉房子，他能送么？

他送房子，那些前期买房的老用户怎么办？不砸了他的售楼处？  

所以，1929年的那些牛奶厂商，他们是一样的问题呀。  

他只能偷偷倒掉，在没有封装前，就倒掉。  

没有装瓶前，这不是品牌呀，这只是原料，人家只是把原料倒掉了。  

减少供应，才是市场机制下的应对策略。  

如果把那些牛奶，也封装，甚至拿到市场上去赠送，那么对不起，损失只会扩大。  

装瓶要钱，运输要钱，库存要钱，发放要钱，最重要的是，品牌价值大跌，这还是钱。

种种损失叠加之下，他只能倒掉。

不要说1929，哪怕再早期，臭名昭著的黑奴贸易时期。

一条运奴船，从非洲抵达美洲，死亡率动辄过半，何解？  

派人监督？对不起，跟船的监督者，都会莫名其妙地死亡。  

他们没有生病，也会被当成感染了传染病，丢入大海，死无对证。  

想要解决这个问题只有一个办法，改变付款机制。  

之前是在非洲大陆上，在上船阶段按人头付费，后来是送到美洲大陆，按活着的人数付费。

死亡率大跌。  

因为对船主来说，多活一个，就多挣一份钱啊。  

所以你看到了？  

商品经济是一个游戏。

一旦你进去了之后，你的所有选择，都是在游戏制约之下的，不是你想干嘛，就能干嘛。  

这个世界从来都不缺想当然的人，你以为90年代的人不想当然？

问题是，想当然有啥用呢？

任何一个时期，这辈子过得好的人，归根结底都是认识世界，你得弄清楚游戏在玩啥，然后才知道自己该咋玩。  

[正如前天说的，我们今天又进入了一个重大的经济转型期。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484200&idx=1&sn=540cecc2f4bb02dc3a0e201a8a40b236&chksm=c0974e6cf7e0c77a72fc1cf646e5a8bf6f279510e30738f27e07afe9a458b4add5f8b16502a8&scene=21#wechat_redirect)

[面对新形势，迎合新变化，才是我们当下的人，要重点考虑的。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484200&idx=1&sn=540cecc2f4bb02dc3a0e201a8a40b236&chksm=c0974e6cf7e0c77a72fc1cf646e5a8bf6f279510e30738f27e07afe9a458b4add5f8b16502a8&scene=21#wechat_redirect)

[不信你几十年后去看，那些始终不愿意研究变化的人，就跟几十年前那些被时代甩在后面，蹲在墙根底下骂到老的人，下场是一样的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484200&idx=1&sn=540cecc2f4bb02dc3a0e201a8a40b236&chksm=c0974e6cf7e0c77a72fc1cf646e5a8bf6f279510e30738f27e07afe9a458b4add5f8b16502a8&scene=21#wechat_redirect)

