# 我怀疑这个编剧不怀好意，别有用心

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

有读者给我推荐了一本剧，讲丁宝桢的，传说这是大制作，相当于昔日的雍正王朝，走向共和，或者大明王朝1566，等等。

这部剧该怎么评呢？  

只能说，方向是对的，但内容，还是算了吧。  

丁宝桢在清末，绝对是清官，也绝对是能臣，这两点是毋庸置疑的，当然，他最有名的两件事。

一件是他在山东巡抚任上，斩杀了慈禧身边的当红太监安得海。

另一件事，就是宫爆鸡丁。

他最初发明的是酱爆鸡丁，后来因为他本人死后被追封太子太保，于是他发明的这道菜，被称作宫保鸡丁。  

再后来，随着写菜名的人写错字，慢慢演化成宫爆鸡丁。

今天这道菜在全世界都是很有名的，你去看美剧，《老友记》，《生活大爆炸》，他们提到中餐就忘不了这道菜，几乎每星期都要吃。  

所以你说丁宝桢当时为世人所知，与他杀了太监安得海脱不了关系，而他时至今日依然为世人所知，则全赖这道名菜。  

电视剧也没有放弃这两个主要IP，丁宝桢只要请人吃饭，必亲自下厨，炒他的鸡丁。  

而他斩杀安得海的篇章，也用了浓墨重彩。  

所以我说，剧情方向没有问题，但是具体到细节，就太扯了。  

归根结底，丁宝桢只是古代的清官，他不可能是现代版的焦裕禄。

这不是说他个人不够优秀，而是说在清末的古代社会，再好的清官，他也不可能产生现代的以人为本的意识。

所以我说这部剧的内容方面实在给人一种穿越感，丁宝桢好像是被一个受过现代教育的，且立志成为好官的来自未来的人，给附体了。

他身为一省的巡抚，会给逃难来的普通老百姓鞠躬，亲自去家访，表示你们没有落脚的地儿，是我这个一把手的工作没有做到位。  

然后掏出个人工资，资助对方暂时渡过生活难关的同时，赶紧回去开绣房，招工，为对方解决就业。  

临走的时候还鞠躬，给别人许诺，请选民们监督我的工作，我丁某人说多少时间内解决就业，就多少时间，绝不逾期。  

........  

我相信古代有的是好官，有的是好人，但他说话不可能是这么个调调。

古代的巡抚是代天子司牧一方的，这个牧，把双方的生态位，彼此的作用，说的很清楚了。

说到底，羊不是牧羊犬的选民，就算牧羊犬为了羊好，也不至于鞠躬，并且请对方观察自己的工作是否到位。  

接下来你要干嘛呢？难道要递一张打分卡，让对方给自己的工作评分么？  

这种镜头，太让人恍惚了。  

还有，丁宝桢杀安得海，在这个过程中，起主要作用的是同治本人，以及推波助澜的鬼子六，也就是恭亲王奕䜣。

丁宝桢实际上相当于工具人，相当于一把刀，只是一把有正义感，愿意配合的刀。

同治本人极其厌恶慈禧身边的太监安得海，可能是自己小时候不念书，老是被这个死太监跟他妈妈面前告状，从小就恨上了。

清朝二百余年不准宦官与外人交接，亦未有差派太监赴各省之事况，这是祖训。

安得海奉慈禧的命，以采买同治大婚用的龙袍为借口，想要衣锦还乡，这事儿本来就得偷摸着做。  

结果他搞大了，大张旗鼓，于是有很多人看他不爽。  

同治自己下令以祖训为由，把安得海处死，如果没有恭亲王的配合，这事儿是做不成的，这道圣旨是传不下去的。

恭亲王本可以偷着告诉慈禧，让慈禧阻止他儿子，可是他没有，他直接暗示朝臣，把同治的命令火速传给山东巡抚丁宝桢，于是导致了安得海被捕，被杀。

丁宝桢在这个过程中最主要的表现是铁面无私，他接了圣旨，就真敢执行，没有像大多数骑墙派一样犹豫，或者说等着看慈禧的脸色。

而且也很鸡贼，他杀了安得海之后，把他扒光了暴尸，让大家都看到，这是真太监，所谓慈禧小情人的传闻，是不成立的。  

这是他在历史上做的主要事情，但是放在剧中，变成了丁宝桢自己非要杀安得海。

原因是安得海在他山东境内，强娶民女，闹出命案。丁宝桢要以民为本，要维护法律的尊严，杀人偿命，所以派军队攻击安得海带的军队，又是陆战，又是海战。

不惜冒着被诛九族的风险也要拿下有着众多大内侍卫保护的安得海本人，要把他正法。  

而且剧中丁宝桢是先收到了慈禧太后的懿旨，他抗旨，他躲着钦差自己偷偷跑到法场上想要斩了安得海，只是凑巧圣旨这会儿又到了，他赶紧顺理成章动了手。

事后又耍赖，说自己先接到杀人的圣旨，至于放人的懿旨，他没接到。

这一整套丝滑的操作，放在古代，是猴子派来搞笑的么？  

还有丁宝桢搞机器局，自己造枪造炮造子弹造炮弹，坚持自主研发的道路，绝不雇佣一个洋人。

经过他的探索，发现只要找国内的能工巧匠，就能够造出比西洋人更先进的枪，打得更远的炮。  

而且其古怪发明让人瞠目结舌。  

比如丁宝桢找来的国内工匠，只要在洋枪后面加一个什么木托子，马上就能改良，让洋人佩服得五体投地，大呼，我们怎么就想不到呢？

........

所以我说，编剧的大方向没问题，自主研发是对的，但是你不能省略那些步骤。  

首先，你的工匠要从小学习数理化吧？

你得把四书五经的基础教育改成数理化先，然后才是他们当中诞生一些学霸，这些人青出于蓝而胜于蓝，自主研发追上，并赶超洋人的枪炮这种具体应用技术领域。  

你不可能说他昨天还读着四书五经，理论基础都没有，今天就在应用领域里赶超对方。  

那这就不是神剧，这是神剧了，神神叨叨的神。

