# 我没聊的那些，就不要问了

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

这些天有些热点，读者来问，我没有写，不打算写的那些，后面也不会写。  

因为不写，本身就是一种态度。  

我知道有部分读者，对一切事务都充满了好奇心，甚至包括电影，包括被审核拖延了四年的电影。  

都缠着我去解读，解读那些已经被删掉的部分。

这活儿不难的，早几十年，城墙根下下岗的中年人编排起段子来，比如今的自媒体牛。  

俗称你要听这种，进京打个的，保管你听一路，没有重复的。

但是关键的问题在于，这些不落地的好奇对我们的学习，工作，生活，乃至于个人，家庭的命运，有什么真正意义上的作用？  

我觉得这个才是值得诸君思考的。  

你们提问者也说了，人家一部电影都能被审四年，你现在回头去看很多老剧，搁在现在是播不出来的。  

换句话说，明知道这么有限的信息下，我们要把带宽，留给谁？

我想把那些能打的，真的能够用得上的内容，传递给读者，都要费尽心思。  

[我要先给你一个箱子，箱子里面放着我真正要交给你的东西。就是如下链接里的这些文章。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484016&idx=1&sn=7146e9286727d356d68d7d11d2e276ae&chksm=c0974f34f7e0c6221888568fb6eaa11a414cc582896de4c487a5f47428ccbb44a9c2c11392e5&scene=21#wechat_redirect)

再然后，我怕你链接不到现实，我还要在平日里每天的原创提及对应的篇章，就好比钥匙。  

这种影射的方式是拆开进行的。

俗称箱子与钥匙不在一起。  

即便有黑粉要告，他点进去了，对着箱子，没有钥匙，或者说钥匙在别的文章里，他是告不赢的，证据不全。  

同样，在平日的原创文章里，只有钥匙，没有箱子，你的感觉是我什么都说了，但是什么都没说，那你能告什么呢？  

[因为真正的箱子，全都在这些秘密文章里，并不在平日里的原创。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484016&idx=1&sn=7146e9286727d356d68d7d11d2e276ae&chksm=c0974f34f7e0c6221888568fb6eaa11a414cc582896de4c487a5f47428ccbb44a9c2c11392e5&scene=21#wechat_redirect)  

那他们去告，同样也告不赢，压根儿没证据。  

看到了么？我们说个话，好难啊。整得跟个无间道似的。

所以结论呼之欲出，什么东西犯得着？什么东西犯不着？  

关系到读者切身利益的，能改变你命运的信息，犯得着，反过来，犯不着。  

把有限的资源，留给重要的事，这是我的观点。

我知道有读者对自媒体的期待和我的看法是不一致的。  

其实我对自媒体的看法很简单，就两种作用。  

一种是说相声，俗称让你乐了，就算值，毕竟你去听相声，一场还要几百块。

另一种是信息价值，俗称到底有没有什么是具备信息含量，且提前告知读者的。

很遗憾，就我观察到的这个市场里，这两者具备哪一条的都不多，前者往往并不可笑，那些作者只是在带情绪。

后者也没啥价值，绝大多数我看到的所谓新闻，都是旧闻。就像那天打的比方，等作为新闻出来的时候，早已经是第三手信息了。

即便扣除这两部分，仍然有很多是不能聊的。  

不能聊的这话怎么说呢？  

我年轻的时候，也总是求全责备。后来渐渐发现，悟空说得对。  

[悟空说，天地本不全。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525592&idx=1&sn=b067e0044a27be31d4e1dc76e6ef3c88&chksm=fd2ec606ca594f1002cbe32e44fa83838416bdbe39bf93bfe4d7c5b567f74068439177cedcfb&scene=21#wechat_redirect)

如果天地尚且不全，你求全责备又有什么意义呢。  

那时候我还年轻，在甲方时，总喜欢和其他同事议论集团内部的小作文。  

比如调侃昔日老大和秘办的那些段子。  

很多年后，再回忆往事，很有意思。  

一个人不同的年龄，不同的阶段，看待同一件事，感受是不一样的。  

当年你只盯着人家身上的那些细节，很多年后，等当事人也不在世了，可以盖棺定论了。  

我们回头去看，昔日的老大是个业内枭雄，人家从业的几十年确实是在行业的发展历程里有过重要作用。

当然，瑜也不掩瑕，确实有野蛮生长的部分。

事情做了很多，篓子也捅了不少。

多年后，再看昔日的老东家，是不捅娄子了，但是，也没啥新业务。  

以前会想办法弄一堆人，去研发新业务，这个过程，肯定会有问题，但是你看着是努力转型。  

后来那家集团，业务收缩，能力强的都被互联网行业挖走了，剩下的四平八稳，偶尔碰到，问他们在做什么，他们都说，附近开个什么太极班，自己准备去练练。  

有些话怎么讲呢，人年轻的时候，都是很热切的，慢慢年纪大了，心也就淡了。  

为什么淡了？因为发现人性很复杂。

年轻的时候，我也总在想，为什么凡事就不能全呢？  

一让你们做事，就管不住自己，总是捅娄子；一让你们管住自己，就缩手缩脚，总怕出事担责任，都当油条。  

怎么就不可以招到没有私心的人呢？怎么就这么难招德才兼备的人呢？怎么就不可以达到既迅猛出击，又老成持重的做事风格呢？

俗称为什么不能又要马儿跑，又要马儿不吃草呢？

年纪越大，我越不喜欢想这类问题。  

说白了就是身上的2B劲儿，在消退。  

我愈发倾向于猴子取经归来，老成持重的态度，俗称天地本不全。

把自己能做好的那部分事情做好，就很对得起这一生了。

否则呢？  

自己明明管不了的事情，难道去把每个人的屁股咬一口么？  

年轻的时候，我也很反感大明1566里面，长江之水，黄河之水的台词，总觉得那不完美。  

年纪越大，越发觉得，其实真正让地球不完美的，是人类。  

说白了，如果没有我们人类，地球原本可以很完美。  

但是一想到这里，就把天聊死了。  

这就是为什么，我曾经有几次分享过心路历程，我说，大概是15，16年吧，那时候看王阳明，忽然很佩服他。  

觉得他让我有了新的看法。

王阳明说此心光明。  

我们想想看，什么情况下才需要光明？  

周星驰的电影凌凌漆里面，达文西发明了一种手电筒，有太阳光的时候它会亮，没有太阳光的时候，绝对不会亮。  

那如果天黑了，想要让它亮怎么办呢？  

很简单，用一根手电筒照亮它，它就会亮了。

我当年第一次看到这部电影，以为这是个笑话，编剧调侃的是达文西。  

看过王阳明之后，忽然发现，我才是那个笑话。

其实我们每个人都是那个手电筒，我们都在等着有光照。  

有光照进我们心里，我们才会亮，没有光照进我们心里，我们绝对不会亮。

我们终其一生所2B的那些，或者所纠结的那些所谓天地本不全范围内的一切种种，说到底，都像达文西手里的手电筒，在对别的电筒嚷嚷，你怎么不照亮我呢？  

只有你照亮我，我才会亮.......  

王阳明只是讲了一句常识。  

如果我们要别人照亮才能亮，这种亮，又有什么意义呢？

说白了，天都亮了，你还需要亮么？  

你自己本来就可以亮的，这就叫我心光明。  

人活一辈子，做好自己能做的那部分，就可以了。  

这么简单的东西，我是直到30多岁的某一年，才被达文西和王阳明一起教明白了。

