# 我没有在说反话，洛杉矶大火还真体现了美国的优势

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[我那天在做2025全年经济基本面分析的时候，回顾去年年初我对美联储降息节奏的判断。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484483&idx=1&sn=69cfdd15ad400c0123eff3dfb31f98cf&scene=21#wechat_redirect)

[其中很重要的一个依据是通胀。有人希望我把通胀这个话题，再专项展开下。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484483&idx=1&sn=69cfdd15ad400c0123eff3dfb31f98cf&scene=21#wechat_redirect)

通胀这件事很简单，美国的美元是为全世界的交易准备的，就像我们的制造业，我们的生产力也是为了满足全世界的需求准备的。  

当双方合作的时候，买卖是平衡的，于是乎他们没有通胀，我们也没有逆通胀。  

当他们执意要换供应商时，他们的通胀不可避免，正如我们也会遇到销路的问题。

美国可以出售战略储备的石油，平抑PPI，但是美国不可能改变自己人工持续上升的局面。  

因为他们的劳动力市场远远低于他们的需求。  

这件事站在美联储的视角下，就是通胀，就是两难，你加息，美国经济受不了，你降息，通胀受不了。

但是站在特朗普的视角下，这是机会，或者说，是他认为的两难自解。

特朗普一直都想做一件事情，就是回到过去，回到全球化之前，甚至回到一战之前。  

包括他想要加拿大，想要巴拿马运河，想要格陵兰岛，都是出于这个考量。

格陵兰岛上有大量的稀土，可以摆脱我们在稀土领域里对他们的制约，加拿大有无尽的矿产，巴拿马运河是美国的贸易咽喉。

就像大清的海禁，特朗普想关起门来自己玩，前提就是自己圈足够大的地。

我们来想一个问题，美国市场缺需求么？不缺。

他们缺什么？缺人，缺干活的人。  

通胀是因为加薪导致的，加薪是因为干活的人不够导致的，干活的人不够是因为他们非要换供应商导致的。  

特朗普明知道问题，也非要这样做，只有一个原因。  

他希望的是干不完，就加薪，就加班，总之，要把工作机会留给本土，而不是指望买买买。

他认为干完的那天，就两难自解了，就平衡了。  

这个想法到底靠不靠谱，最后能不能落地，我们不评价，因为变量太多了，我今天只是让你看清楚，他到底在想什么。  

你换个视角看问题，你会对洛杉矶大火有别样的看法。  

咱们都是打农耕社会出来的，从小讲究个勤俭持家，我们有没有想过为什么要勤俭？为什么要惜物？

为什么咱们都这么想问题？

因为农业社会下，生产力低，需求是永远无法被满足的，因此要求你存天理，灭人欲，才能达成平衡。  

酒池肉林，那就成商纣了。  

现代社会商业文明下缺生产力么？不缺。  

缺的是平衡。  

80%的存款在2%的人手里，98%的人缺工作，2%的人缺欲望。

有欲望的人他没钱，他得挣了钱才能满足自己的欲望，有钱的人他没有欲望，于是卡住了。  

大火把洛杉矶的豪宅烧成灰烬，是坏事么？不是。  

房产最大的价值是土地，土地又不会被烧掉，至于被烧掉的建筑，旧的不去，新的不来。  

你看到的是大火，我看到的是利好建筑，利好装修，这些都是工作机会。

让98%的人获取工作的机会。  

如果美国的消防员很积极，扑灭了大火，没有蔓延，的确，是保护了财产。  

问题是，也消灭了机会，消灭了2%的人消费的机会，消灭了98%的人获取装修行业工作的机会。

上述分析你听了是不是觉得很好笑？

是的，我也觉得这个结论挺好笑，美国消防局估计都惊了，都想请我去给他们当发言人。

见过为自己的无能找借口的，没见过这么会找借口的。  

但这就是你站在现代经济视角下的看法，尽管用农耕社会留给我们的观念看，有些搞笑。  

美国这个市场之所以有需求，很大一部分原因恰恰在于差。  

洛杉矶这场大火能起来，很可能是因为线路老化，很多基础设施年久失修，而大火之所以能蔓延，的确是消费部门不利，个个推诿磨洋工。  

可是我们换个角度想，正是因为都差，都不给力，所以怎么样？  

所以不卷。

美国的富人在本土放眼望去，一个比一个差，一个比一个懒，一个比一个还贵。

又差又懒又贵。  

所以我们的企业主很喜欢去做转口贸易，想要像阳澄湖大闸蟹一样，浸个水，贴个牌，绕开特朗普的限制，混进美国市场。  

这就是特朗普最不希望的，他像打地鼠一样，拼命在堵各种漏洞。  

因为他觉得，就是因为有你们这些勤劳的人，又勤劳又卖的便宜，才把美国本土的人养得又懒，又差，又贵。

你们什么都替他干了，他的人只能混吃等死，变成废柴。  

他只是想要把他本土的人叫醒，去干活，去勤奋的干活，用自己的聪明才智和踏实肯干来满足本土富人的需求，从而让自己也赚到钱，而不是成天等着领福利。

是不是很有趣？  

咱们家的孩子是普遍太上进，于是提高了分数线。  

他们家的孩子是普遍太不上进了，以至于不得不加薪鼓励下，加薪又导致通胀，通胀又提升预期，提升预期之后又得加薪，反倒进入向上循环了。  

家家都有一本难念的经。  

但有一点是相通的，那就是现代社会下，根本不缺生产力。  

缺的是匹配，富人有钱没需求，穷人有需求没钱所以需要工作，怎么让双方匹配起来。

这件事做得越好，就越有利于经济。

[我那天开年第一篇讲经济基本面，就是让你们明白，双方已经分居各过各的了，各自都有各自的难点，痛点，发力点。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484483&idx=1&sn=69cfdd15ad400c0123eff3dfb31f98cf&scene=21#wechat_redirect)

[你年初知道本年度上头要发力什么，你才知道自己要如何布局，才能破开自己的局面，才能等到年底有所收获。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484483&idx=1&sn=69cfdd15ad400c0123eff3dfb31f98cf&scene=21#wechat_redirect)

[才能2025，不要一年到头，又白忙。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484483&idx=1&sn=69cfdd15ad400c0123eff3dfb31f98cf&scene=21#wechat_redirect)

