# 我曾经问过儿子，你退休之后靠啥？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

回答一个[满级读者](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484189&idx=1&sn=149fe7658babb1b93bffe59e4d02e465&chksm=c0974e59f7e0c74f63da8663994a27f09612a74e625cccda6a2a93dd419fc830e885d51d8993&scene=21#wechat_redirect)的问题。

他留言问我，这两天，他和同事们都在讨论，退休后靠啥，想听听看，我有什么看法。

这个问题，我曾经和我自己的儿子讨论过。

我理解人性，总是希望有所依靠的。  

但实际上咋说呢，人生没有依靠，只有依靠感，就是你哄哄自己，让自己觉得有所依靠罢了。

前天我说全职太太的安全感只是一种虚妄，有人不理解。觉得有钱就有安全，不一定非得有利用价值。

这种话题很幼稚，因为我儿子也问过我，为什么一定要学习呢？

学习也不过是为了产生利用价值，等老了，退休了，不还是要依靠钱么？  

他这个问题很简单，其实就是在问我，大多数人都那么想，为什么他不可以？  

比如网红名师的女儿就可以这么想，为什么他就不可以呢？  

其实这种想法，我也有过。  

很多很多年前，我18岁的时候，跟我妈说我要赚很多钱。

我妈笑了，她觉得我很幼稚，撂下一句话：

你说了算，要钱有什么用；你说了不算，要钱有什么用。

你能想到要钱，说明你在思考，起码你的思考不亚于王尔德，他年轻时想到的，你也想到了。

但这点思考远远不够，或者说你距离本质还很遥远。

多年后，我也跟我儿子也讲过最基础的人性。

你去看那些商人挺有钱的，老了之后，未必幸福，但是我小时候，我外公他们院子里的老人，晚年都很幸福。  

为什么？

商人虽然有钱，但是他老了之后，实际上对儿女们已经没有利用价值了，反倒是继承遗产的阻碍。  

像巴菲特那种保持利用价值保持到90多岁的人，是很罕见的。

但外公他们院子里的老人，他们的儿女是恨不得向天再借500年的。

我小学同班同学的爷爷，也是同一个院子的，80年代就是植物人了，硬是做了二三十年的植物人才走。  

如果你活着对后代有好处，哪怕你想走，也走不了，也得以植物人的形态活着。  

这不是儿女孝不孝顺的问题，这是人性。  

每个人的决策都依托于人性，可是多数人并没有真的理解过人性，掌握过人性。  

人什么时候觉得钱有用？在你还没有的时候。  

 **人总是对自己还没有的东西，报以过高的期望。  
**

这就是为啥钱钟书说婚姻是围城。

城外的人，没有进去的人，他因为不了解，才会对城里面抱有太高的期望，等他进去了，就明白，好像不是那么回事。

婚姻如此，钱亦如此，世间的事，皆如此。

所以你要是连这么普适的道理都参悟透了，你还会对某一样事物有过高的期待么？  

早就没有了。

因为很简单， **你不可能把自己的命运，寄托于对外物的指望之上。**

你注意，是一切外物，钱如此，职务如此，一切都如此。

我跟我自己亲生儿子讲的也是这些，你要基于人性，基于最基础的底层逻辑去思考，去做抉择，而不要活在幻想中。

网红名师为啥那么教他的闺女，我不清楚。但我的祖宗们没这么教过我，于是我也不会这么教孩子。

我跟读者分享的，跟我自己被教育过的，跟我教育自己孩子的，是同一套东西。  

没有过藏私，也没有过双标。  

俗称你愿意相信什么，那是你的事儿，我只愿意相信人性最底层的逻辑，因为那才是人们行为的决定性因素。

王阳明说，一个人的行为，是他内心的投射，你盯着行为看，永远看不懂，你看到他的内心，你就看明白了决策依据。  

邓文迪对默多克提供情绪价值，那是因为她还没钱，等她有钱了，她还愿意继续提供情绪价值么？  

要知道，钱对一个人的边际效应，是递减的。

你只有10万块的时候，你会愿意为了100万去舔，但是你有10亿的时候，你未必愿意为了100亿去舔。

这就叫边际效应递减。

为什么会这样？因为你面对的对象是人。 **人的行为是预期决定的，并不是事实。**

当你对人类没有了利用价值，你被抛弃并不稀奇，因为对方的预期改变了。

康熙为什么要打击胤礽，他是没有什么？别说钱，他什么都有。

他只是老了，当大家都意识到他要死了的时候，无论他拥有什么，人们都不得不为自己的未来打算。  

这就是人性， **人性是基于预期做决策，不是基于事实。** 搁在资本市场里，这就叫买预期，卖事实。  

那么人们必然会拥在胤礽身边，必然会对康熙造成威胁，使得他无法安静的走完人生的最后一段路。

于是他为了打破预期，就不得不针对胤礽。

看到了么？这还是人性。  

 **你有钱没钱，只是个事实，可是人性的操控，基于预期，并非基于事实。  
**

所以我才会跟我儿子讲，别那么天真，人这辈子，除了操控他人预期，一切外物都指望不上，更别说钱。

因为一切外物都是事实， **事实本身就是指望不上的** ，何况钱只是其中一种事实。

无他，这个游戏，在我儿子之前的一代代人，已经玩了千八百遍了，各种花样打法，每一种外物的优缺点，早就摸清楚了。

根本就没有万能的东西，没有完美的东西，没有一劳永逸的东西。

你想要始终活得好，想要像康熙一样安度晚年，你就要像你奶奶，也就是我妈说的那样。

你要说了算。

 **你怎么才能始终说了算？你始终操控着周围人的预期，你才能始终说了算。**

我要不是亲生的，我妈不会跟我讲这个。  

我儿子要不是亲生的，我也不会给他讲这个。

[年羹尧临终前，要李卫替他交还四爷的念珠，那一刻，他后不后悔自己曾经相信过的呢？我不予置评。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

[而我们那天九个陷阱里面唯一正面表扬的韦小宝，他不愿意终有这样一天，所以提前自己做了选择。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

[说到底，他这辈子唯一信过的，是自己对人性的彻底掌握，你不接受这一点，那么恭喜你，你就踩入了第九个陷阱。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

