# 我怎么才能知道自己喜欢做什么呢？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[那天有读者留言问了这么一个问题。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484171&idx=1&sn=66e805158e844128a24f899d8a98154b&chksm=c0974e4ff7e0c75990d2180928f5e2956e402cfa64e222d49ecb464376ad2fd8848af6f87547&scene=21#wechat_redirect)

[他问我，我怎么才能知道自己喜欢做什么呢？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484171&idx=1&sn=66e805158e844128a24f899d8a98154b&chksm=c0974e4ff7e0c75990d2180928f5e2956e402cfa64e222d49ecb464376ad2fd8848af6f87547&scene=21#wechat_redirect)

这个问题问得非常好，谜底就在谜面上。  

当你这么问我的时候，你已经陷入了为学日益的这个惯性路径里面去。  

你的潜意识实际上是在问，你要多增加点什么，才能知道自己喜欢做什么。  

那你当然找不到，你增加的越多，越找不到，于是就会迷茫，甚至精神焦虑。  

你想知道自己喜欢做什么，实际上是一个反其道而行之的过程。  

我给你讲一个故事。

相传，列子某一天遇到一个神算子，叫季咸，这个人看相的本事极佳，无有不准。

就跟自己的老师壶子讲。

壶子笑着跟弟子说，那你把他请来，给我算算吧。

第一次，季咸看了壶子的相貌之后跟列子说，赶紧给老师准备后事吧。

列子很伤心，见了老师嚎啕大哭，因为季咸从来没有失手过。

老师安慰他，不要紧，你明天再让他来给我算算。

第二天，季咸又来看壶子，看完之后，得意的跟列子炫耀，得亏你老师遇到了我，他的命运已经被改变了，他现在浑身焕发生机。

列子高兴的跟老师报喜，老师笑着说，你让季咸明天再来。

第三天，季咸又来看壶子，沉默良久，不知所措，自己主动表示，我还是改日再来吧。

第四天，季咸主动来看壶子，刚进门就吓得站立不稳，拔腿就跑，列子追都追不上。  

怎么回事呢？  

壶子跟弟子解释，第一天，他展现的是止息之相，季咸觉得他没气了，当然以为他要死了。

第二天，他展现的是生息之相，季咸看到后觉得生机盎然。

第三天，他展现的是太冲，动极生静，无中见有。季咸看到后觉得无迹亦无机，以为是自己心神不定，看不明白，于是推脱改日再来。

第四天，壶子直接展示了大道的本来面目，虚实相生，季咸看到后觉得头昏眼花，无法分清什么是实相什么是幻想，狼狈而逃。

壶子在告诉弟子什么？在告诉弟子季咸看相的原理。

绝大多数人，他都是活在一个虚假的状态下。  

所谓他知道的，都是别人让他知道的，他以为的，都是别人让他以为的。  

哪怕善恶，也是别人让他觉得，这个叫善，那个叫恶。  

所以他实际上像什么呢？就像游戏里面的NPC。  

那个NPC是代码设定好的，他的数据段是什么，逻辑段是什么。  

季咸是什么呢？是一个游戏高手，他已经看透了所有的NPC的规律，于是就能够看相。

那么列子的老师壶子，他实际上已经和游戏融为一体了，他给季咸直接看了游戏的源代码，季咸的脑容量不够，自然被吓崩了。  

[这个故事实际上就是告诉我们，你想要知道自己喜欢什么，先要怎么样？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484171&idx=1&sn=66e805158e844128a24f899d8a98154b&chksm=c0974e4ff7e0c75990d2180928f5e2956e402cfa64e222d49ecb464376ad2fd8848af6f87547&scene=21#wechat_redirect)

[先要忘了自己喜欢什么。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484171&idx=1&sn=66e805158e844128a24f899d8a98154b&chksm=c0974e4ff7e0c75990d2180928f5e2956e402cfa64e222d49ecb464376ad2fd8848af6f87547&scene=21#wechat_redirect)

[因为你现在喜欢的那些东西，都是别人让你喜欢的。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484171&idx=1&sn=66e805158e844128a24f899d8a98154b&chksm=c0974e4ff7e0c75990d2180928f5e2956e402cfa64e222d49ecb464376ad2fd8848af6f87547&scene=21#wechat_redirect)

[你得先把杯子里的水倒空了，你才能装新东西进去。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484171&idx=1&sn=66e805158e844128a24f899d8a98154b&chksm=c0974e4ff7e0c75990d2180928f5e2956e402cfa64e222d49ecb464376ad2fd8848af6f87547&scene=21#wechat_redirect)  

你天天都在听妈妈讲，听老师讲，你太久没有放空自己了。

一个人，每天都是肥甘厚味，你是不可能有味觉的。

你知道为什么我的味觉灵敏，我都能分辨出不同的米饭的甜度，为什么？  

因为我口淡。

绝大部分时候我吃的都是不加糖的红豆粥，小米粥之类的，或者是水煮的蔬菜，蛋。

那我当然对一点点的味道的差别都很敏感。  

如果我每天吃的东西已经加了一大堆的佐料，那除非加更多的佐料，否则我怎么能够感受到呢？  

吃东西是这样，人也是一样。

很多时候，你不是脑子里的答案太少，你是脑子里的答案太多了。一个杯子倒满了水，还怎么倒进去呢？

[就像上午我们聊外卖员那部电影，有人留言问，如果张三给上司五十万，李四给上司六十万，岂不是又卷起来了？  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247515425&idx=1&sn=dc72d57165d5e2455d54a6dba4889de6&chksm=fb1ad15dcc6d584bf5afa339f4e1dafc10d90a2445406863cca238242c8740562357944ee5fe&scene=21#wechat_redirect)

我不由得想起一个笑话，我讲过的。

当年我做高频交易，刚刚进入稳定盈利阶段的时候，我太太问我，你一直赢钱，不就等于别人一直输钱么？

你做美国市场，那美国市场里那些输钱的人，怎么办？

我听了之后非常错愕，因为我从来不会朝这个方向去想问题。  

美国市场里那些人怎么办？需要我操心么？  

我割了美国市场，美国市场会加倍的从全世界身上找补回来。

要操心的是美国市场么？不，是其他地方。  

何况我不割美国市场，难道美国人自己不割么？美国人自己也会去割呀，到时候，要操心的，就是我了。

我到底是要给这个世界添堵，成为被操心的那个，还是不麻烦全世界了呢？  

是不是很简单？  

用老子的话说， **专气致柔，能婴儿乎** ？你能不能像一个婴儿一样思考？

婴儿会想问题那么复杂么？不会的， **婴儿只是单纯地喜欢** 。

喜欢和味觉是一样的道理，和口淡是一样的道理。  

十多年前，我还在做高管的时候，同事们总是好奇，我为什么这么喜欢独处。  

他们做高管的风格都是尽量把时间排满，要么参加圆桌会议，要么出差拜访客户，不是饭局就是酒局，即便有点空余时间，也是赶紧回来和自己的手下开会，聚餐，搞团建。  

而我除了必要的事情之外，最喜欢做的事情就是散步。  

一个人在林荫小道上走来走去。  

别人不理解这是一种什么风格。  

这其实就是一种放空的风格，或者说，保持锐度的风格。  

你投资的时候，难道会把每一笔钱都投进去么？

有很多人是这样的，他们恨不得每一分钱都投入市场中，只要有钱趴在账上，他就觉得是没效率。

我的风格不是这样，无论是管理风格，投资风格，自己做事的风格还是带出来的队伍风格，都不是这样。  

我的理念是胳膊要收回来，才能打出去，你胳膊伸直直的，当机会到来时，你根本就无法出拳。

所以，人只能有50%的时间思考怎么做，以及具体做事，至少要保留50%的时间去思考，到底要做什么事。

知道做什么，永远比知道怎么做，重要得多。  

这样我的思维就和我的舌头一样，非常敏感。  

因为它保持着相当的锐度，它不是已经被忙碌磨平了的那种迟钝麻木的状态。

当我要做什么的时候，我马上就可以响应，因为我有冗余的资源，我有多余的钱和人才，都是那种埋伏在丛林里，嗷嗷叫，摩拳擦掌，跃跃欲试的状态。  

而他们那种打法，打到最后，师老兵疲，战机浮现的时候，你也抓不住的。  

打仗不是动作越多越好，而是无效动作，越少越好。  

[所以你之所以找不到你喜欢什么，就是我那天说的那番话。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484171&idx=1&sn=66e805158e844128a24f899d8a98154b&chksm=c0974e4ff7e0c75990d2180928f5e2956e402cfa64e222d49ecb464376ad2fd8848af6f87547&scene=21#wechat_redirect)

[你跟我那些做高管时期的前同事一样，不是不努力，而是努力不到相上。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484171&idx=1&sn=66e805158e844128a24f899d8a98154b&chksm=c0974e4ff7e0c75990d2180928f5e2956e402cfa64e222d49ecb464376ad2fd8848af6f87547&scene=21#wechat_redirect)

[你把劲儿都使在讨好力的维度里，而你的探索力，蒙尘许久，这种装模作样的天天向上，作为高管，哄哄老板可以的。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484171&idx=1&sn=66e805158e844128a24f899d8a98154b&chksm=c0974e4ff7e0c75990d2180928f5e2956e402cfa64e222d49ecb464376ad2fd8848af6f87547&scene=21#wechat_redirect)

[等你自己当了老板，没用的。讨好力那种东西，挣不来钱，也做不成事儿的，只能应付差事，你只是在证明自己很努力，你拿不出成果的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484171&idx=1&sn=66e805158e844128a24f899d8a98154b&chksm=c0974e4ff7e0c75990d2180928f5e2956e402cfa64e222d49ecb464376ad2fd8848af6f87547&scene=21#wechat_redirect)

[但是未来这类岗位越来越少，说难听点就是你不想换个活法也得换个活法。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484171&idx=1&sn=66e805158e844128a24f899d8a98154b&chksm=c0974e4ff7e0c75990d2180928f5e2956e402cfa64e222d49ecb464376ad2fd8848af6f87547&scene=21#wechat_redirect)

[因为巨变已来。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484171&idx=1&sn=66e805158e844128a24f899d8a98154b&chksm=c0974e4ff7e0c75990d2180928f5e2956e402cfa64e222d49ecb464376ad2fd8848af6f87547&scene=21#wechat_redirect)

