# 我曾经误以为老罗是另一位大师的转世灵童

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

老罗一直追着老俞骂，甚至骂出了新高度。

昔日老子写《道德经》也不过5000字，写尽宇宙万物，没想到老罗光骂老俞，就能骂出5000字。  

知道的，他们是前员工和前东家的关系，不知道的，还以为是牛夫人和至尊宝的关系。  

这事儿从头到尾一直都很有趣，老罗像个前女友骂负心汉一样骂了老俞很多年，但是老俞从不还嘴。  

我一直都在想，老罗和老俞到底是个什么关系？咋品着不对劲呢？老俞的媳妇知道么？  

老罗对老俞的5000字骂文也非常有意思，开头就说，他可是国内绝无仅有的红了20年的网红。  

这话的味道更不对。  

好像是在说，老娘要身材有身材，要钞票有钞票，你偏偏喜欢一条鱼？  

不敢想，太辣眼。  

有网友评论说，这是两个企业家的对决，我不以为然。  

尽管老罗的称号比龙妈都多。

东半球自称手机做得最好的男人，未经认证的乔帮主转世灵童，鲨鱼皮黑科技的守护神，一代灭霸行业冥灯.......  

但我从来也没有觉得，他是个企业家。  

老罗红了20年，我就是传说中的那个老罗20年前的罗粉，老罗20年来含情脉脉的注视着老俞，否则他也不会心心念念，小本子上记了那么多黑料。  

而我，则在老罗的背后，也默默地观察了他20年。

20年来，无论老罗说自己要做什么，我都认为，这是老天对他的历练。  

天将降大任于斯人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，曾益其所不能。

老天爷安排他做那么多行业的冥灯，成为一个屡屡创业，屡屡把行业干趴下的男人，不是为了让他成为漆黑中的萤火虫，而是为了让他几经大起大落，最终彻悟。

彻悟什么？彻悟他的天命，五十而知天命，我以为他知了。

他的天命是什么？就是成为某位已故相声大师的转世灵童。  

对了，20年前，我就觉得，老罗是扛起相声界扛把子的那个命中注定的男人。  

那时候，郭德纲还没有大火，老郭是19年前才出现在我的视野里。  

曾经，在郭德纲之前，我一直以为，相声这一行，终归是要交付到老罗手里的。  

岁月是把杀猪刀，一个人，到底有几斤几两，瞒得了一时，也瞒不了一世。  

路遥知马力，日久见老罗。  

老罗，我终究还是看走眼了，只怕，他是没有可能成为一代相声大师的。

为什么？  

是他没有天赋么？还是他不够努力么？

不，论搞笑，他比郭德纲更有天赋，更努力。

只可惜，他差了关键的一点。  

一个喜剧演员，要成为周星驰那样的喜剧大师，就不能只有搞笑，笑的最高境界，是笑中有泪。

人生是一部充满笑点的悲剧。

这一点，星爷做到了。

一个相声演员，要成为郭德纲那样的相声大师，就不能只有胡说，胡说的最高境界，是胡说里面，透着真诚。  

这一点，郭德纲做到了。  

郭德纲是一个真诚的人，他对他的粉丝，有最起码的尊重与真诚，尽管他天天在胡说八道。  

可是老罗，终归没有，他的粉丝们，终归是错付了。  

20年了，作为20年前他的第一代粉，我在他身上，终究，只看到了技巧。  

而无丝毫的真诚。

老俞和董宇辉的这点事，网民不明白，一个做过多年商人的老罗还能不明白？

董宇辉之前所在的那家公司，是上市公司。  

上市公司根本就不允许一个网红独大，根本就不允许把企业的利润，未来，统统绑定到一个网红身上。  

罗振宇当年想要上市，他已经竭尽全力去网红化，为此不惜打造一个平台，结果呢？还是被拒了。  

换句话说，作为已经上市的公司，如果这家公司全部的宝都押在董宇辉身上，这件事本身就是通不过的。  

万一这个网红，哪天遇到点什么事儿，不能直播了，公司要不要做下去？如何对股东们，以及买了这家上市公司股票的股民们以交代？

所以老俞去董化，不是铁不铁公鸡的问题，也不是什么资本家与打工人之间的问题。  

那些都是无知的吃瓜网民们关注的话题，或者说，他们的代入感。  

你老罗难道还不懂上市公司是怎么运作的？以及必须怎么运作？  

你完全懂。

你完全懂，却为了流量，为了迎合网民，刻意造假。

你把你的粉丝当什么了？

在你眼里，你的粉丝有听真话的权力么？

没有。  

你只是为了流量，不择手段，哪怕对着那些信任你的人，也一句实话都没有，一丝真诚都没有。

你老罗要是当初为了还债，这么故意欺瞒粉丝，这么收割粉丝，这么毫无真诚，权且罢了，我都能理解。

可是现在粉丝们都帮你把债还清了，你还这么对待他们？

你所谓的梗着脖子去哪儿了？你所谓的不为赚钱，交个朋友，去哪儿了？  

你就是这么对待朋友的？  

难道，被收割完了还要被欺骗，就是做你老罗朋友的结局？

老罗这种人，是不可能成为合格的企业家的，但至少，我曾经以为说相声，他是认真的。  

结果没成想，还是一盘生意。  

他只是想用那些自己编造的瞎话，用误导的方式，用欺诈的方式，去迎合某一类群体。  

在老罗的嘴里，什么是好老板？  

开公司就是为了培养员工自己开公司，和自己同业竞争，还挖走自己的人，这才是好老板。  

这是真实商业系统里的好老板，还是你老罗为了忽悠收割粉丝，而编造出的好老板呢？  

想知道这一点，非常简单，我们去看一个真正意义上的好老板，任总。  

当年李一男出走，和某为搞同业竞争，任总是怎么做的？  

很简单，成立打港办。

你不是要和我竞争么？你做什么客户，我就去以更低的价格投标，你招什么人，我就以更高的价格挖过来。  

甚至我调查你的私生活，让你太太和你闹离婚，影响你的工作心情。

没几年，李一男就灰溜溜地被收购了。  

这就叫好老板，我告诉你，任总这么做，就是商界的一代雄主，就是让无数人才为之倾心，为之折服，愿意在其麾下效力的一代英主。  

一个老大，你首先要怎么样？要极其坚毅，对目标，对集体利益，极其坚毅。  

用康熙评价雍正的话说，坚刚不可夺其志。  

在这一点上，老俞，比之任总，差太远了。  

你自己想想看，如果你的老板是老俞，这么书生气，你敢跟他么？  

大王，我正在为你浴血奋战，你就为了你的书生意气，为了你做个好人，就给咱们整个竞争对手出来？

还允许竞争对手挖咱们的人？

那我为什么还要为你打仗呢？请给我解释下？  

看过《勇敢的心》么？  

人们为什么更敬重华莱士而非苏格兰的王？  

因为前者，比后者，更坚毅，臣等正欲死战，大王奈何先降？

任总当年对李一男的处理，那不是无情，那是天下之至情，那是天下之大情，让所有人都燃起了对他的绝对信任。  

这才是商业巨子，这才是业内雄主，将领们在前方奋战，绝不会担心后院失火。

因为他们知道，自己没有跟错人，自己跟的人，坚刚不可夺其志。

所以才有了日后，20万员工愿意跟着任总，以区区一家公司，跟整个美国干！

大圣此去欲何，踏南天碎凌霄，若一去不回，便一去不回！

任总当年若是连收拾一个叛将的决心都没有，还会有后来人人追随，奉之为大圣的信任么？

如果说老俞有什么值得喷的，那就是这点，他太书生气了。  

做人也许不错，但离一代雄主，太远了，他这样过于书生气的老板，很难得到下属全心全意的信服。

而到了老罗的嘴里，那就完全只有欺骗了。  

真要是有个老板，像老罗忽悠的那样，开公司不为赚钱，只为做福利院。

那结局往往就是当年东哥遇到的。

厨师长和出纳把钱卷光，其他不肯同流合污的员工，都得被迫下岗，像徐峥电影里那样，送外卖都不可得。

[我那天在第一部分里面，给你们展现了我们这几十年来，到底是怎么赢的，那背后的真相到底是什么，细节到底是什么，规律到底是什么。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484171&idx=1&sn=66e805158e844128a24f899d8a98154b&chksm=c0974e4ff7e0c75990d2180928f5e2956e402cfa64e222d49ecb464376ad2fd8848af6f87547&scene=21#wechat_redirect)

[这几十年来，所谓的成功人士，看着五花八门，事实上一共就两种。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484171&idx=1&sn=66e805158e844128a24f899d8a98154b&chksm=c0974e4ff7e0c75990d2180928f5e2956e402cfa64e222d49ecb464376ad2fd8848af6f87547&scene=21#wechat_redirect)

[一种就是理解了那套真相，顺着规律去做。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484171&idx=1&sn=66e805158e844128a24f899d8a98154b&chksm=c0974e4ff7e0c75990d2180928f5e2956e402cfa64e222d49ecb464376ad2fd8848af6f87547&scene=21#wechat_redirect)

[另一种，就是老罗这号的，他明明知道真相，甚至知道细节，可他就是故意要骗你。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484171&idx=1&sn=66e805158e844128a24f899d8a98154b&chksm=c0974e4ff7e0c75990d2180928f5e2956e402cfa64e222d49ecb464376ad2fd8848af6f87547&scene=21#wechat_redirect)

因为装睡的人太多了，骗子，都不够用了。

