# 我绝望过，你绝望过么？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[上午我说我很积极乐观，充满了希望，有读者问我，怎么才能进入这种心态？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247514232&idx=2&sn=bfc4c06f94ed44b40f6b830504e0f4a3&chksm=fb1ad404cc6d5d121e2c427c82dfbec4aee1933e5ad81c1c617afe3c634bb66eb82c59d89320&scene=21#wechat_redirect)  

其实非常简单，积极的背面是消极，希望的背后是绝望，我之所以充满了希望，是因为我足够绝望。  

绝大多数人在走到第一个人生里程碑之前，对这个世界的理解是二级的。  

我自己小时候也是，我的孩子小时候也是。

我小时候以为这个世界就两种人，一种是庸人，一种是孙悟空。前者是0，后者是1。

我孩子小时候也这么认为。

所以每当我看到年幼的他，就能想起自己充满傻气的童年。  

于是作为过来人，我引导他的方式很简单，就是告诉他，你得先往前走一小步，你才能真的开始了解你所处的游戏世界。  

他就这么傻里傻气地从小学开始，通过多年的努力，往前走了一小步，他如今成绩也算前1%了。  

然后回来跟我讲，爸，我明白了，其实我是学渣。  

是的，学霸是相对的，学渣也是相对的，这个世界不是0和1，1上面有10，10上面有100，100上面有1000，直到无穷。  

所以我说，你往前走一小步，你就明白了，因为你开始思考了，不然始终站在0那个位置，你一会儿盲目希望一会儿盲目绝望，这就叫精神内耗。

我小时候理解这个世界也是这样的，起初我觉得自己在数学上特别有天赋，打败了很多学校的所谓数学第一。  

然后，当我见到全国水平，就没有然后了。  

我们国家数学竞赛有个冬令营制度，每一届上千万学生里面数学最好的100来人，会聚集在一起。  

你去过就知道了，这千万人里面挑出来的100来号，其实只是有点数学天赋，他们当中绝大多数人，最后都不会成为数学家的。  

这就是从民科到科学的距离。  

民科站在0的位置，对世界只有想象，科学往前走了一小步，忽然明白了许多。  

[我上午讲的就这点道理，我刚毕业的时候，你要论聪明才智，论勤奋努力，肯定是千里挑一，万里挑一的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247514232&idx=2&sn=bfc4c06f94ed44b40f6b830504e0f4a3&chksm=fb1ad404cc6d5d121e2c427c82dfbec4aee1933e5ad81c1c617afe3c634bb66eb82c59d89320&scene=21#wechat_redirect)

但当时我的收入，为什么没有排进千分之一，万分之一呢？  

这就是当时我在思考的问题。

正因为我努力过，我见识过，我的才智千里挑一而不是千里垫底，所以我才会这么去思考问题。

 **所以说，往前走一步，不是有啥回报，没回报，这仅仅是让你开始看清世界。  
**

看清了之后，我就开始做很多具体的事情，日复一日，年复一年，这才是后来我常说郭德纲的那句话，不是哪一晚，是某一晚。  

人家郭德纲也是职业的， **正因为是职业的，所以他才知道有哪些每一晚可以做** ，可以像数学家一样去求证，而不是像民科一样总是琢磨着哪一晚奇迹降临。

明白这意思么？ **很多时候，不是不够踏实，而是够不上踏实的门槛。**  

 **因为从来没有努力到踏实的门槛的那个位置，以至于根本不知道每一晚该干嘛，这是多数民科的处境。**

我举个例子，几年前，我回复过一个读者的股票问题，他是阿里的员工，那时候阿里的股价正值巅峰。

他问我，如果他的投资，不想离开国内互联网的赛道，又担心公司股价回调，有什么好的策略可以让他既不用卖出股票，又保护利益。

为这个话题我写过几次，讲述的策略就是腾笼换鸟，我为他对比过三家公司，阿里，腾讯，拼多多。

我的意思就是说，你阿里的股票可以等价挪到腾讯去，如果激进些，其中一部分还可以挪到拼多多。  

当年，不认同的人是多数，理由也都很简单。  

他们不喜欢游戏产业，也不喜欢拼多多那种地摊货。

这两个话题我分别论证过，多数人最后的归宿就是游戏，无非什么形式。  

其实你今天看得越来越清楚了，无论体力还是脑力，普通的工作，慢慢地都不需要人来做。  

最后都是可以用算力解决的，算力终归比人工便宜太多，而 **全世界商业的本质是什么？就是降本增效。**

那么多出来的人，不上游戏厅难道上街么？  

同样，你不喜欢拼多多我能理解，但资本视角和消费者视角不是一回事。

你看下当年拼多多的员工，只有阿里的十几分之一，这是什么？这就是降本增效呀。

好比资本市场上有两家公司，都是销售千亿，利润百亿，一家500个员工，另一家5000个员工，搁在资本市场上，前者的估值会远远高于后者的。  

因为前者符合了降本增效的商业本质。

这是一个方面，另一个方面，拼多多这家公司的奇葩模式，导致了他们没有什么推广费。

他们的推广策略是什么？就是强蹭。

你不是说我卖的东西都不真么？那我现在卖特斯拉，你在我的平台上买特斯拉，我补贴，我自己掏钱补贴。

就是强蹭呀，就是制造话题呀。  

你蹭多了，老百姓可不就知道你了么？  

从此留下一个印象，你=最便宜。

它的推广费扎扎实实省下来了。

对比过去，阿里最大的IP是谁？就是马云本人。

众所周知的原因，那次之后，马老师不说话了。

这实际上是巨大的流量损失，因为只要马老师说话，他就是阿里引流的核心。  

阿里系又没有微信这种流量产品，一旦没了马老师这个IP，拿什么引流？只能砸钱做推广。  

员工又多，又要砸钱，自家马老师的IP又退出了，对比一下，腾讯有游戏，自带流量，拼多多的员工很少，支出很少，又善于强蹭。  

那么很明显，如果你要在国内互联网赛道里腾笼换鸟，应该怎么换，是非常清楚的。

我当年分享给读者的就是一个非常清晰的算计逻辑。

你事后去看，中概股跌得一塌糊涂，但是他相对于自己最初的选择，是不是保住了相当一部分利益？

就像房价跌得一塌糊涂，但是你从自住100平，变成了自住150平。

那么相对来说，多出来的这50平，是不是你算计的利益？

当年那个提问的阿里员工读者，就像上午提到的那个北京读者一样，这才是生活的常态。  

一个人，他现在年薪百万，他想要升职加薪，年薪两百万，算计来算计去，最后如愿了。  

或者一个人，年薪两百万，身边也都是这样的，算计来算计去，他相比于身边这些人，后来得到的多了一些，或者损失的少了一些。

因为你努力过，你没努力过，你怎么年薪百万的？  

你努力过了，你就知道自己是小兵了，知道自己是小兵，什么是自己能做的，就是尽量顾好自己。

我年轻时明白的，也无非这点浅显的道理而已。  

那么后来我有幸做了老板，于是怎么样？于是我就知道，自己可以多做一点了，比如可劲儿的给员工发福利。  

因为能力稍微大了一点点，不仅仅可以顾及自己的家庭，还能惠及更大的面积。  

你说一个人为什么会踏实，会每一晚？就是因为努力了，你走到1了，走到10了，你一点一点往前走了，走着走着，你发现有越来越多具体的事情等着你处理了。  

我为什么不去思考什么哥德巴赫猜想？因为我已经不在0那个位置了，那个位置的时候，人就是像民科一样，乱想的。  

轮不到你想嘛，前几年，一线城市别墅区里，资本市场上的大佬，不也得在业主群里讨要母鸡么？  

外卖能进来，还是她能出去？

人要认清自己的位置呀，人微言轻，这是明摆着的事实呀。

而人是怎么认清位置的？就是因为往前走了一小步。

俗称我努力过，我绝望过，我通过努力并没有得到什么，而是知道了自己不配。  

但不配，就是社会对我第一次的奖励，于是我踏实了。  

我刚入职场的时候每天早上起来照镜子，对镜子说周星驰的台词，我是9527。

然后开始一步一步从码农到架构师到高管到资方，从给自己发钱到给员工发钱，从给自己出主意，到给身边的同事们出主意，如今读者有问题，我也热心的给出主意。  

我认为这就是人生。

如果反过来，我一开始就像那个华为当年的故事，一个员工刚入职就写万言书给任总，结果是什么？

结果肯定是被批示，建议此人送精神病院。

人生都是这样，你只要稍微努力努力，你考个名校，你马上就会发现，哇，人才好多呀，比9527多多了。  

你努力进个名企，马上就会发现，遍地都是9527。连接个电话，打印材料的杂事，都有人抢着干。

你的心气马上就平了，你的人生定位就准了，你就知道，我要努力呀，我现在好歹也是个9527了，我好歹也站在1这个位置了，不能还像民科一样成天孙悟空，猪八戒的。  

你看，精神内耗就这么消除了。  

[所以上午你们问我，人的希望哪儿来的？从绝望中来。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247514232&idx=2&sn=bfc4c06f94ed44b40f6b830504e0f4a3&chksm=fb1ad404cc6d5d121e2c427c82dfbec4aee1933e5ad81c1c617afe3c634bb66eb82c59d89320&scene=21#wechat_redirect)

因为第一次你的希望是假的，是民科，绝望消除了假的希望，才会迎来真希望。

 **收不到每日推送文章的原因，是你没有在主页右上角设置加星标**

