# 我经历过最好的医疗，是小时候在我们院子里

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[自从那天提及咱们的回复留言机制之后，我发现一系列现象。所以今天没有主题，只是想和读者们聊聊天。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247526427&idx=1&sn=50d8fa4f072549ba8afa98fd0492906f&chksm=fd2ecac5ca5943d39c156ec81e245dfab30a243fc89e0db0d2c6568d73f6a53d39cae7e717d4&scene=21#wechat_redirect)

我是说过，那些看过大部分付费文章的读者，他们的留言，是不经过脚本过滤，不经过助理筛选，直达我的。  

但是不要把这句话理解偏了，这句话并不是在鼓励你去突击看付费文章。

我问大家一个很简单的问题，咱们平日里看病是怎么看的？  

是跑去医院，挂个号，对吧？

如果是专家，他就看病时间长一点，如果是普通，就短一点，反正做个化验，哪个指标不正常，就把它压下去，是这么看对吧？

反正我长大成年后，都是这么看的，但是我小时候不是这么看的。  

我小时候住在一个小小的院子，一共也就几十户人家，院子有个专门的诊室，里面有个主任医生，小孩子们都管他叫W主任。  

W主任很多年前是部队里的团级干部，医术非常高明，为了照顾院子里的老人们，就把他调动过来，在院子里的专属诊室里一干一辈子。  

从他的壮年一直干到退休，一直干到返聘，他的级别是不升的，工作岗位也是不调动的，他也是那个诊室里唯一的医生。  

是的，他是主任，但是他手下只有几个护士，他是唯一的医生。

他就在院子里陪着那些老人，以及一些当时的小孩子，比如我那样的。  

任何时候有人生病，都是他先看，需要送医院叫救护车，也是他来叫。

正因为他在一个岗位上干了半辈子，所以他才对每个病人的数据了如指掌。  

他知道我发过几次烧，知道我拉过几次肚子，知道我的性格是什么，知道我喜欢吃什么，知道我吃完饭是老实待着还是蹦蹦跳跳。  

 **一个患者，只有你是看着他长大的，你对他的了解才是系统性的。  
**

 **如果每次看病都给你换个医生，那么医生对患者的了解，就只能是指标性的。**  

明白这里面的区别么？

你平日里去健身房，为什么没有效果？难道是充值不够么？

你办个卡几千块，私教课每小时还要大几百，是钱不够么？不是。

是教练和你之间，不是长久关系。  

教练教你热舞就是热舞，教你拳击就是拳击，20节课教完，就分道扬镳了。  

如果像古装剧那样，你刚会走，会跑，就有个骑射师傅，一直陪你，陪你长大，等你大了之后甚至在你身边任职，那么你们之间的关系才是长久的。  

这个骑射师傅，才真的有可能改变你的体质，因为他陪了你很多很多年，他了解你到哪个阶段了。

你去健身房，兴趣来了上20节课，兴趣没了，又不上了，谁能保证你的体质发生改变？谁？  

做不到的呀，就像医院只能头疼医头，脚疼医脚，W主任那种相当于院子里的保健医生，他才能从系统的角度，而不是指标的角度来确保这个院里的这些老人和孩子的健康。

你注意我的措辞，是健康，不是疾病。  

两个意思，你没病不一定健康。  

我成年之后，因为级别不够，我住在商品房社区里，再也不可能像小时候那样有W主任了。  

我只能不停的换人来给我看病，换人来给我当健身教练，我不再会有什么专属。

即便有，小区里给你弄个什么私人会所，那里面的人，也是打工的，流动性很强的。

怎么可能有个团级的名医，拼着半辈子不升迁，不挪窝地照顾你呢。  

但是我经历过这种对比，所以我内心深处觉得，我当下能买到的这些服务，好烂呀。  

 **当我经历过好，也经历过差，我知道区别的时候，我自己提供服务时，我就有倾向了。**

我问大家一个问题，你难道觉得付费文章读的多的用户会被我回答问题，是因为他们掏钱多么？

如果只是谁掏钱多谁得到服务，那根本不用这么做。

直接开充值就行了，包年，每年几千块，绝对卖得火。卖一次比几辈子的付费文章都多。

我还真有这样的号召力。  

但是我没有这么做过，知道为什么？因为这个效果，和健身房不是一样的么？

健身房卖给你一张卡几千块，他怎么知道你有没有健身呢？

当然，健身房也不管你，他只要把卡卖出去，巴不得你不来健身。  

但这不是我想要的模式，我想要的是数据，你的健身数据，我要确保你真的有健身。  

 **如果我们把思维看作一场健身，我唯一能够知道的数据，就是你看过多少付费文章。  
**

这是最靠谱的一个数据。  

为什么这么说？  

咱们来想一个场景。

同样两个读者，都是关注很久的，后台有没有脚本可以统计谁是每天每篇原创都看的，谁是一两个月才来看一次的？  

没有。

那么我问你，他们两个人都来问问题，我该回答谁？  

 **要知道，回答不是实时的，大部分问题的回答都不是实时的，因为很多问题根本不可能用三句话，用那点字数限制来回复。**  

很多时候我在读者提问的下面的那几句话的回复，仅仅是试探性的，我想看看，你有什么反应。  

仅此而已。

 **真正完整的回答，你要等，也许是一天的一篇文章里的几个段落，也许是连续一个月的很多文章里的段落。**  

你的问题我看见了，就像我知道你思想上需要锻炼，但是这个过程是需要时间的。

这世上没有大力丸，谁也不可能锻炼20节课就变成强森，我改变你，是用时间来潜移默化你的。  

 **是用很多天的很多文章来潜移默化你的，这样它才可能对你的思想，对你的认知，对你的决策系统起作用 。**

 **那么问题来了，当我根本无法确定这个提问者接下来每天会来看的时候，我回答他的问题，还有意义么？  
**

他偶尔来看了一眼，丢出一个问题，结果一个月都没来，我巴巴的写了一个月，其实每天的内容都在试图把他思想中有问题的地方，一点点的扭过来。  

有用么？

没用了呀。

 **他人都不来，这堂课对谁讲的？  
**

那么谁，谁是每天每篇原创都会来的？  

 **我是指站在我的角度，怎么判断？答案只有一个，那个付费文章看的多的，系统通过算法，通过概率，认定此人接下来每天都会来。不然他不会养成这种习惯的呀。**

我是程序员出身的，你让我去分析人性，我能靠什么？像文科生一样靠预测么？

我只能靠软件，用脚本，用后台程序来分析。

我们的后台程序会把这类付费多的读者判定为明天还会来，后天还会来，于是就会把他的留言，直接发给我了。告诉我说，此人的问题，值得你用日后的很多文章，慢慢回答，因为他真的会看到你那些迟到的答案。  

 **这才是为什么他们的留言能直达我这里的原因。**

 **因为回答可能延迟一个月，我必须得有技术手段来保证提问者，真的会看到。**

好，那我们来看个问题，有些读者，他突击式的去阅读很多往期付费文章，想要把自己的这个后台痕迹提升起来，让系统判断他也是每天必然会来的。  

这个做法有没有意义？  

没有。

为什么没有？  

因为往期的文章，一定有往期的背景，当时的大环境和今天是不一样的。没有一篇文章能够包罗万象。

 **所谓的文字，实际上是一种索引。**

索引的意思就是说，作者总是认为，有很多当时社会上正在发生的变化，包括数据，你是知道的。  

那么你隔了很长的时间，你去看一年前的文章，对得上么？  

你还能记得当时，一年前的整体数据是什么情况么？

 **对不上这个东西就没有用了，就像一盒药，过期了，它不仅不治病，也许有副作用。  
**

所以正确的做法是什么？  

等喽，你个人的后台数据，会随着时间成长的，你没有必要干预。

急，没有意义。  

如果你等不起，如果你不愿意在这个号里面天天看，慢慢看，你不愿意一年两年等下去，那我告诉你，你更没必要去抢。  

 **因为这里没有大力丸。**

我本人就没有吃过任何大力丸，我拿什么大力丸给别人呢？  

我看我儿子上补习课，都直摇头，这种一对一，一节课几百块的所谓机构补习，效果比我小时候，差太多了。  

因为那些机构就是你买几十个课时，就给你教几十个课时，到期后，换个老师。  

我小时候，外语类高考榜眼，外贸局的口译专家，他是一对一陪伴式。  

我的英语从小到大，每个周末都和他在一起，那就是他一个人从小教到大。  

就像我的化学，是某个C9的化学系主任，他一个人教，其他功课也一样，校外都有对应的专家，一对一，一直不变人，直到我高考结束。

就像W主任，我看着你长大，这才叫你的医生。  

你的学习方法，你的思维方式，都是从小到大，不换人，一点一点给你磨出来。  

这样才可能真的塑造你呀。  

 **我今天要做的，就是成为你思维领域里的W主任。这是公众号么？不，这就是我小时候那个院子，我就是诸位的W主任。**

 **W主任不是什么病都能看，但他是所有医生里，最了解你的那个。**

