# 我见过的绝大多数散户，都这样

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[我前天在系统性讲述识人术时，提到一个概念，叫做隐藏的得。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484395&idx=1&sn=dd38344324a83786c4dde56f8d282105&chksm=cf5e3d10f829b406af46a4321d600b1f91710ec264fb92e9a122d2a81b796ce2c976b932576e&scene=21#wechat_redirect)

很多人希望我就这四个字，展开聊聊。

我今天换个话题，咱们来看小故事。

某一年，庄子带着弟子们去拜访朋友，经过一座大山，看到一个伐木工。

伐木工放着一株枝叶盛茂的大树不砍，庄子就很奇怪，问他为什么？  

伐木工说这棵树是空心的，砍了白费力气，不出材料。

于是庄子感慨，此木以不材得终其天年。子弟们纷纷称是。

接着大家来到了朋友家，朋友叫下人杀雁待客。

下人问，咱家两头雁，一只会鸣叫一只不会，杀哪只？  

朋友说，杀不会叫的那只。

弟子们就不理解了。纷纷请教庄子，刚才那棵树怎么讲？现在这头雁又怎么讲？

到底是有用能保全性命，还是无用呢？

庄子笑着回答：“周将处乎材与不材之间。材与不材之间，似之而非也，故未免乎累。若夫乘道德而浮游则不然，无誉无訾，一龙一蛇，与时俱化，而无肯专为；一上一下，以和为量，浮游乎万物之祖，物物而不物于物，则胡可得而累邪！此神农、黄帝之法则也。若夫万物之情，人伦之传，则不然。合则离，成则毁；廉则挫，尊则议，有为则亏，贤则谋，不肖则欺，胡可得而必乎哉！悲夫！弟子志之，其唯道德之乡乎！”  

庄同学絮絮叨叨这么多，他到底想说什么呢？

其实孔子一句话就总结了：“邦有道，危言危行；邦无道，危行言孙。”  

什么意思？  

才华和表现才华，是两码事。

才华是你的行，表现才华是你的言，你有用，不一定要表现出来。  

你也得怎么样？你也得看人眼色，所谓邦有道，危言危行。  

就是说如果你遇到的主公是个人，那你就要干人事儿，说人话，这叫见人说人话。

所谓邦无道，危行言孙，是说如果你遇到的主公不是个人，那你就要干人事儿，说鬼话，这叫见鬼说鬼话。  

所以我们看到孔老夫子还是有底线的，人家始终坚持干人事儿。  

但他也很鸡贼，是不是一定要说人话，那也得看对方是谁。  

孙膑到了庞涓的地盘上，还非要表现才能，那就会被剜去膝盖骨，变成一个没有残疾证的残疾人；  

孙膑如果到了田忌的府上还不表现才能，那只能被下岗，他一个残疾人，要是被输送到社会上，想要开滴滴，送外卖都不可得。

[所以你说识人术重不重要？当然很重要，没有它，你怎么判断邦有道还是无道？你怎么判断当下你是该有用还是无用？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484395&idx=1&sn=dd38344324a83786c4dde56f8d282105&chksm=cf5e3d10f829b406af46a4321d600b1f91710ec264fb92e9a122d2a81b796ce2c976b932576e&scene=21#wechat_redirect)

我们从小到大，都学过哲学课，从小学就有思想课了，哪怕你没有念过高中，也学了9年。

这么长的时间学下来，那门课教了你几个字？  

八个字：认识世界，应对世界。

认识世界是在认识什么？就是周期律。  

你看天时，春天萌生，夏天滋长，秋天收获，冬天储藏。  

弘历小小年纪都知道，春天是万物滋养的阶段，秋天是万物凋谢的阶段，此时此刻狩猎，是行天道，天予不取，反受其咎。

你看行业，什么时候是起步阶段，什么时候是朝阳阶段，什么时候是夕阳阶段。进对了，风生水起，进错了，高位站岗。

你看投资，什么时候进入，什么时候获利了结，对了，你被抬轿子，错了，你给人抬轿子，你给人接盘。

那么人也是一样的。

[一个人，他到底是潜龙勿用，还是见龙在田，还是飞龙在天，还是亢龙有悔，人也有周期，也有阶段。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484395&idx=1&sn=dd38344324a83786c4dde56f8d282105&chksm=cf5e3d10f829b406af46a4321d600b1f91710ec264fb92e9a122d2a81b796ce2c976b932576e&scene=21#wechat_redirect)

[识人术，识的就是人的周期，人的阶段。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484395&idx=1&sn=dd38344324a83786c4dde56f8d282105&chksm=cf5e3d10f829b406af46a4321d600b1f91710ec264fb92e9a122d2a81b796ce2c976b932576e&scene=21#wechat_redirect)

你不把人看明白了，你自己会有好的结果么？不会有的。  

勾践，苦心人天不负，三千越甲可吞吴，他灭掉吴国的那一刹那，你再去投奔他，会得重用么？

那什么时候是勾践的潜龙勿用呢？他失败的时候，他人生的低谷，他在夫差那里当马奴，尝人粪的时候。  

这个时候，文种范蠡跟随他，才会后来得大用。

那么当勾践意气风发的时候，范蠡对文种说什么？  

说我们该走了。  

此时此刻你不走，只怕以后想走也走不了。  

范蠡就是一个非常优秀的投资人，难怪后世被称作财神，商圣。

因为他在看人，看人的周期。  

有的人可以共患难不可共享福，有的人可以共享福不可共患难，有的人可以共享福也可共患难，有的人既不可共享福也不可共患难。  

人是不一样的，就像投资品种也是不一样的。  

那么如果你一生，都无法遇到完美的投资品，难道你不投资了么？  

就像假如范蠡的一生都无法遇到既可以共享福也可以共患难的主公，难道他不做事了么？  

很显然，不可能，人生只有一次，你等不起，你只能怎么做？只能就着材料烧菜。  

[那就需要你掌握了识人术，需要你能够看到人的周期。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484395&idx=1&sn=dd38344324a83786c4dde56f8d282105&chksm=cf5e3d10f829b406af46a4321d600b1f91710ec264fb92e9a122d2a81b796ce2c976b932576e&scene=21#wechat_redirect)

[勾践可以共患难不可共享福，没关系的，就像很多投资品种，一定要死了也不卖么？  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484395&idx=1&sn=dd38344324a83786c4dde56f8d282105&chksm=cf5e3d10f829b406af46a4321d600b1f91710ec264fb92e9a122d2a81b796ce2c976b932576e&scene=21#wechat_redirect)

[拿一个阶段就可以了呀，赚到这个波段就可以了呀。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484395&idx=1&sn=dd38344324a83786c4dde56f8d282105&chksm=cf5e3d10f829b406af46a4321d600b1f91710ec264fb92e9a122d2a81b796ce2c976b932576e&scene=21#wechat_redirect)

[范蠡就做到了，他真的是把人当品种，什么时候该入场，什么时候该离场，什么时候该建仓，什么时候该获利了结，清清爽爽，明明白白。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484395&idx=1&sn=dd38344324a83786c4dde56f8d282105&chksm=cf5e3d10f829b406af46a4321d600b1f91710ec264fb92e9a122d2a81b796ce2c976b932576e&scene=21#wechat_redirect)

[所以讲他识人。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484395&idx=1&sn=dd38344324a83786c4dde56f8d282105&chksm=cf5e3d10f829b406af46a4321d600b1f91710ec264fb92e9a122d2a81b796ce2c976b932576e&scene=21#wechat_redirect)  

我们大多数人愿意花这个心思么？

不愿意的。

所以道德经里说：企者不立，跨者不行。

踮起脚尖站不稳，太用力就走不远。

企者踮起脚尖，能触及高处么？不，脱离根本，脱离支撑点，脱离对基本规律的认识，只会让你站不稳。

跨者太过用力，就能提升速度么？不，你违背了事物发展的规律，easy come，easy go。你握不住财富的。

我见过的绝大多数散户，都是这样。

俗称他们一辈子只会追涨杀跌，只会趋红踩黑，甚至，严格意义上讲，他们连追涨怎么追，都不会，连怎么攀附贵人，都不会。

他们在用最傻的办法，在用上位者一看就能把他看穿看透的办法干傻事，而不自知。

那这种无效的努力，又有什么意义呢？  

[正如前天我说，多数人，连隐藏的得，是什么，都不知道。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484395&idx=1&sn=dd38344324a83786c4dde56f8d282105&chksm=cf5e3d10f829b406af46a4321d600b1f91710ec264fb92e9a122d2a81b796ce2c976b932576e&scene=21#wechat_redirect)

[因为他们并不愿意真的认识世界的周期律，认识行业的周期律，认识交易品种的周期律，认识人的周期律。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484395&idx=1&sn=dd38344324a83786c4dde56f8d282105&chksm=cf5e3d10f829b406af46a4321d600b1f91710ec264fb92e9a122d2a81b796ce2c976b932576e&scene=21#wechat_redirect)

