# 我自己的亲儿子，走的也是这条路

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

问孩子前途的家长比较多，每个家庭都有各自的情况。  

但是千变万化之中，有一个共性。

这个共性就是我自己是怎么想的，或者说，如果我老婆来问我这个话题，我儿子来问我这个话题，我会怎么回答。  

我的答案很简单，如果你这个家庭，没有任何行业的积累，那就让他闯。  

比如你就是个农民工，是小工那种，不是电工，不是油漆工，就是单纯的小工，一天300块，有一单没一单那种。  

那就让他闯，什么行业热，就让他做什么，前提是他够得上。

计算机热不热？热。

学习差要不要？不要。

明白我意思吧？热，且他能够得上。  

那么反过来讲，如果都够得上怎么选？  

按照个人兴趣意愿来选，孩子自己想做什么，就做什么。

人做自己喜欢的事情，比做自己讨厌的事情，更容易出结果。

都够得上，且本人无明显偏好，那就什么热做什么。

所谓热，其实就是回报率。

同样是加班，码农比医生挣得多。  

我指的是同样优秀，明白这意思么？  

码农里的第一名和医生里的第一名去比，码农里的第一百名和医生里的第一百名去比。  

你不要错开比，错开那不叫决策，那叫扯淡。  

你孩子能上清华计算机，也能去协和学医，那就去清华，如果你孩子在武汉大学计算机和协和学医之间，那可未必了。  

因为这没有意义了，分数不一样，这等于是俩孩子。  

你的决策一定是落在你身上的。  

对于你这个固定的人来说，同样的优秀，同样的勤奋，反正都是加班，同等级的情况下，你给计算机行业加班最后得到的，比你给医院加班，最后得到的钱的数学期望，要多。  

注意是数学期望，不理解的回忆下学生时代的数学，什么是数学期望。

级别不同，就没有比较的意义，人不同，也没有比较的意义。  

同理，都是去当老师，去大学里当老师，比中学里当老师要轻松，挣的钱，是差不多的。

同样加班的情况下，谁给钱多给谁干；同样钱的情况下，谁轻松给谁干。

非常容易理解吧？我讲的是基础人性。  

你说你孩子特别有觉悟，他就是喜欢多干活，少拿钱，不在我们的讨论范围。

因为这说明这孩子已经有自己的想法了，人家就不需要问。  

我答的一定是迷茫的人，有主见的何必来问。  

这是完全没积累的家庭，如果你的家庭有点积累怎么做？  

很简单，只要你的孩子没有表现出天才劲儿，那就继续保持和你相同的行业。  

你做了半辈子码农，不忿于加班，心想，打断孩子的腿，也不能让他再当码农了。  

你当了一辈子老师，起得比鸡早，睡得比狗晚，心想，再也不能让孩子当老师了。  

你想错了。

和你保持相同行业，再怎么着，哪怕你没有能力直接帮到他，你也能从信息的角度帮到他。  

他可以少走很多弯路。

去一个陌生行业，那就是完全从头摸索，跟农民进城一个样。  

即便你是个水电工，你儿子只要不是学霸，跟你混，都比他自己重新摸索，去饭店里当服务员强多了。  

[尤其我昨天讲什么？我讲百年未有之大变局，这不是一个行业 ，而是几乎所有行业。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247526471&idx=1&sn=b43371f6b2346d73c6fc549b437d8499&chksm=fd2eca99ca59438f276a24650db3c82b6630587bbd417377a0f9c725324b51d8da16d4047add&scene=21#wechat_redirect)

[不变的情况下，作为父母熟悉一个行业对后代尚且有很大帮助，在变局而且是百年未有之变局的情况下，那影响就太大了。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247526471&idx=1&sn=b43371f6b2346d73c6fc549b437d8499&chksm=fd2eca99ca59438f276a24650db3c82b6630587bbd417377a0f9c725324b51d8da16d4047add&scene=21#wechat_redirect)

所以我说，只要你不是太差，你的孩子不是太强，那么他最好的选择，就是和你保持同频。

哪怕你做个建筑队包工头，一年就几十万，到处给人家浇灌钢筋混凝土，还经常工程款要不回来。觉得这活儿没前途。

那你儿子做什么有前途？去别人的行业里被人家蒙骗有前途？

最明智的方式就是让他和你同频，只要他不是学霸，只要他没有天赋，那就跟你同频，他不一定要在国内做这个。

他读过书，也许去国外考个当地的许可证，还是做浇灌钢筋混凝土，你儿子每年能挣几百万。

因为不同国家的劳动力价格是不一样的，人工费是不一样的，供需关系是不一样的，稀缺程度是不一样的。

这就叫你儿子利用了你多年的积累，你毕竟懂了很多技术，然后他换了一个市场，挣到了钱。

青出于蓝而胜于蓝。

那么更进一步，如果你有了一定的小事业，比如你是个中小公司老板，你的孩子也不是天才，最好的方式是什么？

是接班么？不。是让孩子进大公司，大企业。

除非你本人就是行业巨头的老板，你儿子正好有能力接班，否则不要那么考虑。  

[我刚聊过什么是真正的百年未有之大变局，里面有句话，我告诉你，要洗牌了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247526471&idx=1&sn=b43371f6b2346d73c6fc549b437d8499&chksm=fd2eca99ca59438f276a24650db3c82b6630587bbd417377a0f9c725324b51d8da16d4047add&scene=21#wechat_redirect)

[如果你只是中小企业的老板，做好迎接洗牌的准备。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247526471&idx=1&sn=b43371f6b2346d73c6fc549b437d8499&chksm=fd2eca99ca59438f276a24650db3c82b6630587bbd417377a0f9c725324b51d8da16d4047add&scene=21#wechat_redirect)

[不要把洗牌这件事理解成非输即赢，其实还有第三种选择，就是共赢。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247526471&idx=1&sn=b43371f6b2346d73c6fc549b437d8499&chksm=fd2eca99ca59438f276a24650db3c82b6630587bbd417377a0f9c725324b51d8da16d4047add&scene=21#wechat_redirect)

当年和刘秀相似，分布各地创业的小队伍有很多，混战初期比的是抢地盘，而后期比的是什么？  

是站队伍。

当我们身为各地小头目之一，已经意识到刘秀必然崛起，必然一统行业，最好的方式就是带着自己的骑兵，或者步兵，早点投靠。

你早点投靠，将来你就是刘秀下面的利益团体之一，这个最后的行业里的超级大公司里，就有你更多的股份。  

如果你自己对自己的未来都心知肚明，知道自己早晚被收编，你还让自己的孩子继承个毛线。  

对抗是没有意义的，一旦趋势明朗，打不过就要加入。

他不需要再参与运营了，他爹都被收编了，在最后赢出的行业超级大公司里拿到一个位置就可以了。  

秦末到西汉初，是这么个过程，西汉末到东汉初，也是这么个过程。  

西汉末的早期，你跳起来，拉一支队伍，这叫创业。  

等刘秀快改变市场格局了，你还这么做，那你就是反贼。  

所有人创业都是这么过来的，我在自己本行业里都经历过几轮了。  

第一轮，各种野智能手机遍地开花的时候，我的前同事们纷纷创业，就是做这个的。  

等到苹果，华为进入智能手机市场之后，他们还做么？

不，早就卖身了。

卖身快的，你有从龙之功，卖身慢，甚至不开眼，这个时期非要像罗永浩一样企图搞这个的，你就是反贼。  

你不是罗永浩，他当完反贼还能唱真还传，你还不起的，甚至你想像贾跃亭一样跑路都没戏。  

第二轮，我自己去创业搞云计算，我的前同事们纷纷创业搞智能家居。

等到互联网大厂去搞云计算，小米去搞智能家居的时候，我们怎么选？  

都卖身了，撤退了。

不卖身的，那你最后就是没得卖。还记得ofo的戴威么？不卖你最后就是没得卖，连用户的充值都退不出。

何况当下的实际情况与我举的这些例子，还不一样。

[我昨天讲百年未有之大变局，这个影响是全面的，是波及所有行业，甚至行业之外的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247526471&idx=1&sn=b43371f6b2346d73c6fc549b437d8499&chksm=fd2eca99ca59438f276a24650db3c82b6630587bbd417377a0f9c725324b51d8da16d4047add&scene=21#wechat_redirect)

[这远不是我今天举的这些同一个大行业内部的周期例子了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247526471&idx=1&sn=b43371f6b2346d73c6fc549b437d8499&chksm=fd2eca99ca59438f276a24650db3c82b6630587bbd417377a0f9c725324b51d8da16d4047add&scene=21#wechat_redirect)

[所以在这样一个大的游戏背景下，即便是我的亲儿子，我也会教给他，适合当下的应对人生之路的，选择。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247526471&idx=1&sn=b43371f6b2346d73c6fc549b437d8499&chksm=fd2eca99ca59438f276a24650db3c82b6630587bbd417377a0f9c725324b51d8da16d4047add&scene=21#wechat_redirect)

[人这辈子，选择大于努力，人，贵在识时务。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247526471&idx=1&sn=b43371f6b2346d73c6fc549b437d8499&chksm=fd2eca99ca59438f276a24650db3c82b6630587bbd417377a0f9c725324b51d8da16d4047add&scene=21#wechat_redirect)

