# 我身上还真的有一点，和曹操很相似

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[上午有个读者问我，有没有发现，我身上有个优点，和曹操很相似。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512385&idx=1&sn=26f885de8cdcc7c70d9a24a066b8c7aa&chksm=fb1add3dcc6d542bc493950c0af06a9df2fd25bc61ba2205cc949e56fb342a4c8bc7247300dc&scene=21#wechat_redirect)  

我知道他要说什么，不要说出来，我自己来吧。  

曹操说，人少好学，则思专，长则善忘；长大而能勤学者，唯吾与袁伯业耳。

意思是说，人小时候都是很勤学很要求进步的，但是长大了之后就惫懒了，所谓人过三十不学艺。

能够始终如一勤学的，他这辈子只见过俩人，当然不是唯使君与操耳。而是他本人和袁遗，就是袁绍的爷爷的兄弟的孙子。

[我那天提到过家康的人生三论。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525800&idx=1&sn=a058e37259f79a38ae336a77a299f242&chksm=fd2ec776ca594e609dea368ed01a988fc6f35e652e40c9aafc24d98bfde61511f40e03a93567&scene=21#wechat_redirect)  

家康说，人生有三大诱惑：少年时贪玩，荒废了学业没打下扎实的基础；青年时贪情，在朋友和情人面前迷失了自我；中年时贪功，躺在功劳簿上骄傲自满地犯懒。

我自己信这个，真的相信，所以会执行到今天。

我年轻的时候，就是31，2岁的时候，时常不理解自己的顶头上司们为什么一个个都皮了，或者说惫懒了。

[我那天提到的那个十年多年前的总经理](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512363&idx=1&sn=1dfe129876904342533543fb4322adcb&chksm=fb1add57cc6d54418d931132551df4a5103ac02d6f71e94d8e80ee6722540415fbc4719db840&scene=21#wechat_redirect)，他当年就很懈怠，陪客户打高尔夫，他就有兴趣，真的去为企业寻找方向，他就想糊弄过去。

以前我们常务副总给我解释过，他说，那是因为你还年轻。

等你到那个岁数，你也会懈怠，因为人不可能活一万年，真活一万年，挡了后人的路，后人也不答应。

当你意识到你早晚有一天得放下，你就会慢慢地像他们一样，变得固步自封，或者说，你会放弃自我管理，自我要求，转而去放纵。  

我并不认同这种观点，当年就抛出了家康的人生三阶段。  

别人都笑，他们都是江湖老油条了。  

当年我做高管的时候很年轻，比其他高管里面最小的，也小了至少五岁以上，他们当中绝大部分并不真的相信我讲的那些我能做到。

他们只是觉得我还太年轻，太有冲劲，太想要进步。

十多年过去，现在我已经四十二岁了，我没有发现自己的心态和当年有什么不一样。  

[我仍然会像上午一样，当众讲，我错了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512385&idx=1&sn=26f885de8cdcc7c70d9a24a066b8c7aa&chksm=fb1add3dcc6d542bc493950c0af06a9df2fd25bc61ba2205cc949e56fb342a4c8bc7247300dc&scene=21#wechat_redirect)  

我仍然会向内求，会自我要求。  

[包括我昨天跟一个胖读者讲的，过了下午5：30就不要吃东西了，我自己也是这样。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484220&idx=2&sn=25924bdff73be62d58f8627edfe0c1c4&chksm=cf5e3dc7f829b4d1e80346239d6f64a26d16e5c09af3274b2e1b5c02adbc4e3380063fc72e22&scene=21#wechat_redirect)  

我今天可以不需要优秀，我不需要加班，不需要证明自己还没老，不需要管理身材，不需要道德约束自己，其实没有任何必要。  

因为我上面已经没有老板了。

而且我也不是做官的，我也不需要对下负责，去取信于什么，或者去展示什么形象。

所以我完全可以放飞自我，不需要再演了。  

别人演戏是为了有朝一日不需要演戏。

就像一个人努力读书，是为了有一天可以不读书。  

很多码农都讲过，自己努力编程是为了当经理，当了经理就可以不编程。

很多人之所以想要混到高管，就是为了不打卡，不被人天天查岗。  

很多老板之所以想要赚钱，就是为了可以花天酒地，放纵自己。

这个逻辑我理解。  

但是我放飞之后的自我，就是现在这样呀。

 **我做的事情，是我信的，这叫本色演出。**

我真的相信家康的三段论，真信这个。  

一个人如果你不是真的喜欢读书，到你不需要读书的时候，你就不会读书了。  

一个人如果你不是真的喜欢工作，到你不需要工作的时候，你就不会工作了。

一个人如果你不是认同自律本身，到你不需要自律的时候，你就不会自律了。  

没有人可以把一件自己不信的东西，做一辈子。  

换句话说，如果你真的能做一辈子，哪怕你是伪装的，那也是真的。  

如果林志玲能一辈子都是娃娃音，那这就是林志玲的声音。  

你不信，你是不可能坚持一辈子的。  

[人老了，就不会向内求了，就不会像上午那样说，问题在我。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512385&idx=1&sn=26f885de8cdcc7c70d9a24a066b8c7aa&chksm=fb1add3dcc6d542bc493950c0af06a9df2fd25bc61ba2205cc949e56fb342a4c8bc7247300dc&scene=21#wechat_redirect)  

很正常。  

多数人都是这样，到一定阶段之后，志得意满，裹足不前。  

人生，并不是说只要你努力，一定有收获，不是的，尤其对于走过一段路的人来讲。  

[我昨天文中举的那个总经理](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512363&idx=1&sn=1dfe129876904342533543fb4322adcb&chksm=fb1add57cc6d54418d931132551df4a5103ac02d6f71e94d8e80ee6722540415fbc4719db840&scene=21#wechat_redirect)，他二十年前，十年前，现在，几无差别。  

也就是说，这几十年里他是寸步也难前进的。  

当一个人意识到自己后半生就那样了，他很容易懈怠。

[我今天文中举的那个董事长，他十多年前，现在，也几无差别。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512385&idx=1&sn=26f885de8cdcc7c70d9a24a066b8c7aa&chksm=fb1add3dcc6d542bc493950c0af06a9df2fd25bc61ba2205cc949e56fb342a4c8bc7247300dc&scene=21#wechat_redirect)  

很多事情是需要天赋+资源+运气，那么如果你都有，到了一定阶段之后，就开始需要气运了。  

确实不是靠你自律就能解决的。

罗斯福跟一些不诚实的政客有往来，迷信星象占卜。有婚外情，是个老烟枪，每天喝8到10杯的马丁尼酒。

  

丘吉尔有过2次被解雇的记录，睡到中午才起来，大学时吸鸦片，而且每天从早餐就开始喝酒，要喝三瓶，抽十支雪茄。

  

希特勒曾经在一战中因战斗勇敢受勋，不抽烟不喝酒不吃肉，从没有发生过婚外情。

  

但是我们都清楚，二战是前两个人打败了第三个。

  

换句话说，到一定阶段后，胜负只和你组建的团队有关，和你个人，关系没那么大。  

所以这就只剩下一个问题，你信什么？  

曹操一把年纪之后仍然手不释卷，并不是他认为读书能帮他打赢仗。  

能不能打赢，取决于他的参谋本部，取决于他的执行团队，不取决于他个人的军事素养。  

那就只有一个答案，他认同呀。  

所以我们读家康的人生三阶段，不要以为做到了就会变成家康，不会的。  

家康那种层面，需要太多气运，已经不是运气了。  

就像哪怕我具备了曹操的所有优点，也不可能变成曹操。  

但很多时候，我们根本没有走到自己努力的天花板，就已经放弃了。  

 **我并不是真的以为我努力了就能做成什么，我只是不希望某一天做不成的时候，发现自己还没有努力到位。**  

我不知道这句加粗的话里面透露出的差别，有多少人能理解。  

指望命运是指望不完的，怎么做，才是唯一自己可以把握的。  

[上午有很多读者非要站队的，都没有放出来，因为我不想站队。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512385&idx=1&sn=26f885de8cdcc7c70d9a24a066b8c7aa&chksm=fb1add3dcc6d542bc493950c0af06a9df2fd25bc61ba2205cc949e56fb342a4c8bc7247300dc&scene=21#wechat_redirect)

如果按照新旧约全书的描述，犹太人曾经很可怜，但是你今天去看，巴勒斯坦人比当初的犹太人，还可怜。  

我都不知道哪个是真的哪个是假的，亦或者，都是真的。  

亦或者，都是假的。

什么是真的？宇宙的第一法则是生存，这句话是真的。  

我们家锦鲤池里还剩四条鱼，有一条是当年第一批的，第二批的死光了，第三批的死了很多，可是作为第一批的，它居然还活着。  

剩下还活着的鱼里面，它是唯一生过病的，而且生过多次病的。

没有鱼扛过一轮生病，没有，除了它。

它是当年新池子养水期间放进去的闯池鱼，敢死队成员之一，谁经历过的苦难，都没有它多。

它曾经身体都烂完了，我看它都穿孔了，又活过来了。  

所有挂掉的鱼都曾经抢救过，从池子里捞出来，放到室内养，升温，加盐，敷药。没有一个救回来。  

就它，就这么在室外的池子里独自熬过去。  

你要说鱼死亡有很多原因的，天气，水质，水温，降雨，细菌，喂食，包括假山窟窿里转来转去，被卡住出不来，意外身亡的。  

我们如果找理由，理由有一千种。鱼也可以指望外力，我就是它们的外力，我就是它们视野里的命运主宰。  

可我真的能主宰么？  

你想想看，那条最早上牌桌，直到今天还在牌桌上的鱼，它靠什么？  

你知道么？我知道么？

我们没有人知道它靠什么。  

就像我们这个比阿拉伯人，比犹太人更早登台，第一批就站在世界舞台上的国家，经历过远比他们更多的考验，更多的苦难。  

你说我们究竟靠了什么走到今天？直到今天，依然在牌桌上？

你知道吗？我知道吗？

你不知道，我也不知道。

 **但是我们都清楚一点，我们绝对不是靠天，绝对不是靠地，绝对不是靠别人。**

否则我们走不到今天的。  

我不喜欢与那些事还没做，就找借口，类似于袁盟主一样的人合作，这种人怎么说呢，真的是匹夫竖子，不相与谋。

如果你自己都放弃了，等着命运照拂，那还打个锤子？

到了一定阶段之后，你的努力是发挥不了多少作用，可是难道你学丘吉尔每天喝一箱酒抽十管烟，就能打赢了？

成不成，败不败，不是我能定的。  

但尽力与否，是我能定的。

我只是相信这一点，我自己也觉得，这真TMD的是个优点。

