# 我问城寨何时老，城寨劝我交社保

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

冲着这么多大牌港星的云集，今天写影评，九龙城寨。

话说30年前，九龙城寨里有两拨势力，一波是古天乐，任贤齐，黄德斌演的三兄弟。

他们的对手，是城寨前老大手下的第一杀手，郭富城演的阿占。

虽然分属不同帮会，阿占和古天乐实际上是朋友，古天乐开了一个理发馆，总是喜欢找阿占来当客户试水。  

现在帮会火并，两个人最后决战，不得不动手，阿占把自己襁褓中的儿子托孤给古天乐，然后决定蒙起眼，双方对砍，全凭天意。

结果，古天乐杀了阿占，结束了城寨的纷争。然后瞒着帮会兄弟们，把他的孩子，送出了香港。

一晃30年过去了，古天乐就守在城寨里，开着个理发馆，实际上是城寨黑帮大佬。  

昔日的老兄弟已经离开了城寨，在外面当大哥，任贤齐还是城寨的地主，拥有大部分产权，古天乐定时给他交租。

30年前，阿占杀了任贤齐的妻儿，他为了报仇，始终在寻找阿占的儿子，没想到，阿占的儿子回来了。

林峯扮演的阿占儿子，一个人偷渡来香港，他完全不知道身世，不知道自己出生于香港，不知道自己出生于九龙城寨，也不知道自己的父亲是阿占。

他回到香港打黑工，想要攒钱买张身份证，结果惹怒了洪金宝扮演的黑帮大佬。

林峯不甘心，想要抢回自己的钱，没成想抢错了，抢了一袋子白粉，被洪金宝的手下追杀，逃进了城寨，遇到了古天乐搭救。

古天乐替他摆平了这件事，从此，林峯就像回到了家，在城寨里生活了下来。  

渐渐认识了一堆好兄弟，没想到，终归还是被任贤齐发现，他是昔日阿占的儿子。

任贤齐要杀了林峯，被古天乐阻止，一怒之下，兄弟没得做了，任贤齐投靠洪金宝，城寨被攻破了，古天乐也死于洪金宝手下第一杀手，一个会硬气功的男人手里。

占据城寨之后，洪金宝也受伤了，手下趁机要了他的命，自己当了老大。  

被救出去的林峯伤好了之后，带着之前的兄弟们杀了回来，干掉了这帮人，又重新掌管了城寨。

影片的最后，他们坐在城寨的破屋檐上，看着远处的工地，原来，是城寨要拆迁了。  

他们纪念着逝去的岁月，和昔日的大佬古天乐。

就这么一个故事，情节很简单，甚至可以说，有些老套。两个多小时，你基本上看了开头就能猜到结尾。

这里面最有意思的是古天乐，昔日同一批的兄弟，都跑出去，做正经生意的做生意，圈地当老大的当老大，只有古天乐，守着城寨。  

要知道电影当中的九龙城寨非常破旧，早已沦落成偷渡者们的聚集地，到处是笼屋。

在这样一个环境中，一待几十年，古天乐至死都不肯离开，是非常有意思的。

其实城寨被攻破前，他的手下已经劝他离开，他年纪大了，抽烟又太多，得了肺癌，城寨里本身就乌烟瘴气。

下属劝他外出就医，他也不肯。

如果说洪金宝那批人，是听闻拆迁的消息，想要拿到更多赔款，所以利用他们兄弟阋墙，杀进城寨。  

那古天乐，明显不是为了钱。  

他似乎从一开始就决定要与城寨共眠。

古天乐之所以保护阿占的儿子，一方面是出于承诺，另一方面，也是看中他像自己一样，以城寨为家。

只不过在时代的洪流下，这一切，都将化作乌有。  

城寨，终归是要拆迁的，城市，终归是要发展的。  

如果说九龙城寨是昔日偷渡者的一个聚集地，是一个打工天堂，是很多干电池趋之若鹜的地方。  

那我们想一想也会发现，城寨与此同时还是一个漏洞所在，是一个不交税的地方。  

站在城市长久发展的角度，这样的弊端，是要去除的，说到底，城市不是一个给你赚钱让你带回老家的地方。  

城里赚钱，城里花，一分也别想带回家，这才能拉动消费，才能让城市被输血，而不是失血。  

电影中有个镜头也很有趣，林峯起初打几份工，也不舍得花钱，每天就吃几个饼子，住在屋檐上。

古天乐看到了，请他吃叉烧饭，请他住阁楼，还让他认识了一堆好兄弟，大家一起打麻将，结果林峯辛辛苦苦攒了许久的钱，很快就在牌桌上输光了。

可是他输的很高兴，从此再也不攒钱了，说明什么？说明此时此刻，他才真的把城寨当家。  

也就是说，你只有把自己在当地赚的钱花在当地，你才真的把这里当家。  

当然，城市就像一家公司，公司在发展，个人也要随之发展，否则你就会被输送到社会上当人才。

城市在发展，城寨要被拆迁，城市需要更高级的打工人，你林峯也要适应，也要提升自己，否则，你就会有干电池的感觉。

就像曾经在公司的某个阶段，你是当红炸子鸡，随着公司发展，只见新人笑，哪闻旧人哭，你被淘汰了。  

所以，我想，这本电影的真正的宗旨是在借助古天乐一生的故事，劝观众们，要买社保啊。

你买了社保，好赖退休后，城寨还给你千把块，让你去买份口粮，总好过古天乐那样：

城寨不拆我不闲，一生忙碌为油盐。

如牛到老不得闲，得闲已与城共眠。

 **收不到每日推送文章的原因，是你没有在主页右上角设置加星标**

