# 房地产的重点恰恰在房地产之外

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[应满级读者们的要求，我再补一期房地产话题的答疑，其实之前那次我讲得足够完整了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484337&idx=1&sn=38e40942ce7c4b76cfb2d2c9bd377f85&chksm=cf5e3d4af829b45c148ee36cbd8ad43f74fa70af9de1a306b5633bfc583e8ce23d2e7c5b1266&scene=21#wechat_redirect)

房地产市场很容易理解，两个三。  

站在全国市场上看，三个指标，站在具体某个城市内，三个圈层。

三个指标，核心城市，核心地段，高产品力。  

核心城市就那么一二十个，这个不用再来问是哪些了，如果你真的要掏那么多钱，你自己一定会去了解开发商真金白银愿意拿地的那些城市数据。

如果你没这个需求，操这种心干嘛，人不需要好奇，人的时间是有限的，时间要花在刀刃上。  

那么核心地段也是一样的道理，一个城市里可以成交的房产，通常多数都不属于核心地段。  

这种也是要买卖的人自己能够查到所在城市的数据，不买卖的人没必要知道。  

最后一个就是产品力。方方面面，到底好不好。  

那么我们聚焦到一座城市里去看，假如是核心城市，那一二十个之一。  

这个核心城市的核心地段高产品力的房子，它的价格是非常真实的，因为那就是流动性最好的。  

流动性好不表示说它不会跌，它既会涨也会跌，但是它的价格够真。  

房市跟股市跟汇市跟商品是不一样的，那些东西都是时时交易的。  

现在价格打在38块，你38块马上就能卖掉。房产的价格根本不说清，尤其二手房。  

同一个小区，同一个户型，都能卖出差价来。

所以只有流动性好，在职业投资人看来，这东西才算有了真实的定价。  

这就是一个核心城市的价格标杆。

大家都看着这座核心城市的核心地段的高产品力的房子，围绕它定价。

当然核心城市之间也分阶梯，那么相对次一些的二线核心城市的核心地段的高产品力的房子，它也是向着最高的那几个一线城市的核心地段的高产品力的房子去类比的。

好比你值20万，那我就只能值10万。

从此之后，10万就是我这座城市的标杆。

这个价格，是真的，体现在三点。

第一点我前面说了，挂出去成交很快，第二点，买家往往是全款，几千万人家直接掏了，第三点是随时可以抵押，你拿去银行抵押7成，银行认。

当然，它可以涨跌，我前面也说了，就像股市汇市商品市场，可以涨跌，但至少每时每刻的价格是真的。

当这个定下来之后，这座城市里的核心地段的产品力不高的房子，实际上是怎么做的？

是参考前者打折。

那么非核心地段，同样，也是参考前者打折。  

所以我说一座城市，比如一个核心城市，分三个圈层，这座城市里的核心地段的高产品力的房子，实际上就在这座城市的富人手里。

那么核心地段的，产品力差的房子，往往在谁手里？  

在原住民手里。

或者说，十几年前，二十几年前，人家也阔过，但后来，财富没跟上。在这批人手里。  

那么再往外围，越是往非核心的区域，越是往土地供应量大的区域，这些房子在谁手里？  

在新移民手里。

你去看哪座核心城市都是这么画圈圈，最富的人，曾经富过的或者说原住民，以及新来的里面相对没那么有钱的。  

咱们简称，富人，原住民，和新人。  

注意这是简称，不一定贴切，新人也许很富，上来直接进第一类了，原住民也许被赶到外围去了。

无非有些城市是一个核，有些城市是多个核，本质上就是画圈圈，无非一个圈和几个圈，无非是老圈和新圈。

你站在资本的视角看这个问题是非常清晰的。  

好比你问资本，一个非核心城市的房价应该多少钱？  

答案是没有答案。

没有办法回答你，因为也许卖出去了就卖出去了，卖不出去就卖不出去。  

就像你卖个古董，你说值多少钱？遇到喜欢的就能卖个高价，遇不到，砸手里。

这就叫流动性不够的情况下是难以估价的。  

所以你现在明白为什么资本的视角下会给你强调三核？核心城市核心地段核心产品力？  

 **不是因为价格，而是因为流动性足够高，才有办法知道价格是什么。**

流动性低的产品的价格是没人知道的，它只能去对标，我们只能猜它的价格应该相对于那个对标的产品打折，具体卖什么价，要看有没有客户喜欢。  

好，那我们反过来看收入。  

看收入你会发现一个事实，马太效应非常明显，俗称收入高的，竞争力反而在加强，收入低的，竞争力反而在减弱。  

简单地说就是越没钱赚钱越难，越有钱赚钱越容易。  

随着人类全面进入降本增效，各个领域的效率都在全面提升的当下，更是如此。  

 **映射到房地产上就是说，你要考虑你这套房子面对的买家，他的购买力。**

你是核心城市不假，问题是，你的位置很偏，你是针对外来户的。  

现在的问题在于，他在这座核心城市找不到工作，他自顾且不暇，如何买得起？

或者说，你是核心城市，也算勉强核心地段了，但是产品力很差。

甚至你可以说你是好产品，你是排屋，可是你那种排屋落地面积只有几十平，跟火柴盒一样叠了五层。

你觉得有哪个富人看得上呢？  

看得上的原住民他是没有被赶出这座城市，问题是，他自己也朝夕不保，做个小经理，每天担心被裁，他即便买得起，也没有意愿。  

除非你愿意给他一个大大的折扣。

所以你看懂了？这个问题的核心真的是房地产本身么？不是的，这个问题的核心是人群。  

你是哪类人群？或者说你能参与哪类人群的游戏？

如果你很有钱，对你来说最重要的不是你自己，而是钱。  

就像你是司令，你到底会不会打枪，根本不重要，每天一醒来，你就要安排你手底下的几万人去干活。

不能说你勤劳的跟个许三多一样，回头你手下几万人都闲着发呆，那你不会是个好司令。

有钱人的处境是每天一睁眼，无数钱等着他去安排出路。  

这个地球上一点都不缺钱，钱这个东西逐年增加，越来越多，只不过没有进多数人的兜里，于是多数人才觉得钱不够。  

实际上站在少数人的角度，钱实在太多，以至于头疼。所以要安排出路，你不能让你的钱，让你手底下的兵，都摸鱼打酱油。

[但是反过来，站在多数人的视角，你只需要思考一件事。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484104&idx=1&sn=7119b60fb353ff40a4b5d351c19328e6&chksm=c0974f8cf7e0c69a2297885733627bde18649a32f70ffb1b6f60b06651182ec1882757883251&scene=21#wechat_redirect)

[过去的这几年，你的收入是否逐年上升？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484104&idx=1&sn=7119b60fb353ff40a4b5d351c19328e6&chksm=c0974f8cf7e0c69a2297885733627bde18649a32f70ffb1b6f60b06651182ec1882757883251&scene=21#wechat_redirect)

[是，还是否？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484104&idx=1&sn=7119b60fb353ff40a4b5d351c19328e6&chksm=c0974f8cf7e0c69a2297885733627bde18649a32f70ffb1b6f60b06651182ec1882757883251&scene=21#wechat_redirect)

[如果是否定的，如果你的收入非但没有逐年攀升，反而是下降，甚至大幅度下降。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484104&idx=1&sn=7119b60fb353ff40a4b5d351c19328e6&chksm=c0974f8cf7e0c69a2297885733627bde18649a32f70ffb1b6f60b06651182ec1882757883251&scene=21#wechat_redirect)

[那么此时此刻，什么对你最重要？操心司令家的事儿么？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484104&idx=1&sn=7119b60fb353ff40a4b5d351c19328e6&chksm=c0974f8cf7e0c69a2297885733627bde18649a32f70ffb1b6f60b06651182ec1882757883251&scene=21#wechat_redirect)

[不，是操心你的事儿。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484104&idx=1&sn=7119b60fb353ff40a4b5d351c19328e6&chksm=c0974f8cf7e0c69a2297885733627bde18649a32f70ffb1b6f60b06651182ec1882757883251&scene=21#wechat_redirect)

[作为一个兵，现在你要被裁了，你不能让这个发生，你要混排长，连长，营长。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484104&idx=1&sn=7119b60fb353ff40a4b5d351c19328e6&chksm=c0974f8cf7e0c69a2297885733627bde18649a32f70ffb1b6f60b06651182ec1882757883251&scene=21#wechat_redirect)

[这个才是接下来给你最大回报率的点。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484104&idx=1&sn=7119b60fb353ff40a4b5d351c19328e6&chksm=c0974f8cf7e0c69a2297885733627bde18649a32f70ffb1b6f60b06651182ec1882757883251&scene=21#wechat_redirect)

[等你当了团长，旅长，局面就不一样了，别人撅着屁股干，就等于是给你干。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484104&idx=1&sn=7119b60fb353ff40a4b5d351c19328e6&chksm=c0974f8cf7e0c69a2297885733627bde18649a32f70ffb1b6f60b06651182ec1882757883251&scene=21#wechat_redirect)

[所以人在不同的时候，对自己最有利的因素是不一样的。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484104&idx=1&sn=7119b60fb353ff40a4b5d351c19328e6&chksm=c0974f8cf7e0c69a2297885733627bde18649a32f70ffb1b6f60b06651182ec1882757883251&scene=21#wechat_redirect)

[作为一个兵，你每天操心集团军，回头集团军发展得很好，问题是，你下岗了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484104&idx=1&sn=7119b60fb353ff40a4b5d351c19328e6&chksm=c0974f8cf7e0c69a2297885733627bde18649a32f70ffb1b6f60b06651182ec1882757883251&scene=21#wechat_redirect)

[那咱图啥呢？  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484104&idx=1&sn=7119b60fb353ff40a4b5d351c19328e6&chksm=c0974f8cf7e0c69a2297885733627bde18649a32f70ffb1b6f60b06651182ec1882757883251&scene=21#wechat_redirect)

[说到底，你只需要问自己一句，你是不是想要让自己接下来过得更好？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484104&idx=1&sn=7119b60fb353ff40a4b5d351c19328e6&chksm=c0974f8cf7e0c69a2297885733627bde18649a32f70ffb1b6f60b06651182ec1882757883251&scene=21#wechat_redirect)

