# 房子不是你想象中的房子，金子也不是你想象中的金子

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

我觉得能看懂上午那篇《[基本面到底有没有改变](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512506&idx=1&sn=fa59c6ff743518f3f92a6fbbc1e539db&chksm=fb1addc6cc6d54d0fefde6b07004d211fb75238742326a013a4003e22b5d6f337f1e6f87ef29&scene=21#wechat_redirect)》的读者，其实不应该问出这些问题。  

问，就说明没看懂。  

都问了些什么呢，有些人问了房子，有些人问了金子。  

问的人多了，我来统一回答下。  

房子，不是你想的那样，一会儿把它当成致富秘诀，好像有人发财是因为买了房子，一会儿又把它贬到地上，好像这东西就只是砖头瓦块，分文不值。

金子，同样不是你想的那样，一会把它当成中国大妈大战华尔街才会买的智商税，一会儿又把它当作是无价之宝。

我一直在讲，如果你不是那种键盘侠，就不要沉迷于自媒体给你描述的世界。  

自媒体描述的世界是忽左忽右的，是极端的，一会儿要上天，一会儿要入地。因为他们追求的是传播效果，不是真相。  

真相没人听，套路得人心，他们要的是吸引人的眼球。

跳出自媒体世界，自己去接触下真实市场。  

真实市场里，能够长时间稳定收租的房子肯定是有价值的，它绝对不是砖头。  

你去看那些能够长时间稳定收租，俗称上一个租客走了马上就有新租客在跟前排队的房子，一般来讲，都是核心城市核心地段。  

所以核心城市核心地段的房子的价值，不会变成零。  

哪怕你今天花个1000万，去买一套，过20年，以购买力计价，它有可能涨有可能跌，但是，20年后，它依然是一大笔财富。

它不会是个零。  

同样，你今天花1000万买金子，过20年，以购买力计价，它有可能涨有可能跌，但是，20年后，它同样是一大笔财富。

它也不会是个零。  

你注意我的描述，以购买力计价，不是以货币计价。  

以货币计价，这世上绝大多数东西都是涨的，你去理个发还涨呢，那是因为有铸币税。  

但是这种对比没有价值，因为货币在你的手里，它本身也能钱生钱。你总不至于把货币埋在自家院子里吧。

而钱生钱这件事，生的风险，生的速度，是因人而异的。  

因此就没有办法有统一的答案说划不划算，货币握在手，有的人就是大赚，有的人就是小赚，有的人甚至大赔特赔。  

而如果你要具体到房产，具体到金子，它们以货币衡量的价格，各自都是有很多因素在左右的。  

我以前讲过，金子是美元的影子，并不是说金子是美元的背书，不是这意思。

其实当年布雷顿森林体系那会儿，金子也不是美元的背书，那只是你以为。

就像后来的石油也不是美元的背书，那还是你以为。  

[美元的本质，美元的背书，我都讲过，不讲了。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484236&idx=1&sn=71f8902deb8e627112eb688e0f2039b6&chksm=cf5e3db7f829b4a147bb9d8a05c48d24f5d1e81ff1faf71b32654570c379e835b2c581472aca&scene=21#wechat_redirect)

但金子的价格是期货市场决定的，不是大妈们买的投资金条决定的，而期货市场的价格是美联储决定的。  

美联储为了美元的走向，会时不时左右金价。所以我说它是一种影子。  

就像前些年，数字那啥同样会影响金价。  

美元就像老爷，石油就像大房，金子就像二房，数字那啥就像三房。  

三姨太当然会影响到二姨太，市场上的钱就那么多嘛，此起彼伏，有啥稀奇。  

所以那些年，当数字那啥很热的时候，很多做国际贵金属交易的人，他们原先的交易系统是失效的，就是因为三姨太的出现，使得你对二姨太门口被挂红灯笼的次数的判断，出现了扭曲。  

你按照过去的数据统计预测，以为灯笼会挂二姨太门口，实际上挂了三姨太。  

换句话说，如果你要研究金子的价格，你要研究美联储。  

同样，你要研究房地产的价格，你要研究国内那啥。  

[这些具体内容不讲了，我前前后后花过十万字以上，把这些问题的实质脉络理得很清楚。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484236&idx=1&sn=71f8902deb8e627112eb688e0f2039b6&chksm=cf5e3db7f829b4a147bb9d8a05c48d24f5d1e81ff1faf71b32654570c379e835b2c581472aca&scene=21#wechat_redirect)  

回到今天的正题，今天无论是买入核心城市核心地段房子的，还是买了大量金子的，这些有钱人的出发点并不是指着这种事儿赚钱。

 **他们赚钱有自己的生意，有自己的路数，不是靠这玩意儿。**  

甚至可以讲，他们都不一定是为了保值升值。  

他们做这些行为很多时候是为了财富的代际传承，俗称留给孩子。

你把什么留给孩子？把生意留给孩子么？  

很多时候不是想不想留的问题，而是留不留得了的问题。  

我那天讲的很清楚，生意本质上是一种生态位，那东西背后有因果的。  

你的老婆孩子拿不拿得住那个因果？

这是核心问题。  

俗称梁山上什么最值钱？108将最值钱。

你握着108将，还怕没钱？

现在的问题在于108将是很值钱，但这东西沾满了因果，刀有两面的，玩得好伤人，玩不好先把自己给割了。

所以某些有钱人，会把一部分钱买了核心城市核心地段的房子，或者别的什么，他觉得容易操控的， **是指他老婆娃容易操控的。**

这个世界上没有谁是买金子买发财的，没有。  

如果有，那就不是买金子，那都是高杠杆频繁交易，如果这样，那个品种到底是金子，是欧元，是英镑，是数字什么，是石油，还是其他大宗商品，就没区别了。  

这些个玩意儿都是在一个平台上交易的，俗称你去超市里能买到姨妈巾，难道买不到卫生纸么？  

国际市场上一个平台构建起来，让你可以做欧元，可以做英镑，然后不让你做金子做银子做数字什么做商品？可能吗？  

不可能的。

人家的经营范围都是全的。  

换句话说，交易者是具体做什么品种的？不是的呀，他就是做交易本身的。  

 **人家是做单发财的，不是非得做具体某个东西发财的。**

你把这个道理投放到国内市场是一模一样的，真的买房子发财的那批人，都是很早就介入房地产市场的，至少08年以前就介入的。  

他们本质上也是做单发的财，并不是买房子发的财。  

就好比国际市场上欧元有一波大行情，带出来几个富翁，你难道可以说这些富翁是欧元发的财么？  

他们自己都不会那么理解。

他们会告诉你他们是做交易发的财，至于做哪个无所谓，哪个有行情就做哪个呀。  

说穿了，都是在做交易。  

如果你不理解他们本质上是做交易的，非要盯着某个品种，那你就是刻舟求剑。  

张三在某个树桩下拣了一只兔子，于是你跑到那个树桩底下傻等。  

就像上午说的，你要抓住脉络。  

[并且要建立系统性思维，你到底是要做个农户，还是要做个猎户，在资本市场上，这是不同的生态位。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484236&idx=1&sn=71f8902deb8e627112eb688e0f2039b6&chksm=cf5e3db7f829b4a147bb9d8a05c48d24f5d1e81ff1faf71b32654570c379e835b2c581472aca&scene=21#wechat_redirect)

那么当你掌握了生态位之后，手上沾满了因果，你不想把孩子家人卷进来，又想留给他们一笔财富。  

于是你就会购入核心城市核心地段的房产，购入贵金属，甚至包括购入矿产，森林，你去看全世界都是这么做的。

本质上他们没人指望那样做能发财，人家都是发过财了，指着那个斩断因果的。  

所以我说，不要生搬硬套，刻舟求剑，[你要先弄清楚，整个生态系统是怎么运作的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484236&idx=1&sn=71f8902deb8e627112eb688e0f2039b6&chksm=cf5e3db7f829b4a147bb9d8a05c48d24f5d1e81ff1faf71b32654570c379e835b2c581472aca&scene=21#wechat_redirect)

