# 所谓的升职，就是撒尿画个圈

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[接着上午的话题，埋钉子和碰钉子的区别，我已经讲得很清楚了。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247516319&idx=1&sn=6347cc0f7f7b578499def25b834f0533&scene=21#wechat_redirect)

但是我发现，有部分读者，他只是理解了必要性。

他并没有理解这件事，和最后促成他自己升职加薪，成为业内公认的专家，以及跨行业多元化发展的纽带是什么。  

换言之，你知道了要埋，但你不理解到底为啥要埋。

我打一个比方。  

16年前，我还在一家芯片公司里面做内核工程师的时候，公司里面不乏资历比我深，贡献比我大，而且为人处事也非常好的人才。

他们除了做好本职工作之外，也非常积极主动地与同事们，与其他部门进行合作。  

简单说就是刷脸，研发部门知道他在做事，测试部门知道他在做事，项目，产品，销售都知道他在做事。  

按说这样的人，已经是非常好的职场达人。  

但是不是这样的人，一定会得到升迁呢？  

答案是不一定。

你做到这种程度，只是会得个优秀员工，被管理层关注，纳入储备干部名单，仅此而已。

什么人**一定** 会得到升迁呢？

我这号的。

我和上面这类同事最大的区别是什么？  

是我很喜欢把我做过的事情系统化，把系统化的事情推广化，把推广化的事情标准化。

3个部门来找我，我帮了三个部门，这叫什么？这叫刷脸。  

3个部门来找我，我找出需求的共同点，把这类问题系统化，这叫什么？

这叫方法论。

我们做任何事情，最终的目的都是，不需要再做，而不是一遍一遍无止境。  

如果你只是抱着打工的心态，你只想一辈子hold在基层当颗螺丝钉，那你要做的就是重复。  

第一年做什么第二年还是做什么，重复十几年之后，被毕业。  

你上来就决定了自己只需要熬到35，然后就去做铁人三项，吉祥三保。  

如果你不想当一个工具人，那就记住我下面这句话。  

做任何事情的唯一目的，都是不再需要继续做它。

俗称我是灭霸，我做一件事我就消灭一件事，我走过的路寸草不生。

你要是抱着这个心态和方法论做事，那你就如同火箭般蹿升。  

因为在公司上层看来，你就是专家。  

任何事交给你，复杂的问题就会简单化，重复的问题就会系统化，系统的问题可以推广化，推广的问题最后标准化。  

[最后你和公司挣的什么钱？我那天第一关讲过。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484220&idx=1&sn=be3613d304b92043f4e0321151e1b72b&chksm=c0974e78f7e0c76e724055d33b3ac9ce64ae514800e917860148810654fe1b4cb07b719779ef&scene=21#wechat_redirect)

公司能不能不提拔你？  

不能。

[原因我此前在职场第一关讲过，这是个阳谋。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484220&idx=1&sn=be3613d304b92043f4e0321151e1b72b&chksm=c0974e78f7e0c76e724055d33b3ac9ce64ae514800e917860148810654fe1b4cb07b719779ef&scene=21#wechat_redirect)

[他不让你做合伙人，别的公司就会挖你做合伙人，这家公司的利润就会减弱。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484220&idx=1&sn=be3613d304b92043f4e0321151e1b72b&chksm=c0974e78f7e0c76e724055d33b3ac9ce64ae514800e917860148810654fe1b4cb07b719779ef&scene=21#wechat_redirect)

[反过来，倒逼他快速提拔你。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484220&idx=1&sn=be3613d304b92043f4e0321151e1b72b&chksm=c0974e78f7e0c76e724055d33b3ac9ce64ae514800e917860148810654fe1b4cb07b719779ef&scene=21#wechat_redirect)

而他提拔你的过程中，你势必拿到资源，继续扩大你的系统化，推广化，标准化。

你的名气更大了，公司更得留你，留不住，你就会去更高的平台。  

我16年前作为码农的时候，关注的就是这个问题。  

怎么去重构我们的软件，怎么去提供标准工具，怎么把这一切打造一个模板，然后让公司每个工程师去掌握，从而降本增效。

那么你做了几次之后，在公司内部，你就是一个小有名气的专家。

大家每天工作，用到的工具，用到的方法，都是来自于你。

那么提升的时候，不提升你，又能提升谁呢？  

就好比在一家足浴店里，你与其把精力花在按每一个客人身上，不如把精力花在总结按摩套路上。  

然后你去培训技师，如果你能够大规模培训技师，你就是尚书房总师傅。  

随着你的名气扩大，扩大到业内，你就是按摩这个行业的行业标准制定者，你就是评委。

我以前就这么做的，我先在芯片公司里面做，把自己变成专家，打响个人品牌，升迁到头之后，跑去甲方，成为行业标准制定者。  

再以这个身份，去接触国内各个同行。  

你想想看这个行为， 跟动物撒尿画圈圈地盘有什么区别？

没有的。

人类打动物进化过来，方法论的内核跟动物时期是一模一样的。

你以为公司里那帮人成天忙着申请各种专利，是真有商业用途？

不，这里面只有不到5%是真的有必要，而其余95%，都是撒尿画圈，争名夺利用的。

你干最多，你最辛苦不一定有回报的，你说你动手术水平最好，患者都喜欢你没用的，最后还是那个头衔最多的人胜任院长。

因为你从头到尾都没有去争名夺利。

世间自有公道，这句话是哄小孩子的。  

你争名夺利够多，总有被你捞到的时候。  

这背后起作用的大数定律，才是真正的公道。  

[而我们那天第二关里讲的埋钉子这个动作的作用是什么？  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484220&idx=1&sn=be3613d304b92043f4e0321151e1b72b&chksm=c0974e78f7e0c76e724055d33b3ac9ce64ae514800e917860148810654fe1b4cb07b719779ef&scene=21#wechat_redirect)

[实际上是探桩。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484220&idx=1&sn=be3613d304b92043f4e0321151e1b72b&chksm=c0974e78f7e0c76e724055d33b3ac9ce64ae514800e917860148810654fe1b4cb07b719779ef&scene=21#wechat_redirect)

[第一关我教会你如何挂网，第二关我教会你如何探桩，你重复这样的动作，这么1212重复下去，它产生的效果就像狮子在草原上淅淅沥沥的撒尿。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484220&idx=1&sn=be3613d304b92043f4e0321151e1b72b&chksm=c0974e78f7e0c76e724055d33b3ac9ce64ae514800e917860148810654fe1b4cb07b719779ef&scene=21#wechat_redirect)

[随着时间，你就慢慢画出一个圈，这个圈里面，你就是狮子王。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484220&idx=1&sn=be3613d304b92043f4e0321151e1b72b&chksm=c0974e78f7e0c76e724055d33b3ac9ce64ae514800e917860148810654fe1b4cb07b719779ef&scene=21#wechat_redirect)

