# 手把手教你提问题

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[我们的满级读者的问题是能直达我这里的，但是，你能直达，不等于你的问题我能答。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484060&idx=1&sn=d492d02569d13acd0b4799f0d7866138&chksm=c0974fd8f7e0c6ce2ef267cfb0265e426a41d0498461683b457154fd904fd32f3b3bc0a9ba33&scene=21#wechat_redirect)

比如有人问我，我喜欢一个女同学，她不喜欢我，她为什么不喜欢我呢？

这种问题没有答案的，你得问她，不喜欢你的人是她，不是我，你问错人了。  

再比如，有人问我，中国男足什么时候能够拿世界杯，融资市场什么时候可以变成投资市场。

这种问题你要去问上帝的好么，你提问前，自己要想想看，有些问题，有答案么？  

还比如，有人问我，我想要了解下美国，日本，德国，澳大利亚，体制内，体制外，........  

这种问题，大英百科全书也回答不了，因为太笼统了，我无法理解你到底在问什么。  

我只是打比方，但命中了很多现象。  

也有很多读者的问题非常明晰，比如我给个范例。

有读者这么问我。  

目标，她要换房子，就是卖出一套，买入一套。

背景1：她在某个大城市里，这座城市属于核心城市。  

[怎么判断核不核心，我以前聊过的，通过房地产企业拿地数据，通过一系列数据，你知道核心城市，就那么十几个。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484060&idx=1&sn=d492d02569d13acd0b4799f0d7866138&chksm=c0974fd8f7e0c6ce2ef267cfb0265e426a41d0498461683b457154fd904fd32f3b3bc0a9ba33&scene=21#wechat_redirect)  

她在，然后她也知道她在。  

背景2：她现在住的房子是核心城市的非核心地段，她要买入的房子位于同一个座城市核心地段。  

不仅目标的配套更好了，而且楼盘品质也更好了。她自己工作，生活也会更近了。

背景3：同时持有两套吃不消，但是卖掉手头的，再买入，就一点问题都没有，全家失业十年，都没问题。经济上十分安全。

问题来了，卖房子的这个价格，让她不舒服。明显低于2021年的高点太多。

她很犹豫，等等？等等会涨点么？涨点再卖会好点么？  

就这么个问题。

我的回答很简单，卖，不舒服也卖。

原因很简单，因为你要买的那套，比你现在要卖的这套，涨的时候更快，跌的时候更慢。  

这就叫向上置换，向上置换这件事，赶早不赶晚，越晚越吃亏。

假如跌，谁先跌？你先跌。

你现在持有的这套先跌，你要买的那套后跌。  

于是等一等你再卖，你卖的更少，而你要买的，却没有跌下去，里外里，你亏了。

假如涨，谁先涨？你要买的那套先涨，你现在持有的这套不涨。  

于是等一等你再卖，你卖的价格不变，而你要买的，贵了，里外里你又亏了。

假如不动，价格不动。你卖的这套看房的人少，议价空间大，你容易被人砍一刀，而你要买的那套看房的人多，议价空间小，你很难砍价格。  

于是等一等你再卖，里外里你还是亏了。

看懂了么？  

一枚硬币，无论正面，反面，还是立起来，你全都是亏的。

所以答案呼之欲出，向上置换，赶早不赶晚。  

是我回答得清楚明白么？不，其实是提问者本人，自己足够清楚明白。  

人家提问者能把三背景讲清楚，已经超过多数人了。  

很多人根本不理解向上什么意思，功课没有做就开问了。  

我在十八线县城，卖掉一套90方，买入一套180方，这是向上置换么？是吗？

这个问题本身没有经济学意义，就像你要换车，你不需要问的，你喜欢啥车型买啥车型。  

你不可能买辆车还从经济学的角度去研究各种财报，没意义。  

巴菲特这么精巴的人，买车也和你一样，想咋买咋买，不需要研究。研究了也没用呀。

在县城里，你90方换900方，都不需要研究，没有意义。因为不属于那十几个城市之一。

同样，即便属于那十几个城市，非核心地段，也没有必要研究。  

想干啥干啥，想买啥买啥，想怎么来怎么来，开心就行。  

而且，这个读者能够清楚自己的财务状况，俗称我知道，我能够预测自家未来10年的收入底线在哪里。  

真很不容易的，我们很多人过日子过得稀里糊涂，挣钱不知道怎么挣的，挣不来钱也不知道为什么。  

这么清楚明白的一个人，她也有无法做的决策，很正常。  

到了这个阶段，我的分析才有可能帮到你。  

我把所有的可能给你分析完，答案就摆在你面前了，你自己就知道决策是什么了。

我拿这个读者出来打了个比方，实际上搁在很多领域都是一样的，比如学习。  

并不是每个学生都需要课外补习班，不是的。  

什么时候你需要课外补习班？  

当你已经掌握了知识点，俗称你背了4000个单词，甚至5000个单词，四级就是考不过的时候。  

这个时候你需要补习老师了。  

你说你词汇量就只有几百个，四级考不过，那不废话么，那个补习老师她自己词汇量如果这么低，她也考不过呀。

所以我经常问读者，你有什么，你要什么，你愿意放弃什么。

我们有些读者很有意思的，居然跑来问我，我有什么？我要什么？我愿意放弃什么？

非常好笑。  

你都不知道，我怎么知道？  

我给你牵个岳云鹏过来，你愿不愿意嫁给他，这是我能回答的么？  

人这一生，提问没有那么简单的。  

大部分时候，我们不是提问，我们是自己把自己整理清楚了，我们是自己督促自己走上正轨。  

在这个过程中，我们其实已经默默地解决了99%的问题。

然后你需要一个初级的补习老师，那种不需要是教授不需要是专家，不需要的。  

就是你生活中遇到的，物业，柜员，那些人就会替你解决剩下的1%的问题里的大多数。

比如我们这位被拿来打比方的读者，她家里的那套房子，难道是我替她挣的？她家里的财务状况，难道是我替她安排的？她向上置换的目标，难道是我给她的？

都不是，那就是人家自己在几十年的生活的过程中，自己逐步走到的一个位置。

而且她在提问前，已经充分调研了自己所在城市哪里算核心地段，哪里算非核心地段。

这些工作全都是自己可以做的。  

在做了充分准备后，在自己解决了自己人生9999个问题之后，她才来到这里。

没有人是单吃第七个馒头吃饱的。

没有人可能在自己都不了解自己具体情况的基础上发问，然后指望别人像未卜先知一样了解你。

你那么做，在我这里，只会告诉你不可能，而去了别人那里，你马上就会遭遇骗子。

骗子会告诉你一切皆有可能。

因为人家知道你根本还在迷糊着，又急急忙忙发问，人家不割你割谁呢？  

俗称你有病，他有药，药很贵，这不是莆田作风么？

 **互联网不是法外之地，但互联网是骗子聚集地。**

自己都不了解自己，就轻易地相信别人，是极度危险的一件事。

 **收不到每日推送文章的原因，是你没有在主页右上角设置加星标** ****

