# 打不过，就加入

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[我上午开汉献帝的脑洞，回复读者说：](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512410&idx=1&sn=db94e435d7e159b186ab93121a1fd949&chksm=fb1add26cc6d543098028605dcaaaeed308afd71ac3714c9bfb9205ab84e45613945d37872af&scene=21#wechat_redirect)

康熙真正的牛B不在于干掉了鳌拜而在于干掉鳌拜之后他还能干掉三藩，否则他就跟干掉魏忠贤却吊死在煤山上的崇祯一样是个笑话。

有位读者说，那康熙继承的家业与崇祯继承的家业不一样呀。  

我们来看看康熙继承的家业。  

康熙带着一个小民族入主中原，那时候，汉人的人口是他们的百倍。

对小康熙来说，最大的问题在于他连合法性都没有，夷狄之有君，不如诸夏之亡也。  

这种争论，到乾隆年间还在发生，乾隆本人还在为了这种意识形态之争四处灭火，那时距离康熙上位，已经过去百年了。

那么对内，满人习惯于旗主王爷共治的模式，皇太极时期他是四大贝勒之首，通过各种方式拉拢打压其他三个，到了顺治，本来就是多尔衮与豪哥争斗的妥协产物。  

换句话说，后来你看到的那一切，平定三藩，争取汉人支持，内部改组八旗，这一切，全都是康熙自己一手打造的。

你不能把一个人自己创业所得的那些，也当作是他继承的家业。  

这个过程中，任何一点风吹草动，康熙都能嗝屁。包括三藩占据优势的时候，要不要撤回关内内部争议极大，满人是没有信心控制广大中原的。

换个人坐他的位置，有元顺帝那样北逃，保全性命的结果就很不错了。

我们再来看看崇祯继承的家业。

崇祯这把牌仅仅是不好而已，不等于他会输，甚至输光。

崇祯手底下能人辈出，袁崇焕，卢象升，孙传庭，曹文诏，孙承宗，洪承畴，都是一流人才。

问题在于，崇祯做老板的性格有两个特点。  

第一，他拒绝面对事实。

第二，他拒绝承担责任。

这样的老板，是没有办法给他打工的。

你跟他写报告，五年高考三年模拟，五年盈利三年打底，他会不会真的给你三年？  

不会的。

他开家饭店让你当经理，你跟他说了好计划，一开始搞品牌期间，可能有哪些亏损，但是哪些指标会上升，他满口答应。  

等项目进行到一半，一有挫折，他就拿你祭旗。

久而久之，还有谁会替他做事呢？  

这样的老板你伺候不伺候呢？你都不伺候，那帮明末排名前几的大才，会尽心尽力么？  

 **崇祯这个老板太喜欢讲道理，不喜欢尊重人性，尊重利益。  
**

他喜欢讲你应该，你应该加班，你应该免费加班，你应该为公司的亏损负责，你应该早一点提醒他，你应该在他让你背锅的时候主动迎上，你应该......

但是他从来不会讲，他应该做什么，他也从来不会讲，你可以得到什么。  

 **权责不对等，是不可能有人愿意打工的。**  

崇祯是很勤奋，但这是一种书呆子式的勤奋，他只是满口空话大道理，从来不实事求是。

实事求是是什么？

不是让你在正确的选项与错误的选项里面二选一，而是让你在四个错误的选项ABCD里面选一个。

听清楚，四个全是错的。现在你来选。

[一个实事求是的人脑子里没有对错，只有现实情况是什么，我究竟还能怎么做？  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484023&idx=1&sn=2f24feed70281f2b08632e42510f0f1c&chksm=c0974f33f7e0c625937c06ec48d33351cecc3626b79ceff1d129c65e4b279d8a57ee4ff8fe15&scene=21#wechat_redirect)

[那天很多人跟我讲，我写的那一万八千字，毁三观。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484023&idx=1&sn=2f24feed70281f2b08632e42510f0f1c&chksm=c0974f33f7e0c625937c06ec48d33351cecc3626b79ceff1d129c65e4b279d8a57ee4ff8fe15&scene=21#wechat_redirect)

[是毁三观，你以为我不知道么？  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484023&idx=1&sn=2f24feed70281f2b08632e42510f0f1c&chksm=c0974f33f7e0c625937c06ec48d33351cecc3626b79ceff1d129c65e4b279d8a57ee4ff8fe15&scene=21#wechat_redirect)

[问题在于，我讲的就是一个毁三观的话题，我讲的是一个现实问题好不好。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484023&idx=1&sn=2f24feed70281f2b08632e42510f0f1c&chksm=c0974f33f7e0c625937c06ec48d33351cecc3626b79ceff1d129c65e4b279d8a57ee4ff8fe15&scene=21#wechat_redirect)

现实在于你遇到了问题，怎么解决？而不是跟我讲什么对不对，错不错。  

打不过怎么样？就加入。  

 **错的也要加入！**

[
这就是面对现实，现实就是用现实的手法去解决现实的问题，错的也要执行。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484023&idx=1&sn=2f24feed70281f2b08632e42510f0f1c&chksm=c0974f33f7e0c625937c06ec48d33351cecc3626b79ceff1d129c65e4b279d8a57ee4ff8fe15&scene=21#wechat_redirect)  

对错，永远是后人的评说，但是你不要忘了， **幸存不了，哪儿来的后人？**  

换句话说， **所谓的对错评说，是那些幸存者的后人们，在评说。**  

你品，你仔细品。  

康熙与崇祯个体差异千千万，但其中有一条差异很关键，康熙实事求是。  

苏克萨哈没有罪，即便有，也罪不至死，康熙还是把他杀了。  

因为鳌拜执意如此，康熙斗不过，为了麻痹鳌拜，让对手放松警惕，当时的实际情况只能顺其意。  

崇祯同时面对满清与李自成的时候，很多人提议，至少与一头议和，不要两线作战。  

但谁提这句话谁就被杀，理由是为了追求政治正确。  

等到崇祯自己意识到真的无法支撑两线作战，他也想找个台阶下，议和的时候，他是怎么做的呢？

是不停的递眼色，暗示大臣跳出来提议议和。  

结果一个人都不上当。

前车之鉴呀，张三说句真话被砍了，李四说句真话被砍了，你猜我还会不会说真话？  

那么此时此刻，崇祯就该放下面子，自己主动提议议和，他做了么？  

没有。

崇祯的性格很有意思的，李自成进京，他其实可以迁都南京的，这种面子他都放不下，那还有啥好说的。  

说得直白点，本质原因在于他就不愿意实事求是，这一点跟广大网友太像了，神似。  

在不实事求是的前提下，你来告诉我怎么解决问题？  

我怎么知道呢？

[你要追求政治正确，我们只能忽略解决问题，你要讨论具体问题，我们只能暂时按下政治正确。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484023&idx=1&sn=2f24feed70281f2b08632e42510f0f1c&chksm=c0974f33f7e0c625937c06ec48d33351cecc3626b79ceff1d129c65e4b279d8a57ee4ff8fe15&scene=21#wechat_redirect)  

我们上午这位读者这句抬杠里面透露出一个信息本身很对，每一个人，每一代人面对的实际情况是不一样的。  

但有件事一样，那就是每一代人里的成功者都是实事求是的。  

[他们有一个共同的特征在于面对真实的问题时，是聚焦于解决的，真实的问题该怎么解决，在当下这个环境中，该怎么解决。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484023&idx=1&sn=2f24feed70281f2b08632e42510f0f1c&chksm=c0974f33f7e0c625937c06ec48d33351cecc3626b79ceff1d129c65e4b279d8a57ee4ff8fe15&scene=21#wechat_redirect)

但很多人并不是这样的，他们活在幻想中。又要嫁给富豪，还要让富豪给自己当舔狗，又要娶白富美，还要白富美像田螺姑娘一样倒贴，照顾自己照顾自己的家人。  

这就叫又正确又解决，俗称既又也还。这样的人多得很，这样充满幻想的老板都多得很。但里面有几个能做成事儿的呢？

这种人常挂在嘴边的话是，假如我的牌和前人的一样，我也能像前人一样赢。  

这番话的意思是说，我看到别人用45678正好压了34567，于是我说，只要给我45678，我也能赢。  

结果你拿了45678，人家出3张3带两张4，你傻眼了。气得跳脚说，怎么不是这样呢，怎么不是这样呢。

你忘了，那个前人，那个曾经用45678压住34567的前人，他可没看过牌，当年对他来讲，第一次看到34567的时候，这就是新鲜事儿，这就是当时的现实。

他是面对当时的现实，提出当时可行的方法才过了当时那一关。  

[而你面对的是现在的现实，你需要学习的是现在的方法，才能过现在这一关](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484023&idx=1&sn=2f24feed70281f2b08632e42510f0f1c&chksm=c0974f33f7e0c625937c06ec48d33351cecc3626b79ceff1d129c65e4b279d8a57ee4ff8fe15&scene=21#wechat_redirect)。

