# 打牌的秘诀是什么？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[看了上午我说读书不是为了不公平，难道还是为了公平？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513143&idx=1&sn=6414a6bf549dfeb19fc1060a09d1e058&chksm=fb1ad84bcc6d515da98cc76497f8f6874cf73bcce921c3a9bdda9890675c6dd9d3df63ec1e0c&scene=21#wechat_redirect)

很多人问我，那没牌怎么打？

我反过来问大家一个问题，打牌，这俩字啥意思？

很简单，打什么？

打牌，你打的是牌。

换言之，有牌才有得打，没牌，打寂寞么？  

你的牌越好，打得越花哨，你的牌越差，选择范围越小，就这么点事儿。  

 **所以任何打牌的技巧一定是给有牌的人用的，而好的方法，是给谁用的？是给牌好的人用的。**  

你去看那些古代的谋士，学成文武艺，第一件事是什么？

售于帝王家。

我曾经讲过一句话，当你知道一个市场消息的时候，当你知道这个市场下一步走向的时候，你一定会卖给谁？  

你一定会卖给本金最大的那个人。

张三本金100个亿，李四本金100块，同样10%，对张三来说，利润10个亿，对李四来说，利润10块钱。

李四把他全部的盈利10块钱都给你，那也就10块钱。

张三只要从10个亿里面掏出一丁点，就远大于李四的极限了。  

所以，这个消息，最后一定会为谁所得？  

一定会为张三所得。  

这是个非常浅显的道理，如果你连这个都想不通，就不要做事，你一做事注定被割。任何事情任何领域都注定被割，因为你连最基本的常识都想不通。

 **或者你压根儿不愿意想通，你拒绝正视现实，那我没辙，没有人能叫醒一个装睡的人。**

所以打牌打牌，打的本质就是牌。  

那么所谓的牌技，实际上是什么？就是牌多的人有技。  

玩军旗，司令，军长，师长，工兵，炸弹，地雷，当你什么都有的时候，才有所谓的组合。

如果你总共就一张牌，排长，你能有什么选择呢？

两个，出，或者不出呗。

你不可能有第三个选择，哪怕你通晓一切牌技，你仍然只有这两个选择，出，或者不出嘛。  

是不是这么简单的道理？  

其实，当一个人连这么简单的道理都想不明白的时候，你就应该有自知之明了。

什么自知之明？你肯定不可能通晓牌技的。

你见过谁初等数学弄不明白，跟家里证明了哥德巴赫猜想？

我们一定要明白，牌技是提供给有牌的人的。  

人生的成功关键在什么地方？在于空手套白狼？学两天厚黑学就横扫江湖？  

那都是骗子骗人的把戏。

成功的关键就一个，当你有牌的时候，当你牌好的时候，不要打乱了。  

就这点事儿。

你牌好的时候能盈利，你牌差的时候不亏损，你没牌不被骗子收割，做到这样，你已经对得起列祖列宗了。  

否则呢？你想干啥？学朱元璋，开局一个碗，装备全靠捡？

你觉得这种荒诞的想法，网上会有吗？有也是骗子呀。

真话一定是有前提的对不对？  

清华大学一定是看了你的录取分数线才说给你开课的对不对？

没有任何门槛，说你来嘛，你来嘛，你来了就给上，这所大学多半是发不出毕业证的，还需要怀疑吗？  

这么简单的骗局，看不透吗？  

你看我回答读者，都是就着他们的牌面回答。

我们有读者，中产家庭。  

就是全家都在核心城市，父母有自住房的，小两口卖了房子一千多万现金还是能凑出来的。  

他们原先的房产是核心城市非核心地段，要向上置换到核心城市核心地段，可不可以？

这种家庭可以的。

因为你不需要什么加杠杆，六个钱包，那种高风险对你是不存在的。  

你只是把自己老底子在核心城市非核心地段的房子，置换到核心城市核心地段。

全款的，可不可以？

可以的。

你要是说我要掏空什么什么，你问我同样的问题，我不可能给你相似建议的。  

危险不危险，那也要看你的承受力呀。  

你去看下，核心城市核心地段，改善房，有价格空间的都是大户型，1000万几乎就是门槛。

那几个还没有放开的核心城市的核心地段的新房限价一旦放开，你觉得是核心城市核心地段的上部空间打开了，还是核心城市非核心地段的上部空间打开了？  

显然是前者嘛。

所以对一个中产家庭，你这么向上置换，没啥毛病。

[限价补贴了能拿出一两千万的核心城市的社保巨子的中产家庭，到了明年，这种限价一放开，受益的也是这批家庭，这或许不是初衷，但恐怕就是结果。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247526471&idx=1&sn=b43371f6b2346d73c6fc549b437d8499&chksm=fd2eca99ca59438f276a24650db3c82b6630587bbd417377a0f9c725324b51d8da16d4047add&scene=21#wechat_redirect)  

但我们今天在聊什么？在聊牌，不是在聊公平。  

你去玩牌的时候哪有什么公平，无论澳门的场子，新加坡的场子，不都是大户的胜率更高么？  

这是常识。  

同样，上午那俩读者是名校生，所以我建议他们好好看看电影三大队。

你好好想一想，如果论能力，李晨真的拼得过张译么？  

你看过电影就心知肚明了，不用我讲的。

但现实社会就是这样，谁更容易，对吧，很现实的。  

所以你拿着李晨的牌，最重要的就是不要乱打，你非要和张译拼能力，你拼不过的。  

反正，自己想吧。  

从小你爸妈让你好好读书，没有骗你的，你爸妈肯定是吃过很大亏的。

如果读不出，那也就算了，读都读出了，不要乱打。  

就像前面讲的，小两口年纪轻轻在核心城市能掏出1000多万，也不是靠你自己，也是你爹妈，甚至你爷爷奶奶，对吧。  

不要乱打牌，就是最大的孝顺。  

[还有昨天我回复的牛娃普娃这点事儿。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247526522&idx=1&sn=f90a188bae8f0ab2d32dceade67485ae&chksm=fd2ecaa4ca5943b20e646db7f7f1256a034cd1ccd5bea5657e996dfdb063bd84cf6d7c940f74&scene=21#wechat_redirect)

都是一样的。  

我不管你怎么看待自己两口子在本行业多年的积累，那终究是积累。  

现在不是几十年前了，早就不是什么清华北大不如胆子大了。  

你能小心翼翼打好手里的牌，让自己的既得利益，保持住，就非常非常好了。  

你如果抱着几十年前那种思路，真的是一个不小心，你家几代人，过去几十年，都白辛苦了。  

真是那样的。

你说如果我和上面这三类中产读者都不一样，我真的是手里什么牌都没有。  

那就等嘛，用时间换空间。

没牌等牌呀，急什么呢？你猴急猴急，一个不留神，就被骗子收割了。  

你不要以为自己没牌就不能被收割，你再没牌，至少人还在赌场里吧。  

一个收割，直接让你出局了，你这辈子想重回场子的资格都没了。

这是一个信用社会，你以为跌到零是安全的？你以为自己一无所有就是安全的？  

不，你一无所有， **待在零这个位置根本不安全，因为可以跌成负数的** ，明白不？

我真是掏心掏肺了，这句话，谁会给你点出来呀。  

你千万不要以为自己当下没牌，当下一无所有，人家就没办法收割你，有得是办法，有得是。  

人家可以一把把你的未来都给收走，你以为零是底？等你待在负30，你就知道啥才叫底，你就知道啥才叫苦，你就知道余生唯一想要的，就是重新回到零那个位置。

这个世界上没有大力丸的。

那些很有钱很有背景的人家的孩子，都是从小用各种好的资源，一点一滴喂大的。

用时间打磨出来的。人家不只是有资源，人家也很有耐心的。  

牌没人大，本身就是劣势，如果耐心都没得，十年的事情不愿意花足十年去做，那真是天生的韭菜。  

俗称总有一款镰刀适合你。

 **收不到每日推送文章的原因，是你没有在主页右上角设置加星标**

