# 托人办事拉关系，那也是一门学问

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[我们延续上午的问题。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247514327&idx=2&sn=1c5006bcd74678413c44ad85e02b5197&chksm=fb1ad4abcc6d5dbde48eccf486ea1ad08c952c75eefd964155e791c4dae027daebfbf85c665e&scene=21#wechat_redirect)

[上午一个满级读者，奔三了，二本的，机械的，听了亲戚的话，想要学习编程去当码农。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247514327&idx=2&sn=1c5006bcd74678413c44ad85e02b5197&chksm=fb1ad4abcc6d5dbde48eccf486ea1ad08c952c75eefd964155e791c4dae027daebfbf85c665e&scene=21#wechat_redirect)  

我是这么想的，这事儿完全靠自己，不怎么靠谱。  

二本已经说明你的学习能力不在线，机械说明你此前毫无计算机相关专业的基础，奔三意味着留给你的时间极其仓促。  

所以要么你是什么真武大帝附体，吕洞宾转世，你修行个几年就能顶人家几百年。  

你说你忽然转性了，性格也变了，学习能力也变了，那有可能大力出奇迹。  

要么，这事儿还是要落在你家亲戚头上。俗称谁杀的谁埋，既然他是相关领域的从业人员，既然他建议你去学，那你的工作，还得找他来落实。

包括以这个读者的基础，将来就算跳槽进了计算机行业，前期少不了各种事要求到这个亲戚头上。  

这种事儿，在哪儿都一样，你不要以为只有县城里不比武功高，比谁胡子长。

京城里也一样，其他一线城市也一样。  

很多时候，因为僧多粥少，实际上比的是能力也要强，关系也要硬，这个本人还得会来事儿。

俗称综合能力，你仔细品。

综合就是都看重，具体到个人，那就要看你到底有多强，到底有多硬。  

现实世界就是一个鹰击长空，鱼翔浅底，万类霜天竞自由的过程，八仙过海，各显神通吧。

那么实际上求人办事，就是不可避免的。  

我们上午讲内推，外推，都是用到了人。

内推往往是看重你的能力，外推往往是看重你的关系，但无论如何，只要涉及人，就有人与人的关系这一层。  

人与人的关系并不是说你背后有人，你是谁的人这么简单。  

现实不方便举例子，我打个比方，红楼梦里面贾芸谋差事这一段。

贾芸一个破落户，能够揽下贾府修花园的绿植工程，一下子就支取200两银子，这里面的净利润超过200%，为什么？

难道就因为姓贾？

如果姓贾就够了，那为什么贾芸在此前的这么多年里，都这么穷困潦倒，连开香料铺的舅舅舅妈都不待见，不仅不赊他冰片麝香，甚至连顿饭都不让他吃，赶他走。  

我们从这个细节就能够看出，姓贾并不值钱，尽管，这是前提条件。  

你不姓贾，你很难揽下贾府的绿植工程，但是光姓贾，那姓贾的有几百口子呢。  

你以后进入职场，开始做事就会发现一个尴尬的事实，僧多粥少。  

你说你谁内推的，谁外推的，回头发现，都是，大家背后都有人。  

你说你能力超强，回头发现大家能力都强。

就像那些好的公司，校招的群体里，一亮学历，都是学霸。  

但是机会很少，坑位很少，如果不能脱颖而出，一个学霸，一个能力强的，也可能被安排接电话，打印材料之类的琐事。  

那么我们来看看，贾芸做对了什么？

如果看表面现象，贾芸的成功在于遇贵人，连续两次。  

第一次是他被舅舅舅妈赶出门，憋着一肚子气正走在街头没奈何，结果撞到了一个醉汉，原来是街坊邻居，放高利贷的倪二。

倪二听了贾芸的遭遇，慷慨解囊，借给他十几两银子，不要利钱。

他就用这笔钱去买了麝香冰片等礼物，送给王熙凤，打通关节，从而获得了差事。  

用他本人的话说，求贾琏办事没办成，求王熙凤一次就办成了，果然叔叔不如婶婶，早知道，早来求婶婶。  

所以倪二和王熙凤是他人生当中的贵人。

是这样么？这是表现现象，你照着这个范本，只怕一辈子都遇不到贵人。  

倪二肯借钱给贾芸，看似发生在某一晚，实则发生在每一晚。

你想想看，贾芸和倪二，十多年的邻居，彼此当然知根知底，贾芸这么穷了，被那个绰号不是人的舅舅羞辱，都未曾想过要找倪二借钱，是他看不起倪二么？  

不，是他洁身自好。

他知道倪二是个干嘛的，是个放高利贷的，他怕利滚利，还不起。

那么我们站在倪二的角度，作为一个放高利贷的，平日里接触的客户都是怎样的？

都是酗酒，赌博，基本上都是瘾君子。

贾芸做了这么多年邻居，这么缺钱，都没有来借，说明贾芸非常自律。

在贾府那帮喝花酒的子弟里面，这份自律，是很难得的。  

这是倪二肯借钱的前提，他心知肚明，贾芸这种从来不来借高利贷的人，不会赖账，才敢托大，做回好人，卖个人情。

所以我说，这事儿不是发生在某一晚，而是每一晚。

贾芸一直以来的自律，使得他赢得了这次机会。  

那么我们再去看谋差事，贾芸一直求贾琏，没成，最后贾琏放话，说，明日我有事要出差，不在家中，后日这件事要议定，总之，后日出结果。

然后就走了。

如果换一个听不出画外音的，那就傻了吧唧在家里等，真等到后日招标结果出来，你放心，贾芸绝对是个陪标的，这差事落不到他头上。

也就是说，贾芸巴结贾琏这么久，其实得到的唯一有价值的消息是什么？

是招标公示日，是后日，那么留给你的运作时间是什么？是明日。

贾芸前后送礼给贾琏，就只拿到了这么一点有用信息。

这时候，你要注意，贾琏说什么？他说自己明日不在家中。  

那么答案就很简单了，关键人物两口子，一个不在，只剩另一个，另一个是谁？是王熙凤。

如果贾芸听得懂暗示，他就明白，事情成败，只在明日一天，而关键人物，就是王熙凤。

所以他才着急忙慌的找自己那个不是人的舅舅，去赊礼物，求到晚上也没用，幸好遇到倪二。

后天出公示结果，你不可能后天去送礼，所以送礼只能在明天。  

于是贾芸当晚拿了倪二的钱，第二天去送礼。

明明是借了高利贷的钱去香料铺里买来的，偏不说，只说和自己的娘惦记婶婶的身体，又凭空得了好东西，觉得自己用糟践了。

想着满贾府上下，只有婶婶是配享用的，于是巴巴地送来，只字不提求差事的事情。

瞧见了么？多会做人。

那么到了后日，放榜出来，必然是他中标。因为叔叔婶婶都打点过了。

所以你综合来看，贾芸这个人，会做人，会听话，会办事儿。

会做人，自律了很多年，才有倪二考虑帮他；会听话，才明白贾琏的暗示；会办事儿，才能把一个买差事的事情，硬是办成了无所求，只为孝敬王熙凤的人情往来。  

这三点差一点，事儿就砸了。  

至于姓贾，相当于学历过硬，有绿植的品鉴眼光，相当于工作能力够强，红楼梦只字未提。  

因为这些都是默认的前置条件。

说明贾府集团里面具备这些条件的员工太多了，你光指着这些，难以脱颖而出。  

[硬实力很必要，软实力，很重要。因为那个软实力，才是破局的关键。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484104&idx=1&sn=7119b60fb353ff40a4b5d351c19328e6&chksm=c0974f8cf7e0c69a2297885733627bde18649a32f70ffb1b6f60b06651182ec1882757883251&scene=21#wechat_redirect)

