# 把事情系统化，岂不是第一个被裁的就是我？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

我曾经讲过，当年我还在职场执行层的时候，我很喜欢把我做过的事情系统化，把系统化的事情推广化，把推广化的事情标准化。

陆续有[满级读者](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484469&idx=1&sn=c24dbf899ba22c9b3276fedbbd96c3d8&scene=21#wechat_redirect)来问我，这么做会不会导致自己失去筹码。

我年轻的时候，也曾经深入的思考过这个问题，包括和身边的同事讨论过这个问题。

你们的担忧是很正常的：

一件事越乱，意味着公共信息越少，我掌握的私有信息越多。  

一件事越清晰，那么也就意味着我掌握的信息量越低，公共信息量越高，我越容易被取代。

但是这个想法里面有两个严重的漏洞。

第一个漏洞在于，你忽视了你掌握的这件事本身，它不是皮，它只是毛。

老板最初在创立公司的时候，他构造了一个系统，这个系统叫做赚钱系统。  

这个系统本身才有所谓的私人信息。  

那么随着公司做大，从作坊到企业，从工匠到流水线，老板只是把一个商业秘密，把一个赚钱系统，拆分成无数个部门，无数个项目。  

那么你所负责的这个东西，其实是什么？是皮上的毛。  

站在毛的角度，自己是完整的，是独立的，但是站在皮的角度，其实解决毛有一千种办法。  

我不是非得通过你的，甚至不是非得取代你，我是可以不要你的。  

不是不要你这个人，是不要你这个环节，是绕开你这个环节本身。

我们有很多读者是当老板的，听到这里会心一笑。  

这点事儿，对于当老板的人是很容易理解的，因为完整的赚钱系统是你构造的，部门职责划分是你组建的。

但是18年前，我还是个打工人的时候，理解这一点是很困难的。  

我当初是站在毛的角度，去猜皮的角度，硬是跨维度理解了老板的视野。  

想通了这一点，你就会发现，这事儿没意义，或者说，即便你想做，你也做不到。

老板不可能允许你把持什么私有信息，只要他觉得重要。  

有些信息他允许你把持，其实是因为他觉得不重要。只有你知道抹布放在哪个杂货间，这件事他知道。  

他允许你把持这个私有信息。

因为在他眼里，你只是个保洁阿姨。你整个人都不重要，你自以为重要的那些信息，自然也就不重要。

于是他就不来处理你。

反过来，如果你试图把控他看得上的私有信息，他一定会用各种办法来处理你，你躲不开的。  

你要能躲开，你就能自己开公司当老板了，你就不会为了区区一份工，费这么多心思。  

这是第一个漏洞。  

那么第二个漏洞在于，人多了，就没有秘密。

就像梁山一样，你不招安，我不招安，总有人招安，你不出卖，我不出卖，总有人出卖。

你如果不想被别人出卖，最好的办法就是抢在前头，先出卖。  

任何事，人多了都这样，老板为什么可以把持公司的赚钱系统，那是因为人少。

越往上面人越少，董事会人少，守个秘密还有点可能，越往下面人越多，人多了就不会有秘密。  

你不抢着把手里那摊子事儿系统化，推广化，标准化，你还想着在这个岗位上干三十年。  

你同事可不那么想。

16年前我还在写OS，写驱动的时候，我就跟同事们打过招呼。  

我知道大家看重这份工作，所以总喜欢埋伏一些小九九，喜欢把驱动，把平台搞得五花八门，让公司离不开自己。

但是，这样做提升了替换自己成本的同时，也束缚了自己的上升渠道。

这个驱动离不开你，那你就别升迁了，你留着好好维护你的驱动。

那么我要做什么？我要重整架构。

我重整之后的软件架构，你们之前写的那些代码都作废了，也就是说，我踩着兄弟们的饭碗，我爬上去了，我得正果。

于是我做了架构师。

我打过招呼的，这件事很简单，总得有人出卖大家，你们也可以抢先的，如果被我抢了先，那就是你自己学艺不精，别怪我先卖为敬。  

这种人，我们俗称的工贼，一定会诞生的，你不做，我不做，总会有人做。  

老板很多时候根本不需要去刻意轮岗，去整顿公司里那些企图把控私有信息的人，他都不用动手。

自有工贼冒出，主动投诚，老板只要给工贼以好处，升职加薪，就实际上起到了推波助澜，鼓励这种行为的作用。

这就是第二个漏洞，你堵不住的，人性如此。  

那是不是说，自己的工作就没有办法保得住呢？

当然不是这样。

你想过没有，我为什么让你们把做过的事情系统化，系统的事情推广化，推广的事情标准化？  

这么做是为了提升效率么？

不，不，不，那只是公开的理由。

[真正的理由只有一个，就是之前我们系统性阐述过的，预期管理。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484225&idx=1&sn=09da463d3f35fac98e19c7419a6611ee&scene=21#wechat_redirect)

[一切都是为了预期管理。  
](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484225&idx=1&sn=09da463d3f35fac98e19c7419a6611ee&scene=21#wechat_redirect)

[我是借助这个系统化，推广化，标准化的过程，对老板，对同事们进行一场有针对，有预谋的预期管理。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484225&idx=1&sn=09da463d3f35fac98e19c7419a6611ee&scene=21#wechat_redirect)  

你想一想，梁山最重要的工作是什么？  

是林冲的林家枪法，还是吴用的排兵布阵？

都不是。  

梁山真正重要的工作是杏黄大旗，是刻着座次的石碑。  

宋江同志从加入梁山的那一刻起，作为晁盖的手下，他实际上做的事情，都是系统化，推广化，标准化。  

他要建立梁山标准，你把这事儿做了，你的位置就稳了。  

做什么领域里的标准那要看你的目标是什么，你盯着梁山水军统领的位置，你要做的就是水军标准；你盯着梁山马军统领的位置，你要做的就是骑兵标准。  

你要是盯着大当家总舵主的位置，那你要做的就是杏黄大旗，就是石碑。  

白鹿原上白嘉轩一个晚辈后生，想要坐稳族长，第一件事就是修祠堂，第二件事就是刻碑立村规。  

说穿了，真正能让你坐稳的，是你坐住了人心。  

[资方听你的，客户听你的，同事们听你的，为什么都听你的？因为长期在你的系统，标准下做事，早就被你预期管理的习惯了。  
](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484225&idx=1&sn=09da463d3f35fac98e19c7419a6611ee&scene=21#wechat_redirect)

[也就是说，我们此前系统性阐述过的预期管理，才是真正能让你坐稳的根源。  
](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484225&idx=1&sn=09da463d3f35fac98e19c7419a6611ee&scene=21#wechat_redirect)

[因为你待的是人类社会，一切关系的本质都是人的关系，所谓的坐稳，其实是你在人群中，坐稳了。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484225&idx=1&sn=09da463d3f35fac98e19c7419a6611ee&scene=21#wechat_redirect)

[那么所有的东西，都只是工具，预期管理，才是目的。  
](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484225&idx=1&sn=09da463d3f35fac98e19c7419a6611ee&scene=21#wechat_redirect)

[你暂时掌握的私有信息，只是你通往标准的工具，你通往标准，只是为了你管理大家的预期。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484225&idx=1&sn=09da463d3f35fac98e19c7419a6611ee&scene=21#wechat_redirect)

