# 把孩子送去非洲，是不是低成本读清华的捷径？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

那天写[我认识的那些润人们，都是咋想的？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247514999&idx=2&sn=edd63f2a2f92fd9287421140e38b7d5c&chksm=fb1ad70bcc6d5e1d2aa3c220ad3d0db1d84a32215c63fbed78b4ebe2d475d843c407f524441d&scene=21#wechat_redirect)

有人问起如标题的这个话题，后来陆陆续续，问的人越来越多。那今天专门写一期。

我知道这么简单个事儿，看透很容易。很多人无此疑问，也没关系，你就当跟着看笑话。  

有些人看到了一些现象，就是某些名校里面有来自非洲的留学生，分数也不高，学费也不贵，有的甚至免学费还有补贴。  

所以就在想，这是不是一个弯道超车，获取教育资源的好途径。  

这个问题的答案非常简单，我给你们讲一个笑话，一个网络名人。

这个人叫做奥德彪。

对，就是罗永浩那句，彪悍的人生不需要解释的那个彪。  

平生不识奥德彪，哪有资格吃香蕉。

他就是非洲的秋名山车神，周董演的秋名山车神是送外卖的，奥德彪是送香蕉的。  

他是非洲著名的香蕉搬运工，俗称我从来不生产香蕉，我只是大自然的搬运工。  

每当种植香蕉的农户在地里唱起，风里雨里，我在香蕉地里等你，就会召唤出一条骑着二八大杠的黑龙，从远处冉冉升起。  

不明白二八大杠是一种什么自行车的，可以问下自己的父母。  

要知道，奥德彪不是凡人，能够拥有一辆来自中国产的二八大杠自行车，奥德彪在当地，绝对是个人物。

就像国内一线城市里中介介绍豪宅时常说的那句话，有些房子，你生来有就有，生来没有，也就没有了。  

二八大杠也是一样，奥德彪的父祖一定颇有家资，才能给他置办这样的家业。

这种中国产的二八大杠自行车在他们当地是稀罕物，俗称你生来有就有，生来没有，也就没有了。  

非洲很多人，都想要当香蕉搬运工，但也得拥有一辆自己的自行车。

虽说油车省电，电车省油，只要拉不满，可以往满里拉，但架不住二八大杠自行车，既省油又省电.......

他用一辆自行车，满载几百斤的香蕉，在下坡路上风驰电掣，从来不踩刹车，那种神乎其技的车技，那忧郁的眼神，唏嘘的胡渣子，就好像漆黑夜中的萤火虫一样，那样的鲜明，那样的出众，完全掩盖不了他漆黑的皮肤。

但即便如此，像奥德彪这样拉风的男人，用一路不信命，全靠八字硬的工作态度，冒着生命的危险拉一车香蕉所得的全部运输费。

也仅够他去小卖部跟女售货员买一瓶来自中国的汽水。

是的，尽管他是这样的与众不同，这样充满英雄气概，但买汽水，仍然要付钱的。  

如果买汽水之前，女售货员说要和奥德彪白头到老，买完汽水就说他这不好那不好，无论多少彩礼都无法把她喂饱，那就要明白：  

爱情不是奥德彪的全部，拉香蕉才是。  

尽管他拉上香蕉无法刹车，放下香蕉无法生活，但没得选。

因为倒下一个奥德彪，还会有千千万万个奥德彪站起来。

毕竟在非洲当地，奥德彪不稀缺，二八大杠才稀缺，那可是他们家祖传的谋生工具，人在车在，人不在了车也要在。  

所以，奥德彪很注重工具的保养，每天下班后，都要去2S店，对二八大杠自行车进行保养和两轮定位。

........

经过网友们对他的这段描述，你应该对奥德彪的人生有了充分的认识。

好，我问你个问题，他怎么不考清华呢？

他八辈都是非洲籍，你都不用分一表生二表生，他是零表。  

那么难道是奥德彪懒惰么？  

人家可以为了一瓶汽水，去卖命，是真的卖命，去赌命，而且要练到神乎其技才有可能喝到。  

还有什么是他做不到的？  

他难道是不愿意学习么？他难道是不愿意领取补贴去清华读书么？

你过过脑子再说话，人家可是愿意为了一瓶汽水，去卖命的人。  

所以答案只有一个。  

是不是所有的非洲人，都可以呢？你自己好好想想。

职场上，总有那种新员工，愣头青，不理解，为什么有的同事，什么都不会干，依然被招了进来。  

他想不通。

老员工就会跟他讲，你看咱老板是个肯吃亏的人么？  

他如果啥活都不干，还能应聘进来，只有一个原因，有其他途径，他支付了更大的代价。  

也许你正在做的项目，就是因为他来了，咱公司才有得做，所以你还嫉妒这个同事么？

你想不干活，你也想舒服，我明白，问题是，这个背后，总得有人给你买单，那个买单的亲爹也好，干爹也好，你能不能给我先找出来？  

找不出来，你光在那里强调他是人，我也是人，有什么意义？  

那你告诉我奥德彪他有什么问题呢？  

他是不够黑？还是不够勤奋？还是出身不好？

他在当地十里八乡都是最优秀的后生。

可是他能够经历的人生是怎样的？  

很简单，只要思想不滑坡，活法总比死法多，趁年轻多吃苦，等老了就可以习惯。

下坡路上刹不住的不只有刹车，还有奥德彪的人生。  

这就是他唯一的选择。  

可是反过来，如果奥德彪的老家有个矿，有个我们很需要的矿，那可就不一样了。  

那个矿，如果我们的企业想要去开采，是不是得有开采许可的问题？是不是需要和当地人协调？  

那奥德彪马上就不一样了，他马上就会迎来别样的人生。

就像你说他是农民，你也是农民，问题是，他家是近郊要被拆迁的农民，你家是什么？八百年也拆不到你家。

你现在看懂问题了么？  

是非洲的问题么？是农民的问题么？是你们家门口，有没有写那个象征着致富符号的“拆”字。  

那拆迁户的村子福利都很好的，医疗，养老，家家分十套八套房子，村里年年给分红钱。  

但是听清楚，这是针对村民的，不是针对农民的。  

你想要成为农民很容易，你想要去非洲很容易，但是你想要家门口有个拆字，可没有那么容易。  

奥德彪的问题就在于，他的家乡没有矿，也没有其他我们想要的东西，只有香蕉。  

我们不缺香蕉，所以他只能像骆驼祥子一样度过他风驰电掣的一生。

只不过，骆驼祥子不会告诉奥德彪，只要一直拉香蕉，就会有拉不完的香蕉。

 **收不到每日推送文章的原因，是你没有在主页右上角设置加星标**

