# 把孩子从高楼抛下去的妈妈

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

很多读者让我聊一个悲剧，重庆一个妈妈，把自己3岁的儿子从22层高楼上抛了下去。  

视频中可以看到，那个孩子有着强烈的求生意识，双手死死扒住栏杆，一次次奋力蹬腿，想要爬进阳台，想要活命。

但是他的妈妈一次次执意掰开他的手指头，最终，把他硬是推向了死亡。

而在这个过程中，女子的婆婆，冷眼注视着一切，丝毫没有救援的意思。  

这个事情在互联网上引起了轩然大波。  

有人讲，虎毒尚且不食子，这个恶毒的女人，应该处以极刑。  

有人讲，是谁把这个妈妈逼到了这份上，她本人难道不是受害者么？

双方吵得不可开交。  

这个话题的重点，其实不在这里。  

首先，我们说，那个婆婆的表现，十分冷血，趴在栏杆上的，可是她孙子。  

无论她与儿媳妇有什么矛盾，别说有血缘关系，哪怕是个陌生的孩子，此时此刻，救人，难道不是人的本能么？  

其次，这个女人，无论她受到了什么伤害，她都有一千种处理方式。她可以离婚，她甚至可以自杀，可以谋杀伤害她的人。  

唯独不该做的，是谋杀了无辜的人，而且是个孩子，而且，是她亲生的孩子。

最后，没出场的爸爸，难道没有责任么？  

事情走到这个局面，你到底在干什么？你有没有尽到父亲的责任？

换句话说，这不是某一个人的问题，而是一家人的问题。

 **说穿了，这个婆婆不配做奶奶，这个女人不配做妈妈，这个镜头里看不到的男人，不配做爸爸。**

 **这家人，就不配有孩子，这孩子，他，投错了胎。**  

这才是根本问题，说到底，我们心里都清楚，不是每个人都配为人父，为人母的。  

但是，这里面有一个政治正确的问题。  

我们知道不是所有人都配做父母，可我们没有办法去鉴别，去阻止。  

有些事儿，大家心里明镜一样的。

你开个车，还要考驾照，还要年检，但是轮到做父母，这么重大的把一个人的生命前途交给你的事件。

却什么考核都没有，什么年检都没有。  

为什么？  

因为这里面牵涉到所谓人的基本权力。

有些事儿你知道是对的，但是你做不了，有些事儿你知道有隐患，但一直都存在。  

人在很多情况下，都有可能做父母。  

两个未成年人，一时冲动，怀孕了，生下来了，是不是做了父母？

他们有想清楚么？没有。他们有行使父母责任的能力么？也没有。  

再比如，绝命毒师里面那对瘾君子。  

孩子亲眼看着父母把街头的ATM机抢回来，又亲眼看着自己的老妈把自己的老爸用ATM机砸成扁的，还在那里自顾自地嗑药。

试问这个孩子的心理阴影面积。

我们都清楚林子大了，什么鸟都有，一定有某个百分比的人口是不适合做父母的。  

但是，我们没法预先知道，这部分人，究竟是谁。

所以，如果要解决这类问题，只能投放资源。  

比如，有家暴记录的家庭，剥夺其监护权，改由社会抚养，或者另寻抚养家庭。  

可是这个过程，要谁去做？要人去做。  

往往越是这种扯不清的事儿，你还真没有办法用计算机去取代。

计算机是很便宜，可以替你生产电影，可以替你画画，但还真没法替你当居委会大妈，没法替你判断这个家庭，到底适不适合孩子成长。

人，是很贵的，人，是要发钱的。  

当下很多人口流出的城市面对的问题，是胡歌演的那个县里的困境，城市运营团队的工资，都发出了，你告诉我，还要加人手？

钱，从哪儿出呢？  

从卖地出？

很多城市的地，是卖不出去的，没有民企买，只能左手倒右手。

怎么办呢？  

征财产税么？  

其实这是很合理的，长期看，你就是得向存量财富要服务费，俗称物业要涨价。  

但这事儿容易做么？  

很难。

有时候，我也纳闷，你放眼全球，在主要经济体里面，我们恐怕是唯一一个不收财产税，也不收遗产税的。  

重庆和上海收取的那个比例之低，相当于没有。  

按说，全球的富人应该都跑我们这儿来才对。

但事实相反，我们的富人群体，一直都流行润学。  

所以我说，我也纳闷。  

你跑出去干嘛呢？且不说非我族类，其心必异，首当其冲的就是，人家可是管你收财产税的，收遗产税的。  

你去美国买套房，几十年下来收取的房产税，等于又买了一回，你去日本买套几千万RMB的房子，回头留给你孩子，一半都交了遗产税。  

就这，我们的富人们趋之若鹜。  

确实让人难以理解，如果你的财产是合法赚来的，你这是图什么呢？  

图人家问你收税么？  

但现实就是这样。

咱们不征财产税，不征遗产税，尚且如此，如果你要征，那，你想。  

所以，你看到了吧？  

我们都清楚精细化管理每个家庭，减少那些不合格父母对孩子伤害的必要性。  

问题是，要加钱。  

而当下，没地儿加钱。  

所以具体到这起悲剧，唯一能做的，就是应判尽判。  

有钱有有钱的过法，没钱有没钱的过法。  

我觉得，这个妈妈该判的同时，这个当场见死不救的婆婆，同样改判。

而这个爸爸，即便无法用法律惩罚他，也应该通过其他手段。

如果还有孩子，应该收归社会抚养。

这就是目前的条件下，唯一能做的，但愿能够对其他家庭，起到警示作用吧。

 **收不到每日推送文章的原因，是你没有在主页右上角设置加星标** ****

