# 担忧阶层滑落有无必要？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[上午我们少有的贴出了几乎是读者留](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511248&idx=1&sn=d986548eadfd14c20f7dcc9607a5bf40&chksm=fb1ac0accc6d49ba0591496f1de600fab724a58358fe231f1e330e274ea52963e819c30e6a05&scene=21#wechat_redirect)言的全文，他留言都快2000字，再加上我的回复，5000字了。  

有很多读者看了之后，不认可我的说法。我的说法其实就是劝人放下，不要那么执着。

我们这个提问的读者，并不是过不下去，他只是放不下担忧，放不下某一天失去自己当下年薪五十万工作的担忧。  

我的看法很简单，没必要担忧，人生的美在于旅途，不在于结果。  

他从月薪4千多到年薪五十万，这个过程是很有趣的人生体验，其实结果，没有那么重要。  

我知道很多人接受不了这种说法，毕竟大家更认可在路上不是目的，终点才是目的。取经的过程不重要，金身正果才重要。

西游记我们都看过，杨洁导演的，问题是，人生不是西游记。  

并不存在说你通过努力，达到某个阶段，从此永远不掉下来。  

人生如同逆水行舟，不进则退，可是这段河流，它不同位置的流速是不一样的。  

你在河段1的时候，流速可能是5，河段2的时候，流速可能是10，到了河段3，流速就15了。  

你划船的速度，也许最高就是10，那么你最多维持在河段2，你到不了河段3的。

听不明白这个公式的，我打个比方。  

我们那个年薪50万的读者是在大厂做码农的。码农这个职业，做到年薪300万，类似P9这种，基本上到头了。  

一般来说，超过500万的，例如P10，这就是大神了，肯定是某个领域的技术大咖，真的比技术，P10绝对不比很多所谓的博导弱，后者只是能力体现在科研上。

那么比P10弱一等的，就是高手，P9。  

做技术做到P9到头了，P9想要年薪300万，连续挣它个20年，也是很难的。  

我为什么强调20年，因为一个人资产的最高峰，往往就是你最高年收入的20倍，这就是你的上限，很难突破的玻璃天花板。

 **我们今天看到的很多突破这个上限的，本质上都是因为吃到了时代红利。**

所谓你在电梯里，那是电梯带给你的额外增量，不是你自己做了什么。

如果说一个年收入300万的，最多也就6000万，那么年收入50万的，最多也就1000万。

你看到今天很多年收入50万的资产超过2000万，大部分都是因为遇到了时代红利，比如房子大涨，多买了几套；或者行业红利，公司上市，分了几千万股权。

扣除这些红利，年收入50万的人是很难总资产超过1000万的。

可是我们要想清楚，这个红利的背景条件是什么。

背景条件是过去的几十年，你把全世界的GDP占比画一个饼图，我们从占比连印度都不如的位置，攀爬到了和美国旗鼓相当。

这么大的一部电梯的增量，才给了这么多人突破玻璃天花板的现实体验。

如果你要再来一次这样的几十年的，这么大幅度的，涉及这么多人的普涨式的向上突破，那我告诉你，全球的这个饼图，就只剩下我们了。

其他那些，比如欧美日，都好回到石器时代采野果去了。

我希望读者能够想通的就这点，你如果还指望房地产出现过去20年那种涨幅，那......  

对吧。

我们想想看，别说年薪50万，哪怕年薪300万，哪怕这哥们是个P9大神，维持20年。

巅峰多少？6000万。

6000万，你在深圳这种一线城市的核心地段买一套终极改善，你都会发现很难挑到称心如意。

房地产市场上有很多房子都号称豪宅，其实只是价格豪，房子一点都不豪。  

我们不说豪，我们就说居住体验，大五居总要有吧？  

客厅面宽7米总要有吧？我们不说沙发与餐桌一起，那7米绝对不够，我们说沙发与吧台一起，7米已经占满了。  

中西厨分离总要有吧？双主卧总要有吧？主卧面宽4米以上最起码吧？主卧男女各自衣帽间总要有吧？另外三个次卧，放下1米8的全尺寸的床的同时，放下一张书桌总要有吧？这种房间进深，都至少6米起。

你说都改善了，装修完工之后的层高，3米3总要有吧？你去美国看房子，装修后层高3米3这叫交付标准，低于这个就叫低了。  

你注意，我没有一个字提到豪，我只是在给你讲基本尺寸。

现实当中，你提着6000万的现金，你去各个一线城市看看，你去看看实际上的核心地段的所谓大五居，到底是什么体验。

那个装修后的层高，就是吊顶地暖完工后的实际层高，你用手摸摸，看看还剩下多少。

如果是平层，你注意下次卧放了衣柜，1米8的床，两个床头柜之后，还能否放下完整版的书桌书椅。

如果是跃层，你看下他们那个楼梯的宽度，你再格外注意下楼梯拐弯位置的层高。

实话实说，很多所谓豪宅，更多的是价格很豪，体验？呵呵。

拿着这个年薪300万的P9一生的财富最高值去购房，都很难说在一线城市核心地段终极改善。

何况一个年薪50万的，他20年也就1000万，1000万也就是去类似南苏杭之类的二线城市买个180平的改善四居室，如果地段特别核心，那估计只剩买89平的两居室了。

180平，各种公摊七扣八扣，不会给你剩下150平的。我前面说的那些什么面宽，进深，层高，对不起，都没有。

能给你做出4个房间3个卫生间很对得起你这点钱了。这就是为什么连那个赚到几个亿的考研辅导机构老板，都离开一线城市，迁移苏州了。  

我打的这个比方，是想让读者明白：七分天注定，三分靠打拼。

大多数人都会划到某个河段，比如二段，或者三段，从此之后，你再怎么划，也难以存进。  

与之相反的是，风吹草动，你倒很有可能退回去，退回到一段。  

这个很正常很正常，自古发财都是一代人的事情，那一代人往往是因为天时地利人和各种要素集全了，他偶然间怎么样了。  

所以我上午开玩笑说，何以解忧，唯有暴富。

后面的人，就是后退的，一个只能赚30万的人，你给他6000万的财富，他能怎么再前进？  

他不可能再前进。

6000万就像一艘他驾驭不了的船，曾经打造这艘船的P9老船长死后，这个凭空拿到船的新船长。他都只能脚踩西瓜皮，溜到哪里算哪里。

他能不瞎投资，能安安分分坐在6000万的船上，随波漂流，慢慢滑落阶层，重新回到匹配自己的位置上，就已经算好了。  

我们很多人习惯性的那种不断穿越前进，那都是爽文。  

你想一想，一个P9，当他到6000万的时候，他怎么再进一步，怎么再从6000万迈向6亿？  

他做不到的，他的能力300万打住了，投资是一种具体的能力，不是每个人都能掌握，P9有可能投什么赔什么，不投才是他最好的选择。

而且即便是投资高手，随着掌握财富量级的上升，回报率也会大幅度下降。  

这就是韩信跟刘邦说的，大王之才，将兵十万，韩信将兵，多多益善。  

刘邦是军事大师，二十年一遇的军事高手，韩信是两百年一遇。  

投资和将兵一样的，你觉得你是几年一遇？还是一年几遇？  

不要总拿自己当韩信，开小船和开大船不是一回事，能从几万赚到几亿的投资高手年年有，但绝大部分都卡在自己的河段难以寸进，一千个这样的人里面也出不了一个巴菲特。

就像一个人能从士兵做到将军，能带5000兵，不意味着他能像韩信一样带几十万兵。  

慢慢都会看到瓶颈，所有人都会看到。比这个50万的码农牛得多的300万的P9也会看到，比这个P9牛得多的投资高手也会看到。  

巴菲特，半个世纪以来，一共才出了几个？  

何况老巴死后，伯克希尔哈撒韦的传奇同样会谢幕。  

所以我上午才告诉读者，别想那么多，别那么贪。  

一个人，一生中能从河段1进阶到河段2，这是一种体验，有的吃就吃，有的混就混，混不下去打哪儿来回哪儿去。  

121的体验总比111要丰富。  

关键就在于你自己看不看得懂，看不看得开。  

你要看不开我也没办法，万里长城今犹在，不见当年秦始皇。

就像红楼梦说的那句话，再精彩的戏，难道还不谢幕了？

