# 拼多多市值反超阿里这个话题到底有什么用？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

一直有读者让我分析这个话题。  

[这事儿怎么说呢，建议你去看看那天我聊基辛格。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247526371&idx=1&sn=b1bb0623df89e9bbdd131668e9366e22&chksm=fd2ec53dca594c2bd2f7f5caabe0155b1fa10bdd505fbc6491599d0373086fd7918b5b48f1e4&scene=21#wechat_redirect)  

那次我说得很清楚，严格意义上讲，我们就不是媒体，至少，也不是一个合格的媒体。  

分析读者想要听什么，追踪当下的热点，是媒体的基本功，好比马保国老师他再怎么着，马步还是要蹲的。  

但问题是，这事儿我们不做。  

我知道拼多多市值反超阿里这件事挂上热搜好久了，我也知道连马云老师都在内网回复了。  

问题是，so tama what？  

你一定要清楚，一个职业投资人，和一个职业媒体人，他们关注问题的角度是截然不同的。  

我什么时候跟读者对比阿里，腾讯，拼多多这三家公司？  

2020年以前。

我难道当年有建议读者去买拼多多么？当然没有。  

把话说到这里，其实已经筛选掉一大批人了，这就是我说的，职业投资，与职业媒体，是两个行业。  

大多数网友能够理解的是职业媒体给你描述的那个投资，而不是真的投资。  

这里面的差别，比金庸描述的那个武侠世界与真实的武术之间的差别还要大。  

也就是说，你们喜欢看的，习惯于看的，实际上是金庸的小说，是降龙十八掌之类的。  

而真实的投资，真实的武术，哪儿有这玩意儿。

我在3年以前提起这个话题时，是有非常具体场景的。  

当时提问的是一个阿里的员工，他手里有很多阿里的股票，他问我，在不卖的情况下，如何保值？

听清楚前提，前提有两个，首先他是阿里的员工，那些股票可不是他买的，那是公司发给他的；其次，他的要求是不卖股票，但是又要防止阿里的股价回调。  

在这个基础上，问我怎么处理。

我的分析很简单，我说你完全不卖是不可能的，但是我可以给你一种近似于不卖的方式来达到目的。  

这个办法就是挪仓。

激进的，把你手头的阿里股票换成等市值的拼多多的股票；保守的，换成腾讯的股票。或者一半一半都行。

没人能给你预测股价涨跌，但是我们后来看到，阿里的市值相对于腾讯，相对于拼多多，是缩小的。  

所以我讲的这个方式，针对这个具体的问题，实际上就相当于告诉你，把非核心地段的房子，置换成核心地段。

为什么是这样，我当年分析过，甚至更早，马老师退休的时候，我已经分析对比过国内的互联网大厂们。  

腾讯有两个很重要的护城河，游戏与社交，是阿里不具备的。  

至于拼多多，我就不展开了。

我们有首席安全官，他确保的是我能够把信息传递给读者，并不是确保读者听了爽，听了嗨。

这个话题很简单，那种好听的话是随便咱们讲的，想讲多嗨讲多嗨，没有问题，而且说不定还有流量奖励。  

但是一旦有些话不好听，甚至听起来像那啥，对吧，就得主动点到为止，你不能等人家限流。

反正具体到投资人能懂就行了。至于听相声的，你听那么懂，没有意义，你兜里又没钱，当然，这句话很扎心。

所以我们当年回答问题，也就是讲到那个阿里的持股员工，他在他的情况下，能理解，就足够了。  

你放到今天来讲，有什么意义呢？  

阿里当年的市值比腾讯高，现在比腾讯低了那么多，甚至拼多多都反超阿里了。

我当年的建议拿到今天来看，有什么意义？  

答案是没有意义。

老读者们今天整个回忆杀，除了拍马屁，说我牛B，还有什么用？  

所以这个事情没有意义，搁到今天只剩下听我吹牛B。

牛B，只对神棍有用，对于医生，不存在牛B不牛B。  

医生每次看病都不是靠牛B看好的，他有他一整套的判断，依据，成体系的。

我们仅仅是就事论事。  

你回到三年前，问我，要不要买入拼多多？

我肯定不买。

这就是职业投资与媒体描述的投资之间的差距。  

媒体描述的投资就是我赌对了，我押中了，我猜对了。  

等你靠投资混饭吃的那一天，你就会明白，不可能依赖赌的，那太不靠谱了。

你只能依赖成体系的决策。

当读者给了我一个非常具体的处境，他已经有了阿里的股票，他就是阿里的员工，他又不想卖掉股票去开公司，或者卖掉股票去买房子，或者卖掉股票投资其他品种。  

这些选项，他自己就排除了。然后他问你，怎么做。

人家实际上要求在国内互联网这个赛道里，告诉他相对优的解决方案。  

只有面对这么具体的问题，才能给你专业意见。

好比你去医院，做了一堆化验，最后人家只能给你就一个小毛病以确定性的治疗方案。  

如果你跑去医院告诉医生，我难受，问医生，我还能活多久。  

你觉得他能回答么？  

这种问题只能去找神棍。  

我们很多时候，很多读者问出来的问题，就是这么发散，你觉得你问的很郑重，但是医生听起来就是这么无厘头。

所以我们讲，提问不是那么容易，提问不是第一阶段。  

人的第一阶段是迷茫。

大多数人只是停留在这个阶段，就像身体不舒服，跑去医院，跑去寺庙嚷嚷着问，我还能活多久。  

那么有些人他会进一步，他会去实践。  

实践有一个好处，你开始聚焦了，你不再什么都想要，你慢慢找到自己想要什么了，因为你发现自己就那么点牌，那些有的没的，都是白日梦。

到第三个阶段才怎么样，才能提问。  

就像那个阿里的员工读者，他走到那个阶段了，问题已经出现了，他有什么，他要什么，他愿意放弃什么都已经通过多年的实践理清楚了，这时候你的提问，如果问对了人，你会得到专业建议。  

在这个之前不叫提问，那只是空虚寂寞冷，那只是迷茫。  

愿意花几百块钱的，去足浴店跟小姐姐聊聊天，当然是纯绿色的。

不愿意花钱的，去跟直播小姐姐，跟情感博主们聊聊天，就可以了呀。

字节系为什么壮大这么迅速，为什么他才是一哥？  

因为人家做的就是这个生意呀，人家就是你要什么，给你什么。

你能看懂个啥，他就专门给你看个啥，他生意能不好么？  

相比之下，我们这种阅读量就上不去嘛，成天给读者俩巴掌，还不带安慰的。  

但是话说回来，如果你不只是想沉迷于困惑外加求抱抱，那么通过自身的实践，迭代，最终根据自己手里的牌面提炼出真正具体的问题，就是绕不开的那条路。

