# 拿了钱就想跑？哪儿有那么多美好。

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

那天聊[我们家谁管钱？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512448&idx=2&sn=c30fd59abf8798347c9532cbc3d7e252&chksm=fb1addfccc6d54eaa9748611906b60b9837d57460ac114ea35a7d695348d7cf15e51d26f50be&scene=21#wechat_redirect)

有一些读者很有意思，他们说，权责可以不对等，拆成两个人就行了。

俗称一个人去搞钱，另一个人拿钱，比如当年张子强搞了钱，他的老婆大嫂罗艳芳，后来不是带着钱嗨皮去了？

或者，就像某大佬，他一出事，他老婆就跟他离婚了，分割夫妻财产，从而如何如何。  

我发现，我们很多读者对钱的理解，就像那天说的，可能还不如我那个一辈子不碰钱的老婆呢。

她是一辈子没有碰过钱，没有管过钱，但是她对钱的理解很到位。  

俗称钱的背后，一定有因果，除非这钱很小。

比如你干了一辈子码农，你挣了一辈子高薪，这个钱是没有因果的，挣的辛苦，但是花的放心。  

如果你运气很好，赶上了公司上市，分到了股票，但你只是个部门经理。  

这钱，已经开始沾染些微的因果了。

咱们的读者群里不乏这样的人，他们知道我在说什么。  

别的不提，首先你套现就有解禁期，而且往往都是由代持公司统一操作。  

是的，股份是你的，但是卖的时间，卖的仓位，是统一行动的，因为你的操作已经可能开始影响别人利益了。  

你再大一点，比如你是上市公司董事会成员，那么对不起，你已经要披露自己的配偶信息，而且你每次操作，都是要上报的，并不存在你可以偷偷干嘛。

你当然可以私下搞东搞西，可是你已经知道，自己的每一个行为，都会影响别人的利益，从而染上因果。  

你想想看，当年张子强的大嫂，她为什么不去美国呢？美国不发达么？

她为什么要去东南亚呢？东南亚不乱么？

她带着那么多钱有那么多治安好的地方不选，非要选一个噶腰子出了名的东南亚？  

为什么？  

 **答案只有一个，因为无论她去哪儿，她都要消化那么大一笔钱背后的因果。**

很显然，她本人只有待在东南亚，才有实力消化这些因果。  

所以我说权责对等，权责对等。  

你看到钱的正面有权的一面，就要看到钱的背面有责的一面。  

这不是要求，不是谁刻薄带来的要求，而是天然形成的。  

《绝命毒师》里的老白就是想不通这一点，或者他这种当了一辈子化学老师的人，根本无法理解这一点。  

炸鸡叔跟他签的合同就是他这种人这辈子能拿到的极限。  

那笔钱，够他以及他的子孙花几辈子了，他就老老实实打工，待在炸鸡叔的系统里就没问题。

他不干，他想要证明自己，炸掉了炸鸡叔，亲自上，号称海森堡，觉得自己威风凛凛。  

炸鸡叔当年身边的第一保镖觉得这哥们整个一个麻瓜。  

老白根本不明白权责怎么回事，因果怎么回事，他就不停的瞎来，于是因果越来越多，死死缠着他。  

他怎么做呢？因果来一次，他就炸一次，炸炸炸.......

你当自己是奥特曼么？  

所以老白注定领盒饭，天才也得领盒饭，而且最后什么钱都得不到，看着赚到过的大钱，都是过手云烟。  

我们有些读者，比老白还天真，老白至少知道炸炸炸，他们居然相信讲道理。

你想，你老公沾染了很多因果，与很多人发生了利益纠葛，你和他离婚，钱就是你的了？  

靠什么？靠讲道理么？  

钱小了可以讲道理，钱大了从来没有道理可讲。  

当年炸鸡叔分给老白的技术分成，已经是他这种人能够承受的极限了。  

超过那个数字，老白就得转型，他就不能再是一个专家，而得变成炸鸡叔的合伙人，因为超过那个数字，就得沾染因果。  

因果这个东西，一旦染上，一辈子都摆脱不了，于是你的性格就得跟着变。  

你去看下剧中炸鸡叔的性格和老白的性格，天壤之别。  

炸鸡叔就像练了吸星大法的任我行，他后半辈子做的所有事情，都是为了控制因果反噬。

他不可能像老白那么想当然，那他早就领盒饭了。  

人世间所有的讲道理，都源自你没有真正深刻的动了别人蛋糕。  

就像马路上两个人吵架，闹到派出所，之所以能调解，是因为其实事儿不大。  

钱，也是一回事。  

事儿大了，钱大了，哪儿有道理可以讲呢。  

张子强留下的那个大嫂，之所以到今天还能拿着那笔钱，靠的是实力，靠的是构建一个新系统，而不是讲道理。  

她要是相信讲道理，她就不会去东南亚这种根本不讲道理的地方度过后半生。

她去那里就是事先想好了，去那个地方怎么消化吸星大法的后遗症。

作为大嫂，她太懂因果了，她太知道因果这东西，无论去哪儿都摆脱不了。

这世上不存在摆脱因果，只存在控制因果。

就像电视剧里，你不是八爷的人，就是四爷的人，你不处理八爷的因果，就得处理四爷的因果。  

没有因果除非你没有参与游戏，你撅着屁股给人家加班当码农什么因果都不会有。一旦躬身入局，必染因果。

我们来看一个很简单的案例，比如高频交易。  

美国证券交易委员会其实成天都在对美国市场里各种做高频交易的机构，或者个人进行起诉。

这样的官司不是天天发生，而是每天都发生很多次，包括各州，也有独立起诉。

为了应对，很多机构，或者个人，他们实际上是分拆账户操盘的。  

他们把仓位，分散到很多小账户下面，每个账户背后都有对应的自然人。  

这么做就像泰坦尼克的设计原理，一个舱进水，不会所有舱一起进。  

于是美国证券交易委员会就很麻烦，他们的起诉成本大幅度上升，他们逮就逮了几个，你想要把一堆账户背后的大佬揪出来，就需要寻找很多证据。

那我问一个问题。  

这些牵线木偶们，为什么不把自己户头下的钱取出来花呢？  

钱现在在你的户头下面哦，拿张身份证，你就可以取走。  

取走花去呀，嗨去呀，为什么要被大佬当木偶呢？  

你阅读美国法律的每一条，都是保护你的，这就是你的财产呀，受保护的。  

你背后有美国政府呀，怕什么呢？  

一个人不那么做，也许是他笨，所有人都那么做，你当大家笨么？

取当然可以取的，花当然也是可以花的，就像理论上你下午5点就可以下班了。  

你下班了么？

5点下班也是法律保护的呀，你下班了么？  

你为什么不走呢？

谁来问你，你都会回答，我是自愿加班的。  

哦，原来是自愿的啊。

那同样的道理，他们也是自愿的，大家都是自愿的。

你不愿意按时下班，非要自愿加班，是因为你看到了背后的小因果。  

他们这帮被人家当傀儡的户头，明明可以把自己名下的钱取出来，花掉，这可是很大一笔，也许比他们一生能赚到的都多，可还是不做。

那是因为他们看到了比你不加班大一些的因果。  

那我问你，这些操盘的机构，大户，背后就没有因果了？  

所有人都活在因果之下，哪怕美国证券交易委员会一样活在因果之下。

无非菩萨畏因，众生畏果。

[众生只是畏惧不好的结果，却从来也不愿意探索事物背后的原因是什么。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484023&idx=1&sn=2f24feed70281f2b08632e42510f0f1c&chksm=c0974f33f7e0c625937c06ec48d33351cecc3626b79ceff1d129c65e4b279d8a57ee4ff8fe15&scene=21#wechat_redirect)

[俗称他们只是什么都想要，却什么都不愿意懂。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484023&idx=1&sn=2f24feed70281f2b08632e42510f0f1c&chksm=c0974f33f7e0c625937c06ec48d33351cecc3626b79ceff1d129c65e4b279d8a57ee4ff8fe15&scene=21#wechat_redirect)

