# 持续50年的石油美元协议被沙特终结了，意味着什么？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[今天回答一个满级读者的问题。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484151&idx=1&sn=89197867915aa1e1b144a6c392c3c650&chksm=c0974fb3f7e0c6a542ab90e6775169c78f3a602efeaf07d47d5af325b4f186985b7586adaad8&scene=21#wechat_redirect)

他问我一件发生在六月初的事情，就是持续了50年的石油美元协议，被沙特终结了。这意味着什么？

首先，我们看原理。

[我讲过，货币的本质是价值锚。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484151&idx=1&sn=89197867915aa1e1b144a6c392c3c650&chksm=c0974fb3f7e0c6a542ab90e6775169c78f3a602efeaf07d47d5af325b4f186985b7586adaad8&scene=21#wechat_redirect)

信用货币嘛，你的信用到底依托于什么。  

按照大多数人在校园里课本上学到的内容。

美元的价值，实际上通过全世界对石油都有的购买需求，通过国际贸易的交易体现了出来。  

俗称美国印美元不是给美国用的，是给全世界用的。

正如同我们全体系的产品线生产的产品，不是给我们用，是给全世界用的。  

简单说，他们有的是纸币，缺东西，东西不够就容易通胀；我们有的是货，缺买家。  

基于这个货币原理，美元当然离不开全球的使用，否则美元就不再是美元。  

为全世界的使用场景印了那么多的美元如果最后全都回流美国，别国都不用，那美国真变成常凯申了。  

但是，这里面有三件事。

 **第一件事，你学的这个东西是过期的。**

[ 我那天在聊为什么不出书的时候就提到这件事。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247528265&idx=1&sn=71786330ee74ec7469cfc99cf9bcacb0&chksm=fd2ecd97ca59448117d2ed257495b5caf57060cf35e4c095c98996ed249af240ae1c4daae0f9&scene=21#wechat_redirect)

人类今天的文明节奏和几百年前完全不一样，以前的知识是几百年一更新，到工业文明之后是几十年一更新。  

但现在已经是几年一更新。

所以念过大学的人，一进入企业，就会发现你学的绝大多数都用不上。  

 **因为新东西天天出来，老东西天天过期。**  

石油美元这个概念是贸易时代的事情。  

在那个时代，因为石油交易用美元结算，所以美元成了全球霸权货币。  

但随着金融领域的凸显，这件事已经完全不是这回事了。

 **你去看全球的资本在投资领域里对美元的使用情况，要比全球的资本在贸易领域里对美元的使用情况，大出一个数量级。  
**

这说明什么？这说明石油美元是个弟弟，真正的哥哥是谁？是金融美元。  

因为一个是西瓜，一个是鸡蛋。  

所以我们通常讲国际市场，就是默认指美国市场，这句话背后的潜台词已经在告诉你，美元之所以是霸权，并不体现在购买石油用它。

而是体现在全球主要投资市场，国际市场的投资行为使用它。

我上面说的这段话已经存在很多年了，只不过咱们的书，没更新。  

这非常正常，就像当年我读大学的时候，我们学的计算机领域里的知识要比行业平均晚了十几年，全是淘汰的。  

大家都知道，但没办法。

教学是一门古老的艺术，那东西涉及考试，更新起来极慢。  

所以时常有读者问我要看什么书，我说你要看，看看情感类的就可以了。  

什么贾宝玉和林黛玉谈恋爱，这个你可以看，一千年不过时。

涉及行业的书，没法看的，因为真的来不及。

一本书写完，那个技术绝对是已经淘汰的。

写书的速度太慢了，技术演进的速度太快了，你想要学习，唯一的办法就是参加工作。  

上班就是学习，不上班谁也没法学习。

这是第一个问题，石油美元其实早就不是你理解的石油美元了，或者说，它的重要性早就被降级降很低了。  

 **第二件事，美国既是石油进口国，也是石油出口国。**

石油美元那个年代，美国人不开采自家的石油，一方面是出于战略储备的需求，一方面是页岩油技术没有突破。  

那时候美国是进口国，沙特是主要的产油国。  

这都几十年过去了，你现在去看，美国才是产油大国，甚至是出口大国。  

页岩油这个技术突破都好些年了，美国往外卖，也好些年了。  

这里面唯一的问题在于美国开采的页岩油和沙特卖的那种石油，在精炼加工上的工艺，是不一样的，需要的加工设备，是不一样的。

而美国的页岩油是最近十年才开始大规模开采的，于是你就发现一个神奇的现象。

美国一方面疯狂的从中东采购石油，另一方面，疯狂的出口石油。

这是因为他们自家的精炼油厂家的设备，还在用老设备，短期内调整不过来。否则美国完全可以不进口沙特，用自家的足够了。

但是我们换个角度想，当美国疯狂采购国际原油的时候，他们用什么结算？不用美元难道用日元么？  

同样，美国疯狂对外出口自家的页岩油时，他们要求其他国家用什么结算？

不用美元难道用日元么？

到这里你已经看得很清楚了，作为这么大的国际原油买家，同时又作为这么大的国际原油卖家，一买一卖都用美元结算，你告诉我石油美元结束了？  

所以即便你不懂金融美元这件事，你还记得石油美元这个老梗，那你也应该知道：石油美元里的石油，在美国手里，石油美元里的美元，也在美国手里。

要结束，也是美国自己和自己结束，并不存在沙特和美国结束。那天美国说，我不出口原油也不进口原油，我自产自用，那就结束了。  

 **第三件事，这个消息是假消息。**

其实就没这事儿，我不是说沙特终结协议这件事没有，我是说，协议本来就没有。  

明白么？

50年前就没有这个协议，所以50年后，终结个什么？  

石油美元协议是一种市场逐渐形成的说法，就没有一个协议叫这么一个协议。

国际市场和国内一样，也是很喜欢炒作各种莫须有的东西。  

反正只要能涨跌，能赚钱就可以了。  

所以这事儿怎么讲呢？

就是关公战秦琼，纯扯。

短期来看，美元是强势的，而且会延续强势。

这个事情我说了很多次，我今年以来几乎每个月都在提醒大家要注意美元的强势，月月都重复。

就像我讲美联储没有那么快降息，这句话讲了一年半都有了，每个月都讲一遍，估计很多人耳根子都听得起茧子了。

那么美元的长期趋势，也非常简单，就一句话。

西边的太阳就要落山了。  

这个道理非常简单，不是金融分析，是哲学分析。  

物壮则老，天地皆有寿，没有永恒的事物，美元绝不可能例外。  

无论他们有多少对标物，是对标自家产的石油，是对标皮克黄家的芯片，还是对标金融，都没有办法改变哲学意义上的最终结果。

但是我们做交易，没有人会去关注长期，因为长期更多的是哲学层面的研究，和你的交易下单，没有直接联系。

就像我打过的那个比方。  

如果有一个人，他在一家初创公司里待了十年，一直熬到上市，那么请问，他是十年前，做了一次决策么？

不，他是做了三千六百多次决策。

就是说这十年来，他每一天都要想，我是要留下还是跳槽，只不过连续三千六百多次，每一次的决策都相同，最后让你看起来好像他是完成了一个长线决策。  

所以我一直讲，这个世界上当然存在长线投资人，但并不是散户理解的那种某一晚决策的长线投资人，而是每一晚。

真正的长线投资人，他们本质上依然是短线投资人。

 **收不到每日推送文章的原因，是你没有在主页右上角设置加星标** ****

