# 指望徐翔变成巴菲特，都不要指望改变你爸妈

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[上午的文章，你的父母到底爱不爱你。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512520&idx=1&sn=2d61aa366f3984966f857f7eedad0690&chksm=fb1addb4cc6d54a20ff83118256e6cc15f029e907d0bf49076230e7390fe9dac18483313e01a&scene=21#wechat_redirect)

有很多读者看了之后问了一个相同的问题，那就是人世间里面那个爹，为什么非得认为当市长，当教授的人生才是圆满的，在饭店当经理的小儿子的人生就是不可取的呢？

他自己一辈子不也只是个八级钳工么？这不是在否定自己的人生么？

你们想表达的意思，我全都明白，而且我个人也认同。  

我只是告诉你，没意义，在这个问题上，你改变不了什么的。

有些东西，在东亚文化圈里就是约定俗成，好比超人可以把内裤穿在秋裤外面，你可以么？

这事儿没有对不对的，这就是个习惯，我们习惯了过春节。

你指望在这种事情上，跟你爸妈拧，或者跟整个社会拧，就像你把内裤穿在秋裤外面，当然是自由的，但是指望别人认同，是不现实的。

事情就这么个事情，现实就这么个现实，你接受不接受，都是这回事。

就好比徐翔与巴菲特的区别是什么呢？  

其实巴菲特如果生在我们这里，他就是徐翔，就这么回事。

徐翔生在那边，会不会成为巴菲特没人知道，但是巴菲特生在这边，肯定是徐翔。  

我给你讲的意思就是，大家想什么，我个人表示理解。  

但仅仅是个人。

你觉得不好好念书，将来去菜市场杀鱼，也很开心。其实我也认同的。

这年头蓝领挣钱比白领多，职业寿命还更长，杀鱼不少挣钱。你看高启强当年就是个杀鱼的。

风浪越大，鱼越贵。  

但这话，也就到我这里打住了，我认同不等于我有办法让你爸妈也觉得这样很幸福。  

你爸妈不觉得这样很幸福，哪怕你爸就是个杀鱼的，杀了一辈子，也不少挣钱，他都不觉得杀鱼很幸福，他也不希望你去杀鱼，接他的班。  

因为他是东亚文化圈里的一分子，他这辈子杀鱼，也多多少少能够感受到来自整个社会的看法。  

他吃过的盐比你吃过的米多，他对杀鱼这份事业的理解，比你更深入。  

所以他不让你杀鱼，让你读书，有他的理由。

[我上午告诉读者的就这点事儿](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512520&idx=1&sn=2d61aa366f3984966f857f7eedad0690&chksm=fb1addb4cc6d54a20ff83118256e6cc15f029e907d0bf49076230e7390fe9dac18483313e01a&scene=21#wechat_redirect)，父母不是迂腐，他们督促你读书，希望你也像人世间里的老大老二一样，实际上是出于爱。  

当然，你读不出那也就算了。  

只是毕竟我们这位读者还年轻，父母觉得还有希望。

可能有一天，你确实读不出，你也去菜市场杀鱼，又过了几十年，你对你的孩子，很可能说出如今你父母的话。  

劝他好好读书，不要去杀鱼。

很多事情，其实就这么回事儿。这个世界上，没有那么多人有歹意的。  

你觉得那些劝你读书，不要去杀鱼的，都是害你，也未必。  

只能说，东亚文化圈的价值观就是这么建立的，那些过来人太明白了，所以告诉你，非要逆着干，是要面对压力的。  

十多年前我要离开甲方的时候，大领导也找我谈话。  

意思是说，值么？  

你在这里即便熬不到一把手，早晚也能熬到副总裁，如果能兼个下属上市公司的董事长，那也算次一级的一把手了。  

前途是光明的，为什么非要下海。  

说穿了，钱肯定是够你用的，退休后福利也是很好的，舞台也是很大的，资源也是不少的，风险嘛没有的，关键在于，地位是很高的。  

你说你要下海，别的不说，首先你就从被人求，变成求人的。  

这样的人生有劲么？  

他有歹意么？他没有歹意的。  

别人不是出于好意，犯不着跟你讲这些话。  

我太太也从来不欣赏什么创业，投资，她对这些事情非但不感冒，而且很反感。  

这不是歹意，所有反对者实际上都是好意。  

他们觉得在东亚文化圈认定的价值观里，按照那条路去走，就是康庄大道。  

所以，放着阳关道你不走，非要走什么独木桥呢？  

独木桥这东西，你走通了，走不通，都没多大意思。 **走不通，你掉下去，下面是万丈深渊，走通了，你也不会被认同的。**  

跟菜市场里杀鱼，终归是个买卖，买卖人做不好那就是倾家荡产，甚至负债累累。做好了，你也不会成为杀鱼之神，不会的。  

投资也一样，你做到头，顶多是个徐翔，徐翔就是个穿白大褂被众人取笑的小丑。  

在东亚文化圈里，这就是宿命。  

所以你家人不想让你杀鱼，想让你好好念书，我完全能理解，这是爱，不是绑架。

但是我把话说回来， **知道别人是好意，与自己最终是否决定要接受这份好意，是两码事。**  

就像以前我们大领导也问过，其实不下海又不影响你投资，你可以一边上班一边投资，这个允许的呀。  

只要你申报就行了。  

这个过程是合法的，毕竟你投资的是国际市场，和本行业无关，不算关联交易。

他还是想让我待在东亚文化圈认同的康庄大道上，哪怕私下有些小爱好。

我的回答也很清晰，那就是我不想要的恰恰是大道。

说白了，我就不想凡事总是要报告。我累了，我不想老是被叫大起儿，辜负香衾事早朝。

我不想当善财童子，我就想当圣婴大王，后者固然没啥地位，但是乐得自在。

所以我讲了三件事。

1、别人是好意，无论我举例子的领导，媳妇，还是上午文章中那个小读者的父母。

我认为这些人，都是好意。

2、要知道东亚文化圈的评价体系在你我有生之年，是不会发生变化的。

3、如果你一定要逆着做，就就要想清楚，自己会损失什么。

想清楚就可以了，决定永远是自己做的，不要总是抱怨，抱怨别人不认同自己，抱怨别人如何如何。

多要求自己，少指望别人。是一个人成熟的标志。

