# 撕开那些美化后的伪装，给你看看现实中的人到底怎么想

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

继续城中之城的剧评。  

[因为问的人比较多](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484119&idx=1&sn=17f89a2fc6448ba6cba62fabe2a8f2b5&chksm=c0974f93f7e0c6858fd585f5221af713e3b0d8cd7c59c08a6f3bd85c3ce312f9247478461a34&scene=21#wechat_redirect)，所以我觉得有必要去掉滤镜，否则我不清楚你到底是在问剧中的那个世界，还是真实的世界。  

剧中那个也算很敢拍，很敢写了，但那个和现实，基本上是美颜前和美颜后的距离。

咱们选几个人物。  

比如陶无忌，田晓慧，程家元，胡悦，小吴总，这些年轻人。

 **剧中人物图谱：  
**

陶无忌，程家元，胡悦是银行小职员，社畜三人组，同一期入职做柜员。

陶无忌是县城学霸，野心勃勃，想要晋升，他有个上海本地的女友田晓慧。

田晓慧通过表姐的关系入职了地产公司，被地产公司老板的儿子小吴总暗恋。不仅屡屡提拔，还要便宜一百万卖给她内部优惠房。

程家元，爷爷是总行副行长，生父是支行副行长，父母离婚，因此不和父亲一个姓，所以避开了检查，入职了父亲所在的支行。

胡悦，县城小姑娘，被二代程家元暗恋，但是她本人始终暗恋有女友的陶无忌。

就这么五个人，复杂的多角恋关系。  

按照剧中的描述，陶无忌有能力，有理想，拜分行副行长赵行为师父，坚定站位赵行，相信他有能力，有操守，希望自己成为他这样的人。  

那么与此同时，赵行也很喜欢这个初出茅庐的年轻人，在他身上看到自己的影子。  

程家元，拿陶无忌当兄弟，又很喜欢胡悦，但是屡屡被拒绝。

胡悦，她更喜欢与自己相同出身的陶无忌，尽管对方有女友了，可她还是看不上程家元。

这是编剧笔下的众生态。  

那么我告诉你，现实中，还是这些人，他们大概率是下面这样的。

 **现实中的人物图谱：**

陶无忌一个银行人，他知不知道直系亲属回避原则？  

当然知道。

他对程家元的爸爸，就是支行副行长，有没有意见？  

当然有。

他曾经拿拍摄到的视频私下交给赵行，就是一方面想要打击对方 ，一方面想要作为晋身阶梯。  

所以陶无忌这样的人，他会不会嘴里没有把门的，无意识地在赵行面前提到程家元和支行副行长之间的父子关系？

会不会？

绝对不会。

别说陶无忌这种有野心的人，哪怕没野心的，你在见到自己领导的领导的领导的时候，你讲的每一句话，都是审慎的。  

你自己回忆下，难道不是么？  

你也许会和你们组长侃大山，无意识聊隐私，你会对着经理胡侃么？那如果是对着经理的上司呢？

很明显，陶无忌假装无意跟赵行讲程家元与支行副行长的父子关系，就是故意透露信息。

他在看对方脸色，看看你知不知道下面有人违背了直系亲属回避原则。

他也想看看你的态度，进而判断赵行这个他眼里的大领导与程家元父亲的关系。

这跟之前的举报信息用意是一样的，投石问路。  

每个人见到大自己几级的领导都是这样。  

所以反过来，现实中的赵行，会不会收一个毫无背景的柜员当徒弟？  

 **不会的，因为作为领导，你也很清楚，你和下属的下属的下属之间，没法交心。  
**

他的每句话必然有用意，你说的每句话，很大概率被对方过度解读。  

这是身份差带来的，无解。  

那么现实中的胡悦有没有可能喜欢陶无忌？

有可能，但基本只能发生在学生阶段。

读书的时候，女孩子喜欢学霸，看着有上进心，看着朝气蓬勃。

但工作几年之后，胡悦不可能不考虑自己的未来，嫁给陶无忌，他工作好几年，一共攒了10万块，能在上海买房么？  

加上自己，两家人一起，能么？  

人家陶无忌为什么要找个上海本地的姑娘？这不明摆着么？  

这个岁数的胡悦， **工作几年后的 胡悦，是不可能像校园里那样无知的。**

同事们平常聊聊天，聊聊房价，聊聊生活琐事，她也会明白她这个沪漂的难度。  

那么我们再反过来看程家元这个银二代。

程家元有没有可能暗恋胡悦到不知所措？有可能，但大概率发生在中学时代。  

现在既不是中学，也不是大学，现在都是已经工作好几年的成年人了。  

程家元早就学会了用砸钱的方式，用开眼界的方式来泡妞了。

他知道自己的优势不是学霸，但是他有比陶无忌强的地方，比如带胡悦去高档消费场所，给她买昂贵的礼物，让她坐自己的豪车，参观自己的豪宅，或者让总行副行长的爷爷，帮着小胡打个什么招呼，让她享受支行里上上下下艳羡的眼神。  

他一定会用这些手法，用来干嘛？去和陶无忌对比。

让你看看陶无忌挤地铁的样子，被单位同事排挤的样子，被房东赶出去的样子。  

 **作为成年人的 程家元，他一定会用这些招数的。**

那么这么做一阵子之后，程家元就会暂时冷落胡悦，俗称欲擒故纵。

他会让胡悦回到挤地铁，挤出租房的生活里，让她发现工作中离开自己的帮助，举步维艰。

然后通过种种迹象，让胡悦觉得，有很多女孩子对自己发起攻势。

 **人都是由奢入俭难，人性注定了扎堆。** 你看到超市里所有人都在抢购一件东西的时候，你也会热血上头，去抢购，何况是个银二代呢？

 **只要抓住了这两点人性，胡悦根本无法脱离拿捏。**

你一直过艰难版的人生，你觉得没什么，但是一旦让你品尝两次能够打招呼的轻松版的人生，你再回去，就度日如年了。

何况，那边竞争对手不停地讲，再不抢，就没了哦，过了这个村就没这个店了哦。

现实中99%的胡悦，都必然被拿捏。

这点套路，跟人无关，无论程家元有多笨，他父亲也会教他，他爷爷也会教他。  

[说到底，他本就生在一个惯于操控人性，拿捏人心的家庭里。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484361&idx=1&sn=aae47e8a572786857eeaafa29ceb2116&chksm=cf5e3d32f829b42446a1a4c644212c44b9140356f406fd4cadc00ce96a9269328e28ca0d4464&scene=21#wechat_redirect)

当然，更多的情况下，是胡悦们甘愿如此，根本用不着这些方法，就主动倒追程家元了。  

而现实中更多的田晓慧，也根本不会等待所谓她的无忌哥哥某一天混到行长，不会的。  

这里面变数太多，无忌这样光有野心与能力的柜员，想要混到行长，那个现实中的统计概率你看了之后，只会呵呵。  

所以现实中的田晓慧，大都是反过来对小吴总主动的，她们只是担心自己最终未能如愿，所以钓着陶无忌。  

这就是接盘侠这个词儿的由来。  

你有没有想过为什么有个词儿叫慢热型？

说穿了就是我还不想那么早和你确定关系，但我又不希望失去你这个备胎，我希望你等着我。  

如果我搞不定程家元，小吴总们，我最终就会选择你。

反之，你就会发现，舔到最后，一无所有。  

而实际上，我讲的这些，现实中的无忌们非常清楚，他们也明白这一切，明白女孩子们的最优策略，他们只是在静静等待。

万一呢？万一我作为候选人入选了呢？

所以他们的策略就是同时找很多个田晓慧，甚至同时吊着胡悦，如果真的有这样的女孩的话。

换句话说，这个游戏里面所有人都想得很清楚，谁天真，谁买单。

[当所有人事实上都在舞台上，你不学会演戏是不可能的，即便你不想做演员。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484361&idx=1&sn=aae47e8a572786857eeaafa29ceb2116&chksm=cf5e3d32f829b42446a1a4c644212c44b9140356f406fd4cadc00ce96a9269328e28ca0d4464&scene=21#wechat_redirect)

[因为每个人都戴着面具，每个，你不想戴面具，你也得学会识别面具下真相的那四招。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484361&idx=1&sn=aae47e8a572786857eeaafa29ceb2116&chksm=cf5e3d32f829b42446a1a4c644212c44b9140356f406fd4cadc00ce96a9269328e28ca0d4464&scene=21#wechat_redirect)

[不然的话，活在世上，最后就是你被人欺。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484361&idx=1&sn=aae47e8a572786857eeaafa29ceb2116&chksm=cf5e3d32f829b42446a1a4c644212c44b9140356f406fd4cadc00ce96a9269328e28ca0d4464&scene=21#wechat_redirect)

