# 改扶为补，三难自解？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[那天聊经济话题的时候，有个读者问了我这么一个问题。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484200&idx=1&sn=540cecc2f4bb02dc3a0e201a8a40b236&chksm=c0974e6cf7e0c77a72fc1cf646e5a8bf6f279510e30738f27e07afe9a458b4add5f8b16502a8&scene=21#wechat_redirect)

他问我，为什么不能针对新质生产力的企业，进行定向消费者补贴，这样做，岂不是三难自解？

我先来解释下，他到底在说什么。  

咱们过去针对高科技行业，主要都是针对企业直接补贴。  

好比你们企业雇佣了多少个学霸，你们企业拥有多少专利，你们企业拿了多少科技界认可的奖，那每年就通过税收，房租，各种领域的奖金来扶植你。

因为我们也希望在高科技领域，出现自己的一批公司，出现突破。  

那么这种方式，主要的评判者是什么？  

是少数评委。

就是说，两家公司，补贴给A还是给B，是少数人决定的。  

那么如果换个方式，咱们不通过评委了，咱们直接补贴给消费者，如何？  

好比你买的这个科技产品，属于我要补贴的新质生产力所在的行业类型，那么你买人家产品花了3000块，拿着发票可以直接领取2000块补贴，相当于你只花了1000。

当然，前提是，这个产品必须是国内公司的，而且产品里面的主要元器件，比如芯片之类，也必须是国产的。

因为这个补贴最终的目的还是为了扶植国内的科技企业。  

那么持续这么做了之后，比如每个月都发几千个小目标，去定向的针对这些要扶植的行业的话。  

谁动了？

富老头就动了。2%的人所拥有的那两百几十万亿的存款就动了。

富人的钱动不动，取决于什么？取决于有没有兔子。  

不见兔子不撒鹰，那见了兔子，他动也得动，不动也得动。

你等于告诉市场，每个月，这些行业都有几千个小目标的消费供你赚哦。

你赚不赚呢？

你一定会赚的。  

因为这个补贴的钱，原本就是第三张表通过置换富老头的存款，拿来补贴的。

俗称我借你的钱去补贴定向市场，你要不要赚回来？

那么属于我们的，针对新质生产力的，风险投资市场，也就随之兴起了。  

你看，消费拉动了，富老头的钱不再趴着吃利息了，新质生产力也带动了，这岂不是三难自解？  

是，但是你这么想问题，太理想化。  

人的消费是随着整体收入的改变而改变的，并不是说，你可以不顾及当下的收入情况，直接拉高一个档次。  

好比一个年收入低于5万的家庭，实际上是没有什么余钱的，他们操心的是吃饭穿衣上学医疗这些硬刚需，如果进一步，那就是住房。

你说一款游戏机，国产的，里面芯片也是国产的，以前卖3000，现在你买的话，只要1000，另外2000给你补贴。  

这些低收入的群体，他们宁愿放弃2000块的补贴，也不会买。  

这个原因非常简单，就是说他的消费还没到那一步。  

这是第一个问题，消费者的整体收入问题。

第二个问题在于，新质生产力所在的行业，是需要全球竞争的。

如果你长期都给补贴，实际上你等于把他的产品的价值给打压了，你打压到了1000块这个档次。  

明白我的意思么？

没有你的存在，他的游戏机要卖3000块，是他经过市场搏杀，最后得到消费者认可的真实市场价格。

如果你补贴2000，一旦消费者习惯了，消费者会自动认为他的产品就只值1000块。

一年后，你说你不补贴了，他想要调价回到3000，都回不去了。  

那你让他怎么办？亏本卖么？  

这就是当年特斯拉为什么不喜欢跟某刀刀扯在一起。  

某刀刀自掏腰包，要补贴买特斯拉的人每台车几万块，特斯拉一点面子都不给，拒绝发货。

就是这个问题。  

一旦消费者习惯了，你会连带那个产品厂家，不得不赔本赚吆喝。

你的补贴等于损害了对方的品牌价值。  

第三个问题在于，你这么干，竞品公司马上炸毛了。  

其实我们平日里给新能源车企补贴，都会引起很多国际纠纷。

人家会认为我们干预了市场，从而对我们出口的车征收高额的关税。

这还是针对行业的补贴，都会有很多摩擦。  

如果你说，我们定向的，专门给米时捷补贴，那保时捷不得跟你拼命？

你明白的，这种区别对待也太明面上了。

那就会引起很多海外市场的反制，要知道，我们出口所占的比例是非常高的，我们又不是说没有海外市场。

你这么差别化的对待各个公司，那你自己的产品出口之后，也会被人家针对的。

所以你这个不是三难自解，你这个是想当然。  

生活不是玩游戏，经济也不是过家家。

[我那天聊经济金融话题，是让你看到现实中的，博弈的双方，怎么在有限的选择范围内，你出一张牌，我出一张牌。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484200&idx=1&sn=540cecc2f4bb02dc3a0e201a8a40b236&chksm=c0974e6cf7e0c77a72fc1cf646e5a8bf6f279510e30738f27e07afe9a458b4add5f8b16502a8&scene=21#wechat_redirect)

[这种博弈是我那天讲的生态花园之间的竞争，俗称谁都不能挪动，然后又要争夺空气，阳光，和水。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484200&idx=1&sn=540cecc2f4bb02dc3a0e201a8a40b236&chksm=c0974e6cf7e0c77a72fc1cf646e5a8bf6f279510e30738f27e07afe9a458b4add5f8b16502a8&scene=21#wechat_redirect)  

[马走日，象走田，双方都是在有限范围内，别象腿，别马脚，而不是你想象中那样，可以随意飞来飞去。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484200&idx=1&sn=540cecc2f4bb02dc3a0e201a8a40b236&chksm=c0974e6cf7e0c77a72fc1cf646e5a8bf6f279510e30738f27e07afe9a458b4add5f8b16502a8&scene=21#wechat_redirect)

