# 文科生的问题不是舔，而是无处可舔

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[今天上午挖了个坑，说我会讲这个话题，现在来填上。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512945&idx=2&sn=6ab07c840ad32357819236dbfcfdc464&chksm=fb1adf0dcc6d561b2e55b54178172e905f6bc2ef2603a6369d8a52012f1c277b23a740985f33&scene=21#wechat_redirect)  

最近一段话上热搜了，有家长犹豫，报理科，学校档次不好，报文科，学校档次好，怎么选呢？  

有大V劝家长说，你不能光看院校档次，你还得看就业档次。

那个文科毕业了之后，是要去从事服务业的，是要去舔的，这个钱是很难挣的。

但是那个理科毕业后，至少你有可能找到一份工作，是人家需要你的某个技能，而不仅仅是看你舔的积不积极。  

这段话爆了，因为太伤人了，读者问我怎么看。

我不知道，因为我对文科生的就业没有那么关注，我这么多年身边都是理科生，只有一个读文科的，是我的助理，学社会学的。  

我问他怎么看？  

发表下意见吧，这么多年了，从来都是我一个人说单口相声，他一个纯正的文科生，不仅没机会写作，甚至没机会表达下意见。  

今天我把话筒，递给他一下，让他说说他的看法。

结果他刚说了几句，就吓到我了，我得赶紧把话筒抢回来，不能让他再胡说八道了。  

他还是老老实实做他的首席安全官吧。  

他到底跟我说了什么？

他说，文科生的问题不是舔，而是无处可舔........

这个真的是太炸裂了，幸好不是我说的，这责任我可负不了。  

身为一个理科出身的，我在想，他为什么会说出这么一番话呢？  

思来想去，我用我的理解来分析下这段话吧。  

首先，舔不是文科生的标签，你不要认为理科生是不舔的，理科生现如今也得舔。  

当年我刚读本科的时候，华为招学生，不是开宣讲会，而是直接派一个类似政委的人，溜到学生寝室，请学生吃饭，套近乎，问人家愿不愿意去。  

是这样一个个应届生挖过去的。

等到多年后，我研究生毕业，那就只是开校招宣讲会了，没有这种一对一挖人的服务。  

那么从我研究生毕业到今天，又已经过去小二十年了。  

这个就业市场完全不是那回事了。  

好比90年代的汽车销售卖车，你知道人家咋卖的？

都是要买车的人请销售师傅吃饭，喝酒，饭桌上，桌子底下塞一叠那个过去，人家销售捏一捏厚度，再决定，车子要不要卖给你。  

嚣张吧？神奇吧？没听过吧？  

90年代汽车销售真这样，你有钱，问题是市面上没有那么多汽车可以卖给你。

等到我研究生毕业那会儿，早就不是这样了，4S店虽然不会跳热舞，打擦边球招揽客户，但至少，你同时去几家4S店，让他们当着你的面竞价，他们会彼此压价，压到最低的。  

因为要招揽客户呀，没法子的，供需变了。

从我买车那会儿到今天，又小二十年过去了，你知道今天是怎么卖车的？  

你去看看那些擦边小视频你也懂了呀，都不光是美女销售的问题了，因为卖车的压力真的太大了。  

你跟今天一个90后，00后的汽车销售讲，90年代你们的前辈们卖车，都是被客户请吃请喝，还要桌子底下塞那啥，人家都不信。  

这不可能，这不符合常识。  

很正常的，这就是90年代的常识，因为当时的供需和今天是不一样的。  

所以今天一个学理工科的，你跑出去说我有技术，我有一技之长，我学好数理化，走遍天下都不怕，我不求人，都是人来求我。

那你想多了。

哪怕你是清华的，也不是这样。  

因为别说今天的供需，哪怕十年前我当专家的时候，那个年代的供需，也不是这样了。  

当年我是业内专家，我是高管，你说我能不舔么？  

我当然得舔，因为供需变了，专家太多，客户太少的时候，专家也得舔呀。  

专家也是服务业，如果专家的供应量太大。  

如果你说你不舔，那除非你是行业鼻祖那个级别的专家，如果你只是普通的，类似名校教授，大厂专家这种，你也是干服务业的，也是伺候客户的。  

至于我们手底下带着的那群前几所名校毕业，工作过五六年的那批人，他们都要伺候客户的，因为你那个技术，连专家都够不上。  

那刚毕业的理工科，说到底，不是你不舔的问题，而是根本轮不到你去舔。  

舔也得我这样的师父，或者我带着的他们的师兄去做。

那种刚毕业的名校理工男，你还是要老老实实在家里加班，写代码。  

这才是码农戏称的来源，你以为码农们不想被提拔做架构师，做经理，出门去舔客户？  

他们也想，但舔，也要排队的，也要论资排辈的。

那么回到我助理说的这个问题，他说的这个事儿，无处可舔，真正的原因是什么？

是招文科生的岗位太少了。

那个理科生，可以先做码农，做的好，有机会做架构师，做经理，舔客户，但是那个文科生，又不会让你去干活，又不可能上来就提拔你做管理层，那么他的问题在于，舔无可舔。

就是这个社会上不给你岗位，不让你开局，或者你能找到的合适岗位太少了，这就叫舔无可舔。

而这个问题的实质是什么？

实际上是全球行业分布导致的。

社会上有两种岗位，一种是你直接参与制造财富，另一种是你参与分配财富。

美国为什么有大量的文科生就业岗位？

实际上是他占据了全球的产业链高点，以至于他享受了很多分配财富的事情，这些事情，他是不会交给外国人去做的。

你一个华人，或者印度人，即便去了美国，人家也不会让你从事那些文科生的工作，他愿意给你的工作机会就是码农之类的。

俗称你去了是要给人家创造财富的，不是让你安排怎么分配财富的。

这种安排怎么分配财富的轻省的活儿，都是留给本国人干的。

但是你把我们的产业放在全世界来看，我们的角色是创造财富，不是分配财富，于是我们的文科岗位就很少。

看到问题了吧？

站在全世界的角度，那些负责分配财富的岗位，集中在发达国家，而我们内部，这些岗位就是考公，考编。

但是即便考公考编，理科生依然会抢走大量文科生的录取名额。

那文科生的尴尬就来了，创造财富，你学的就不是这个，分配财富，这个需求太小，你的毕业生太庞大。

所以文科生的问题，最终还是要靠理科生群体帮他们解决。

我们的产业要升级，我们要入关，懂这句话吧？我们要占据全球产业链高点，创造大量地分配财富的工作岗位。

就是分配全世界财富的那种工作岗位。

到那时候，咱们的文科生就业，就解决了。

这不是舔不舔的问题，舔终究是为了有朝一日不舔，就像你做自己不喜欢的事情，终归还是为了有一天能做自己喜欢的事情。

理科生们，加油，哪怕为了文科同胞，也要雄起。

