# 新一轮房改

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

这个事情其实已经过去好几天了，有读者一直在坚持问，所以还是来回答下吧。  

这个新一轮的房改实际上重点就两句话，一句是让商品房回归商品属性，另一句是加大保障房的供应。  

咱们这个坚持提问的读者，他也在留言中讲述了自己的情况，他实际上是买不起大城市商品房的，他觉得这是一个上车的机会。  

其实就是想让我来替他分析下。  

这个事情，说简单很简单，第一句，让商品房回归商品属性。  

反过来理解，当下的商品房，并没有完全遵循商品属性，尤其是那些大城市。

原因很简单，美国的股市，中国的楼市，日本的债市，这个世界上的三大市场。  

美国的股市本质上是什么？是美国人的储蓄。  

反过来，中国的楼市本质上也是中国人的储蓄。  

你看到存款增加的时候，往往楼市是不景气的，因为钱从楼市流出来了，反过来，存款减少，杠杆增加的时候，那钱就流入楼市。  

国内老百姓的投资渠道是很窄的。  

所以让商品房回归商品属性，这句话不用我再解读了吧？

当年它之所以没有回归商品属性，说白了是因为这个那个，你懂得。  

那么现在看起来，市场的热度显然已经退去，而且居民部门的资产负债表，或者说，杠杆本身处于高位，也没啥热度的潜力。  

在这种情况下，依然不让它回归商品的属性，好像没多大必要。  

那我们再接下来看第二句话，加大保障房的供应。

这句话给你的感觉好像是如果商品房回归商品属性之后，有些人买不起怎么办。  

但实际上我们要明白一件事，就是保障性住房，到底是建在什么地段的？  

如果保障性住房建在了核心地段，你觉得，它还是保障性住房么？  

说得直白点的，它必然拥有商品属性。  

而且更重要的一点在于，如果城市把保障性住房建在了核心地段，那么同样核心地段的商品房土地在出让的时候，还有多少房地产企业会热衷于拍地呢？  

房地产企业是逐利的，他们的行为模式，完全是市场决定的，俗称有没有买家肯买单。  

买家到底是摇号，是拼社保，还是不理睬，很大程度上取决于这个楼盘与周边的楼盘，有没有倒挂，或者，有多少倒挂。  

这个新盘的周围如果都是很低价格买进来的保障性住房，那么你觉得，有人来抢么？  

没人来抢，那这还是核心地段么？

所以只要你能够明白城市的利益在何方，你就知道保障性住房大概率，会建在什么位置。  

这就是我很早，两年前，一年前，直到今年年初我始终跟读者讲，非核心城市没价值，核心城市非核心地段，依然没价值。  

因为后面无论出台什么，都对它们是利空，只有利空，没有利好。  

商品房恢复商品属性，对这些盘是利空，因为向上置换的过程首先就是卖掉不好的房子，这个行为已经形成出售压力了。  

加大保障性住房的供应，这些保障性住房的供应，几乎都会建在非核心地段，又对它们构成竞争压力。  

所以这个追问的读者，你只需要想清楚一件事，你为什么买，或者说，你到底在买什么？  

房子只是个笼统的概念，就好像大学，俞敏洪的儿子去读大学，和你的儿子去读大学，所求的未必相同。

你儿子去读大学，也许就是为了一个好工作，高晓松这种人会批判你把大学当技校了，但是，这就是你真实的需求。

俞敏洪的儿子去读大学，那是真读大学去了，那是真体验去了，他不为好工作，也不为好机会。  

那么如果你入学前，我告诉你，你选的这所大学没有好工作，也没有好机会，你还愿不愿意花四年的时间，花四年的学费生活费？  

所以我才问你，你到底要买个什么？你买的不是大学两个字，你买的究竟是这两个字背后的什么？  

房子也是两个字，房子这两个字背后有很多东西的。  

有的房子是商品，它有商品属性，俗称它能流通；有的房子甚至进而还有金融属性，俗称还能保值。  

但有的房子不是。

有的房子有学区属性，它与上什么学校是关联的，而有的房子没有。  

所以你到底要买什么？你要回答我。

你不能说自己买房子这么空泛的两个字，你要说你买的是房子的商品属性，还是金融属性，还是学区属性，还是丈母娘属性。

房子当然有丈母娘属性，有房的与没房的，见丈母娘提亲的时候是不一样的。  

但是，时代在前进。  

40年前，不用大学，你说自己是中专毕业，见丈母娘也有加分的。

现在你说你是大学毕业没用，丈母娘一定会问你，你是哪个大学毕业的？  

10年前你去见丈母娘，说你有房已经没用了，丈母娘一定会问你，在这座城市里，有没有房？  

而今天，你说你在这座城市有房是没用的，丈母娘一定会问你，哪个板块？哪个小区？多大面积的？有没有贷款？

所以即便你不考虑金融属性，商品属性，学区属性，甚至不考虑丈母娘属性。你仅仅是为了住，你纯粹是在短期租赁与长期租赁之间作比较。  

你依然要考虑很多因素。

比如在你的城市里，张三考进了某单位，他太年轻了，买不起商品房，李四在理发店做学徒，收入不高，也买不起商品房。  

我问你，你觉得张三和李四，到底谁更有可能申请到保障性住房？

为什么呢？你自己好好想想。

这里面原因很复杂，不仅仅是一种福利倾向的问题，更重要的也是对个人收入的判断。  

张三的收入多少总比李四好判断，李四终究是混社会的，他到底是低收入还是不是，谁又能说清呢。  

何况保障性住房还要牵涉回购渠道的问题，将来换了单位怎么说？  

所以最有可能被拿出来做保障房的，就是那些卖不掉的地段，或者，开发商破产后被抵押的楼盘。再或者，曾经规划成园区的地块无公司入驻，被改造成保障房小区。  

就像编辑部的故事，今年如果萝卜丰收，卖不掉，那就给员工都发萝卜，做福利。

可是问题在于，剧中的萝卜是免费的，如果收费呢？  

那你就要自己琢磨了。  

就好比大学不扩招，你考不上大学，可是大学扩招了，你要上的这个二本，到底能不能找到工作，是你自己要琢磨的。当然，你不为找工作，那是另一回事。

所以这不是什么香港模式与新加坡模式的切换，而是市场本身在变化，在分化。

[市场本质上是什么？是一种生态系统。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484244&idx=1&sn=09773c4312dd3cb0c5411559a3fdf016&chksm=cf5e3daff829b4b97380d8798fc5f56fa27b5e5a676fae56de90f52d3e58ad9b90b627121605&scene=21#wechat_redirect)

[一个生态系统里面一定有无数个生态位，每一个生态位一定有自己的利益诉求。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484244&idx=1&sn=09773c4312dd3cb0c5411559a3fdf016&chksm=cf5e3daff829b4b97380d8798fc5f56fa27b5e5a676fae56de90f52d3e58ad9b90b627121605&scene=21#wechat_redirect)

[成熟的人一定是琢磨怎么寻找生态位，突破生态位，生态位进阶，乃至打造生态位体系，而不是说指望别的生态位。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484244&idx=1&sn=09773c4312dd3cb0c5411559a3fdf016&chksm=cf5e3daff829b4b97380d8798fc5f56fa27b5e5a676fae56de90f52d3e58ad9b90b627121605&scene=21#wechat_redirect)

[草从来不指望羊，羊从来不指望狼。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484244&idx=1&sn=09773c4312dd3cb0c5411559a3fdf016&chksm=cf5e3daff829b4b97380d8798fc5f56fa27b5e5a676fae56de90f52d3e58ad9b90b627121605&scene=21#wechat_redirect)

