# 新增一百万套城中村改造之后，黑色系怎么不涨反而向下呢？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[昨天讲投资与交易的专项话题，读者分享给我的，来自于读者们自己的投资经历，或者读后感，很多。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)

有时候咋说呢，往往精彩的留言，或者过长的，一条嵌套一条的留言，都是没机会放出来的。  

因为你们没有风控把门，你们那种表达方式，涉及了太多细节，尤其是具体指向，会被当作干扰市场。

但我可以转述，因为我有风控加持。  

今天我把话筒让出来，看看读者们的留言。  

我选一个有代表价值的留言，这个读者的逻辑十分清晰，他的留言分三个部分。  

第一个部分是他懂了哪些。

第二个部分是他实践的过程中遇到什么实际问题，他在思考，懂了却做不到，到底为什么。

第三个部分是读后感，他的问题被解决了。

那么他跟我分享的这个故事又分成两部分，一部分是市场面分析，就是他听到一个消息，新增一百万套的城中村改造。另一部分是盘面行情，行情是黑色系集体走低。

那么当他收到这个市场面消息的时候，行情还没有启动，他的第一判断是什么？

第一判断和他身边的人不一样。

他身边的人都认为是利好，新增一百万套嘛，对黑色系的需求变大了，那么对黑色系当然是利好。

利好之下，无非小涨与大涨，这是他身边大部分人的判断。

那么他的判断是相反的，[原因是我曾经写过房地产市场的开工面积的长期走势。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484209&idx=1&sn=870feed45c5e2987c536f2e8e7395add&chksm=c0974e75f7e0c7639f4e6ab7a738ecc25401ca9040929f8126147d5c53fcf6e1fc6feaff8024&scene=21#wechat_redirect)

[他看过那篇，他记得很熟悉，而且能够应用于市场的基本面分析了。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484209&idx=1&sn=870feed45c5e2987c536f2e8e7395add&chksm=c0974e75f7e0c7639f4e6ab7a738ecc25401ca9040929f8126147d5c53fcf6e1fc6feaff8024&scene=21#wechat_redirect)

[我很久之前就分析过，房地产最高峰18亿平米，未来会跌落到10亿左右。这个过程中会有超跌，会有小反弹，但是最后会持平在这附近，原因什么什么，具体怎么分析，我都讲过。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484209&idx=1&sn=870feed45c5e2987c536f2e8e7395add&chksm=c0974e75f7e0c7639f4e6ab7a738ecc25401ca9040929f8126147d5c53fcf6e1fc6feaff8024&scene=21#wechat_redirect)

这是一个[满级读者](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484209&idx=1&sn=870feed45c5e2987c536f2e8e7395add&chksm=c0974e75f7e0c7639f4e6ab7a738ecc25401ca9040929f8126147d5c53fcf6e1fc6feaff8024&scene=21#wechat_redirect)，他记得非常清楚，于是开始应用。  

第一件事是干嘛呢？我讲过的，是查数据。  

他一查数据就发现，哦，原来当年高峰时期的这种改造的套数远大于今天。  

大到什么程度呢？也就是说，今天即便把这个利好加上，把这个新增的100万套加上，加上之后的数据，依然只是略微超过了昔日高峰时期棚改数目的一半。  

差不多就刚刚好是10：18的样子。  

明白这意思么？如果你把昔日棚改高峰时的每年货币化改造的房子的数目看作18。  

那么当下只有多少，只有3或者4。而这新增的100万套，也才相当于6或者7，你补上，也不过相当于10。

如果10是我们很早就推测过的合理线，那么实际上市场当下，是远低于合理线的。  

也就是说，你补100万套上去，也不过是什么？也不过是刚回到合理线。

那这是超出市场预期么？

当然不是。

非但不是，而且你把一个不足额的当作利好，那效果就是利好出尽是那什么？  

[我都讲过的，他都记得。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484209&idx=1&sn=870feed45c5e2987c536f2e8e7395add&chksm=c0974e75f7e0c7639f4e6ab7a738ecc25401ca9040929f8126147d5c53fcf6e1fc6feaff8024&scene=21#wechat_redirect)

那么果然，等盘面走出来之后，和他的想法是一致的。

这是他喜悦的地方，他觉得自己有所得，他终于和身边散户们的看法不一致了，终于跟大户们一致了。  

而且是可以得到验证的，就是说市场分析在前，行情走势在后，行情可以验证他的预判。

而且他的预判也不是瞎猜的，都是我讲过的，具体的，告诉你分析过程的方法论，于是他喜悦，觉得有所得。

那么第二部分是什么呢？  

是怅然若失。

为什么失？因为预判是OK的，但是行动跟不上。他知道，不等于他能做到。  

你知道战争时该如何如何，你知道，你的战略意识到位了，你的分析不见得不如马谡。问题是，一到街亭战场上，马谡就尿了。

马谡的问题就这个，他其实都明白，他作为分析师没问题的，问题在于，一上战场，就尿。  

这就是第二部分，他觉得这是个问题，但是不知道怎么解，总不能带个尿不湿吧。

他也明白要知行合一，但是不知道是怎么合的一。  

[那么第三部分就是他昨天的读后感，他想表达谢谢，因为他的问题通过那篇系统性的文章，得到了解决。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)

他个人表示感谢的内容我不讲了，我来讲讲这里面的逻辑，或者说，他的问题为什么会得到解决。  

首先，站在他的角度，他会觉得我昨天是专门给他写的，他遇到的难题，[正巧我给出了系统性的解决方案。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)  

但实际上，换个视角，站在我的角度，我会收到来自于众多[满级读者](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484209&idx=1&sn=870feed45c5e2987c536f2e8e7395add&chksm=c0974e75f7e0c7639f4e6ab7a738ecc25401ca9040929f8126147d5c53fcf6e1fc6feaff8024&scene=21#wechat_redirect)的问题。

俗称你遇到的问题不是只有你遇到。  

我们来看另一个[满级读者](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484209&idx=1&sn=870feed45c5e2987c536f2e8e7395add&chksm=c0974e75f7e0c7639f4e6ab7a738ecc25401ca9040929f8126147d5c53fcf6e1fc6feaff8024&scene=21#wechat_redirect)此前提出的问题。  

他留言说自己非常痛苦，踏空的痛苦，尤其是踏空之后依然不知所措的痛苦。  

我年初就讲过，尤其是在读者留言的回复里讲，黄金布林上轨不可追，中轨可以多。

他第一次就看到过，后来又重复性看到过好几次。

他第一次就想那么去做，但是没敢，第二次就更不敢，第三次就.......  

尤其看到其他读者的报喜留言更难受。有读者挺精明的，布林中轨多了之后上轨抛了，中轨再接回来，反反复复，做四五轮了，还时常留言报个喜。  

那他看到这种，更加受刺激。  

眼瞅着大半年过去，越走越高，心里难受的没法说。  

于是他就问我一个问题，明明他第一时间就能听到，第一次就能听懂，他觉得自己彻底懂了，前前后后，方方面面，我所有的分析他都懂了，但就是做不到。  

为啥有些人可以，他就不可以，这里面的问题是什么呢？  

你看，两个读者是不是神似？  

一个是觉得完全能听懂，另一个干脆是都已经学出师了，都能够用我的方法论直接应用于市场分析预判，而且能够得到盘面验证了。

但都遇到了同一个问题。  

你们这个问题非常简单，李连杰演保镖的电影里面，他讲过一句台词。  

一个士兵，不是每次靠分析，靠回忆知识来应对枪战，而是靠本能。

这就是为啥新兵要集训三个月。  

那个教官对士兵喊：一二一，跳，一二一，跳，十次八次之后，一二一刚响起，你直接就跳了。  

你的身体养成习惯了。  

咱们做任何一件能够赚到钱的事情，都是经过集训的，比如你现在能工作，是你此前读过十几年的书。  

唯有投资这件事，绝大多数人，是完全不经过任何训练，白板一张，幼儿园毕业就直接进公司的。  

那能不挂么？  

今年已经是我投资的第十六个年头了，很多陈年往事，我是想不起来的，或者说，有时候，我是会想当然的。

你要是去部队里干个十六年，只怕都干到团长了，你会下意识的认为每个人都是士兵。  

我也一样，会犯这种错误。我很多时候都会觉得这么简单个事儿，简单的跟个一一样，我明明讲过的，怎么会做不到呢？是不是你们不够努力呢？  

但有时候真未必。  

像我今天举例子的这两个[满级读者](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484209&idx=1&sn=870feed45c5e2987c536f2e8e7395add&chksm=c0974e75f7e0c7639f4e6ab7a738ecc25401ca9040929f8126147d5c53fcf6e1fc6feaff8024&scene=21#wechat_redirect)，类似的问题有很多，正是因为问这类问题的[满级读者](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484209&idx=1&sn=870feed45c5e2987c536f2e8e7395add&chksm=c0974e75f7e0c7639f4e6ab7a738ecc25401ca9040929f8126147d5c53fcf6e1fc6feaff8024&scene=21#wechat_redirect)们多了，我才发现，哦，原来很多读者是没有进过新兵营的。

问题出在这里，你们身上短了一环。

于是我退到自己未知的年代里，站在昔日新兵的视角下，回忆自己当年是怎么解决的知行合不了一的问题。  

[这就是为什么，我昨天补上这一课。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)

[我昨天系统性的聊交易与投资，就是去解决，你觉得你懂了，但为啥回回做不到。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)

[我来告诉你，我自己在新兵的阶段，都受到过哪些科学的训练。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)

