# 新年第一天，斗胆聊聊不能聊的，那个市场

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[上午看了一个读者的留言，真的是非常难过。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513193&idx=1&sn=1a4e9059b7ac89f038646e078b471a53&chksm=fb1ad815cc6d5103c17466bb65b16e0dc29d02fd83f98b9e1870a5859da32d2847155a4d4faf&scene=21#wechat_redirect)

[建议每个读者都去看看我的回复，我回复了很长很长。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513193&idx=1&sn=1a4e9059b7ac89f038646e078b471a53&chksm=fb1ad815cc6d5103c17466bb65b16e0dc29d02fd83f98b9e1870a5859da32d2847155a4d4faf&scene=21#wechat_redirect)

言归正传，我们来回答读者问题。

很多人问我那个市场，就是那个嘛，不要说，不要说。  

我们都不提，不提那俩字，但我还是把你们的问题给回答了。

俗称，不说话，咱也可以把事儿给办了。

这个问题很简单，

从表象看，就两点，一个叫优势，一个叫劣势。  

优势是什么？  

优势就是在当前位置下的结构性风险极低。  

结构性风险的意思你懂得，无论网上有多少人调侃，事实上，它的位置已经很低很低了。  

在这么低的位置上，真想要出现结构性风险，那是很不容易的。

所以我说，这是它最大的优势，虽然这种优势听起来，有点，呵呵。

除了这个还有什么优势？  

如果只有这一个优势，那就有点太，对吧。  

当然，还是有优势的，第二个优势就体现在外部环境。

美联储在新的一年里，继续保持加息的势头的可能性，是很低很低的。  

事实上大概率美联储是要降息的，无非两种可能。  

一种是一路降息，进入降息周期，一种是口头降息，实际上在利息高位继续维持一段时间。

[我一直提醒读者注意就是你不要这么嗨，你把长短，远近，想清楚，我昨天讲过了。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513175&idx=1&sn=56a3577904fafe39b1668ddbb1124095&chksm=fb1ad82bcc6d513dd128824e4c21a1509f8b2dfd71aa44895e9394210f4666b9bbf93005be9a&scene=21#wechat_redirect)

事实上，过去的一整年，只有一件事是超出我预计的，就是席勒房价指数，全美的，注意，是全美，不是我们。  

[这个话题我之前聊过的，我认为的周期顶部是22年的6月份，之前到过，但是现在看，好像要再一次创新高了。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484060&idx=1&sn=d492d02569d13acd0b4799f0d7866138&chksm=c0974fd8f7e0c6ce2ef267cfb0265e426a41d0498461683b457154fd904fd32f3b3bc0a9ba33&scene=21#wechat_redirect)

[这个确实让人看不懂。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484060&idx=1&sn=d492d02569d13acd0b4799f0d7866138&chksm=c0974fd8f7e0c6ce2ef267cfb0265e426a41d0498461683b457154fd904fd32f3b3bc0a9ba33&scene=21#wechat_redirect)

[剩下的，美股怎么看，大宗怎么看，国际市场上其余部分怎么看，我都有讲过的，时至今日，没有任何让我意外的地方。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484060&idx=1&sn=d492d02569d13acd0b4799f0d7866138&chksm=c0974fd8f7e0c6ce2ef267cfb0265e426a41d0498461683b457154fd904fd32f3b3bc0a9ba33&scene=21#wechat_redirect)  

那么席勒房价指数是要预示着什么不同么？

我感觉不是。

因为你对照数据细节来看，会发现不对劲。  

美国核心城市的房价增速是跑输偏远城市的房价增速的。

你用咱们的话讲，鸟不拉屎的地方跑赢了核心城市核心地段，垃圾跑赢了白马。  

还用我讲么？  

只要还是人类在操盘，只要不是变成了三体，这明显是投机不是价值呀。  

尤其是在美的读者，你结合自己在当地探盘看房的感受，再对应数据基本面，你看看，是不是这回事。  

所以即便全美的席勒房价指数格外超出我们预料的坚挺， **顶多也只能预示着美联储降通胀这件事没有那么一帆风顺。**  

如果是这样，那么明年，美联储的降息周期的开启速度，频次，有没有那么如预计的迅速呢？  

这是值得深思的，因为我们绝大多数人并不在美国投资房产，我们更多的时候，是受这件事的影响。

但是无论怎么说，不管哪一种，至少美联储加息周期结束了，这件事，是比较明确的。

所以我说，这两点，对于咱们的那啥市场，都算优势，都算利好。  

那么劣势有哪些呢？  

劣势仍然有很多。  

[第一条就是国际市场上的长短倒挂。长端回报率是低于短端回报率的，昨天又一次讲过了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513175&idx=1&sn=56a3577904fafe39b1668ddbb1124095&chksm=fb1ad82bcc6d513dd128824e4c21a1509f8b2dfd71aa44895e9394210f4666b9bbf93005be9a&scene=21#wechat_redirect)

美联储即便降息，那也要时间的，何况我们前文分析过，美国通胀这件事会不会再次抬头作妖，有可能受这个那个的影响。

降息降到扭转这个长短倒挂，就更需要时间了。  

也就是说，在没有扭转前，始终是长短倒挂的，即便在缩窄，那也是倒挂。  

那么资金的方向是什么？不言而喻。  

所以这是很明显的一个劣势。  

除了这个最显著的，影响外部资金方向的劣势之外，我们还要注意基本面。  

关于基本面的看法，早在一年前，我就给过大家了。  

就两句话，年初不要太乐观，年底不要太不乐观。  

你一年后的今天去回顾，看看是不是言中了？

总结一下就三个字，表激动。

 **基本面是一个平缓修复的过程，没那么乐观，也没有那么不乐观。  
**

我们的居民部门的资产负债表，早已位于高位，修复是需要时间的。  

此前居民部门的储蓄都集中在房产这个池子里，房产涨，你才有消费的意愿，房产不涨，本就处于居民部门资产负债表的修复周期，你当然是意兴阑珊。  

何况我们不年轻了，我们比日本年轻十岁，可是已经比美国还老几个月了。  

年龄也会影响消费的调整。  

这些叠加到一起，你只能说基本面是好的，是向上的，但是，是缓慢恢复的，不是急速亢奋的。

这些优势，劣势叠加起来，是问题的本质了么？  

不是的，本质问题我一早就告诉过你们，你首先要弄清楚，那到底是一个投资市场，还是一个融资市场。

有些事儿怎么跟你讲呢，不是我怎么说，而是你怎么看。  

其实我们每个人都知道林平之不爱小师妹，问题在于，不是你怎么说，而是小师妹自己怎么看。  

小师妹如果心里已经住满了林平之，这就不是谁说什么的问题。  

俗称没法聊的。  

别人告诉小师妹，林平之并不爱你，她马上就会反问，林平之为什么不爱我？他怎么可以不爱我？他什么时候会爱我？  

明白了吧？你没法对一个陷入爱的女人讲道理，更不要说讲投资。

所以我说，本质问题没法聊，不是说不清，而是面对小师妹，你说不清的。  

其实我们都知道原因，林平之练过僻邪剑谱，他压根儿就没办法爱小师妹。  

但这句话没法让小师妹理解，因为她是女的，而且未经人事，她根本就没法理解为什么练习了僻邪剑谱，就没法爱她。  

所以........  

好了，不糟践金庸小说了，我们言归正传，继续回答读者问题。

面对一个市场，我们首先要弄清楚，它是融资市场，还是投资市场。  

这是前提。  

你在融资市场里做投资，这件事本身就，对吧。  

融资市场里不是不可以做投资，融资市场里不是那样做投资，融资市场里是用融资的方式做的投资，还要我怎么讲呢。  

表象我讲清楚了，本质我也讲清楚了。  

表象里面的优势，劣势，我都讲清楚了。  

最后还是那句话，如果你真的没有整体思维，你真的连这么粗鄙的聊天内容都看不懂，一定要我给你摘个重点。  

那重点就是没有结构性风险。  

毕竟从价格上讲，已经很低很低了，你说有啥结构性风险，那对大家都是活久见了。  

所以如果你是真爱，就是离了对方活不了的那种爱，我觉得这是我在新的一年里，能给你最大的一句温暖了吧。

我觉得这句话对那个市场里的真爱读者们还是挺重要的。

毕竟整个市场的情绪有点过头了，大家有些过于不乐观了。  

那我告诉你，没必要，没必要这样，虽然那是个融资市场，虽然这了那了，但是，毕竟已经够低了。  

那么低的情况下，你说还能有多不安全，概率是很小的。

是不是听得很枯燥？要知道我已经尽可能地用相声语气说学逗唱了。

[枯燥就对了，我那天就说，王家卫不懂投机的，他拍给你的那个东西，不叫投机，那叫夜总会。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513184&idx=1&sn=d59b661e094258ffe2ee5da80fe48398&chksm=fb1ad81ccc6d510a1f2790cca8cb06ad63c96c4ba6c3c7a85d7fccc0df4302c0c0d1fd409e7f&scene=21#wechat_redirect)

[现实中的投机，比你大学里上数学课还枯燥。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513184&idx=1&sn=d59b661e094258ffe2ee5da80fe48398&chksm=fb1ad81ccc6d510a1f2790cca8cb06ad63c96c4ba6c3c7a85d7fccc0df4302c0c0d1fd409e7f&scene=21#wechat_redirect)

 **收不到每日推送文章的原因，是你没有在主页右上角设置加星标**

