# 无论体制内还是技术还是市场还是投资，你都绕不开它

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[我们接着上午的话题。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247515352&idx=1&sn=bddf7bfcb058ddb735b748a1d3928a20&chksm=fb1ad0a4cc6d59b2df1c971de11f388102b40c8f89778613c6aa3068d8499d92c9481dd7973f&token=776914548&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)

早上有人留言问，弄清楚所在环境的运行机制，弄清楚各单位各部门各个人的利害关系，这是一种情商么？

这不是情商问题，也不是会不会做人的问题。这实际上是通用规律，是具备一般意义的普世的做事方式。  

我举几个例子。第一个例子是我在科技企业里做管理期间，在招聘那些有八年以上经验的技术主管或者产品经理时常问的一个问题。

我说，你能不能把咱们行业涉及到的主要设备都画出来。

前端设备里面的内容的生成，加密，压缩。中间经过不同的传输方式，到了不同的终端设备，再还原数据，最终呈现。

这个过程中，假如你是一个数据包，能不能给我讲下它的历险记。

就是它沿途经过了哪些设备，经过了哪些软硬件的具体什么修改，这期间涉及的软硬件的产品，技术，包括相关的企业，能不能讲一遍。

咱们就把这个数据包当作孙猴子，你给我讲讲看，猴子这个快递员是怎么押运唐僧这个包裹的。

中间经过了哪些九九八十一难，都有哪些妖怪，到底是谁指使的，谁是受益者，谁是博弈者，讲讲看。

你看，我这是在考技术人员。这件事不牵涉情商，我只是想看一看，你这八年到底是把一个行业摸透了，还是说你只是把一年的工作经验重复了八遍。

这一点是很重要的，作为技术主管，你有很多工作都是参加各地的展会，或者配合市场人员。

如果你对行业的认识不深刻不全面，你只是把一个公司一个产品上面的软件或者硬件摸的比较熟。

那么当产品周期结束后，我要你又有什么用呢？

想想看这个问题。

什么是主管？其实就是一家公司的核心人员。为什么公司会给你股票？

公司之所以给你股票就是希望和你长期合作。所谓当市场变了的时候，公司希望你在下一代产品的游戏中依然是核心人员。

这就是李云龙眼里的张大彪，这就是关羽眼里的周仓。走哪儿带到那儿。

关羽如果某一天要从北方转战南方，从带领陆军转向训练水军，他要的周仓是什么样的？

是能够跟得上变化的，这才叫骨干。

如果你只是会某一个技能，公司现在产品用你，过些日子产品周期结束了，自然也就不用你了，那你也就不会是骨干。

那么我们把这个要求，或者说思路转换到市场人员身上也是一样的。

我招一个底层的小销售，所谓跟单的，他只要知道如何去做客户关系，如何去走流程就可以完成工作了。

但是，如果我招的是一个大销售，那么他除了要有某些大客户资源之外，还要有什么？

[就是上午说的，你要弄清楚你所在行业里面上下游所有利益关联方是怎么动态运作的。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247515352&idx=1&sn=bddf7bfcb058ddb735b748a1d3928a20&chksm=fb1ad0a4cc6d59b2df1c971de11f388102b40c8f89778613c6aa3068d8499d92c9481dd7973f&token=776914548&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)

就像西游记，这里面到底有几方在博弈，到底在博弈个啥，谁是做局的，谁是涉局的，谁是入局的，谁是入了局都不清楚在干嘛的。

你当然要清楚，否则你跟那个二愣子白骨精有什么区别？公司怎么敢让你来调度钱和人？

打仗打的就是信息，如果你这个带兵的一脑袋浆糊，那你能把兵带成啥样？

如果我们把这个问题映射到投资上，也是一样的。

你想要搞清楚整个市场那是不现实的，因为资本市场严格意义上讲，它不是一个行业，它相当于所有行业的集合。

但是，就你自己具体做的品种，你有没有弄清楚？

或者这么说，你有没有试图弄清楚的那个心思？

我就举一个很典型的例子。

交易者常常说盘感，你的盘感究竟是俩字，还是有什么具体的行为？

如果你的盘感就是俩字，那就不叫盘感，你天天刷小姐姐，那也可以叫姐感；你成天看爽文，那也可以叫爽感。

事实上我们都知道你不过是盯着屏幕盯久了，有点麻木感。

我没有讲错吧？

一个程序员，我是指最基层的那种，如果他真的有心，他不会只是满足于几个接口的调用，满足于搭积木，把人家实现的功能函数通过某种排列组合跑起来就认为自己懂了。

那么同样，一个交易员如果不只是想要混日子，想要躺在高薪的位置上吹吹牛皮，满足于对一些交易基本工具的使用以及策略的应用，那么，他就一定会试图做一件事。

那就是让自己，像早年的红马甲一样，把每一笔买单和卖单都手抄，写在黑板上，再一笔笔撮合成交，抹去。

为什么要做这件事？因为你做过这件事你以后再去看盘才会明白到底啥是盘感。

因为你试图还原一个行业的建立过程，你自己感受下它从抄黑板到电脑交易到算法交易的过程。

交易再快那也是一笔一笔完成的，奥运会运动员之所以通过摄像机慢动作去拆分比赛就是想要找到慢动作下的细节。

你不去做这件事，你训练了三年你依然很粗疏，依然抓不到动作细节中的关键。

而交易员做这件事，是为了找到慢动作下的能量，交易的能量。

你通过慢动作把每个细节放大，这样去感悟出来的东西，和你总是道听途说，总是拾人牙慧，你自己最后形成的判断，养成的信心，都是不一样的。

[所以我上午讲的不是一个情商问题。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247515352&idx=1&sn=bddf7bfcb058ddb735b748a1d3928a20&chksm=fb1ad0a4cc6d59b2df1c971de11f388102b40c8f89778613c6aa3068d8499d92c9481dd7973f&token=776914548&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)

我说的，实际上是一个做事的颗粒度问题。

就是你有没有做到C罗那个程度？你有没有像C罗对和足球相关的一切信息一切训练都那么痴迷？都足够到位？

[你在研发领域做到位了你就很容易成为大牛，你在上午讲的那个领域里做到位了，你就很容易借势。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247515352&idx=1&sn=bddf7bfcb058ddb735b748a1d3928a20&chksm=fb1ad0a4cc6d59b2df1c971de11f388102b40c8f89778613c6aa3068d8499d92c9481dd7973f&token=776914548&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)

你在某个行业里做到位了你就会成为业内大咖，你在你所涉及的投资领域里做到位了，你比那种混饭吃的交易员，对市场的领悟就深刻得多。

 **收不到每日推送文章的原因，是你没有在主页右上角设置加星标** ****

