# 无论工作还是婚姻，如果要靠坚持，那不如早点分手

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

咱们有读者问过我一个电影系列，007。

正巧，我也是邦德的发烧友，邦德是一个比周慧敏生命力还老的IP。  

有句话说，那个爷爷，爸爸，儿子，三代人想娶的都是周慧敏，同样，那个爷爷，爸爸，儿子，三代人想当的，很可能都是邦德。  

邦德给你展现的情报人员，接近于金庸对武侠世界的描述，江湖人士似乎从来不用考虑钱。  

反正你想干嘛干嘛，钱，不是问题。  

现实情报人员更像什么？

更像古龙的小说，钱不是问题，问题是没钱。

古龙小说里的江湖人士常常捉襟见肘，学了点武功又不屑于打家劫舍，可谋生这件事，并不那么潇洒。

有一部电视剧叫做《对手》，演三个湾湾间谍潜伏在厦门的故事，三个演员都很有名，郭京飞，谭卓，宁理。

三个人最初是执行临时任务，绑架一个将军，但是失败了。逃回小岛的过程中，遇到海警，跳海逃生，郭京飞与谭卓游回了厦门，宁理消失在大海上。

从此，郭京飞与谭卓就接到任务，以夫妻的身份长期潜伏下来，一潜就是十几年。

这期间，他们生了一个女儿，郭京飞公开的身份是开出租，谭卓的公开身份是中学老师。

实际上，二人不断接到任务，从事间谍活动。

这些任务包括但不仅限于绑架，色诱，窃听，甚至安放炸弹等等。

这部电视剧真正有意思的地方不在于间谍与国安之间的周旋，不在于那些完成任务与抓捕活动中的惊心动魄。

 **真正动人的地方，在于生活，在于鸡毛蒜皮。**

这两口子做间谍，是有经费预算的，这个经费绝不是007那样，而是非常有限。

间谍本质上也是一个部门，部门整体预算经过中间的官僚层层克扣，真到这俩具体执行的小间谍身上，已经所剩无几。

而且间谍这份工作，没多少忠诚度可言。

这俩间谍的接头人，也有可能把预算贪了，自己揣兜里跑路了，让他们多年努力血本无归。

你觉得他们找谁说理去？

找派他们当间谍的小岛部门要？可能么？

而且间谍从事的工作本身是一堆把柄的，如果你不听话，如果你有想法，派他们来的人，是可以随时牺牲他们这些棋子的。

你在执行违法任务的同时，就等于已经无条件把自己的小辫子交给操控你的人了。何况间谍组织有的是办法拿间谍门的家属做威胁，比如郭京飞和谭卓的女儿。

用剧中谭卓的话说，做间谍这么多年，真是操着卖白粉的心，挣着卖白菜的钱。

两口子人到中年，也只能和女儿，弟弟蜗居在一套很小的房子里。

她最后悔的不是哪次行动屁股没有擦干净，而是错过了买房投资的大潮。

谭卓真的去卖，十几年下来也发财了，而不是色诱了那么多人，完成了那么多任务，连个奢侈品的包都买不起。身为一个人民教师，为了完成任务做小三，搞到对方为了自己被老婆检举，闹到满城风雨，自己班主任被撤了，教研组被退了，被调岗再也回不到讲台上。

郭京飞真要是去偷，去抢，也不像他当间谍这么多年，连给女儿买个手表都抠抠搜搜。自己牙都摔断了，种一颗牙两万二，没钱，只能缺着。一个出租司机，公司让他换车换新能源，没钱，罚款只能自己贴，加油也只能自己贴。

所以这些个细节是很有意思的，让你看到低配版的007两口子的真实生活。  

对照过去，她们的对手，那些国安的工作人员并不是只有成功授勋时的光鲜亮丽。

她们可能自己结婚的时候，作为新娘都无法到场，晚上通宵达旦的加班，一周都回不了家一次。  

孩子孩子无法教育，老人老人无法照顾，配偶即便最初有多么理解，也经不起时间这把杀猪刀。

自己身患糖尿病，老公闹着要离婚，间谍躲在暗处，每天忙于任务。  

而且出于保密的需要，永远无法向家人解释你在做什么。

靠什么坚持呢？  

台上三分钟，台下十年功，如果你真的仅凭着幻想某一天戴上勋章的那一刻就选择这份职业，你太天真了。

华为曾经展示过一张芭蕾图演员图片里的两只脚，穿上鞋光鲜亮丽，脱下鞋满是伤痕遍布扭曲。  

前者是给别人看的，后者才是自己的滋味。  

正因为很多事情没有感受，才会出现有人星夜奔考场，有人辞官归故里。  

你去看那些老码农，很少有希望自己孩子继续做码农的，甚至有个笑话，打断自己孩子的腿，也不让他当码农。

这是多么痛的领悟。

但是我们反观另一项数据，站在社会层面，码农这支队伍是持续放大的，所谓收入不断降低，供应却还在不断增加。  

无论剧中郭京飞与谭卓这两个讨薪的间谍有多苦逼，至少也算有额外收入的，那么同时期那些没有父母资助的出租司机，老师，又是怎样的生活压力呢？

我想，这才是码农队伍不断扩大的原因，这才是剧中国安那么苦，却依然有青年才俊来报考的原因。  

毕竟你不加班，有的是人加班。  

一部戏撞坏十几辆千万级跑车的邦德，终归只有一个，千千万万个间谍的真实生活，是郭京飞谭卓两口子演绎的那样。

就像王宝强与每天排队等着领盒饭的横漂之间的区别，你说是不是演员？都是，但演员和演员，不是一回事。  

股民里的万千韭菜和巴菲特严格意义上还属于同一个工种呢，是一回事么？  

人不要因为某些个案带来的光环而选择一种职业，也不要因为那一抹的明妍而决定步入婚姻。

因为一时间和一辈子，是两码事。  

决定很短，人生很长。

多数人掉进坑里的核心原因只有一个，战术上极其勤奋，战略上非常懒惰。

剧中那间谍两口子把所有的聪明才智都用在了埋头拉磨，而从来不肯抬头看天。  

他们身为棋子，从来不思考自己的上司，那只下棋的手，到底要什么，也从来不思考操控那只手的大脑，到底要什么。  

那你的一辈子除了被威胁，被利用，等没有价值了被一脚踢开，还能是什么样呢？  

你觉得这两口子像不像大多数人的一生呢？  

连距离自己最近的那只手，自己的经理想什么，操控那只手的大脑，自己的老板想什么，都从来不带琢磨的，更不要说抬头看天。  

[我前天聊六只大象，这个世界是六只大象决定的。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484042&idx=1&sn=ecb33c216dd4a3c9f87e95a070dea4ad&chksm=c0974fcef7e0c6d872aa577e286f014089f6b72896026488a274065a40877da542e11b961de5&scene=21#wechat_redirect)

[那是什么？那是天。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484042&idx=1&sn=ecb33c216dd4a3c9f87e95a070dea4ad&chksm=c0974fcef7e0c6d872aa577e286f014089f6b72896026488a274065a40877da542e11b961de5&scene=21#wechat_redirect)

[人要先读天，我看得懂天意，就很大程度上能够预判我老板要干嘛，我预判了那个大脑要干嘛，那个大脑控制的手，我的上司的行为，基本上就都落在我的预料中了。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484042&idx=1&sn=ecb33c216dd4a3c9f87e95a070dea4ad&chksm=c0974fcef7e0c6d872aa577e286f014089f6b72896026488a274065a40877da542e11b961de5&scene=21#wechat_redirect)

[这才叫向上管理，俗称你屁股都不用撅，我就知道你干啥。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484042&idx=1&sn=ecb33c216dd4a3c9f87e95a070dea4ad&chksm=c0974fcef7e0c6d872aa577e286f014089f6b72896026488a274065a40877da542e11b961de5&scene=21#wechat_redirect)

[那时候就不是他利用你，而是你可以反过来利用他了，棋子未见得不可以操控那只手，未见得不可以操控那个脑。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484042&idx=1&sn=ecb33c216dd4a3c9f87e95a070dea4ad&chksm=c0974fcef7e0c6d872aa577e286f014089f6b72896026488a274065a40877da542e11b961de5&scene=21#wechat_redirect)

[前提是什么？是你读懂了天。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484042&idx=1&sn=ecb33c216dd4a3c9f87e95a070dea4ad&chksm=c0974fcef7e0c6d872aa577e286f014089f6b72896026488a274065a40877da542e11b961de5&scene=21#wechat_redirect)

