# 日本失去的三十年，安倍经济学做对了什么，做错了什么？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

回答一个[满级读者](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484440&idx=1&sn=7c248a6807dae327c652b02603d5b23b&chksm=cf5e3ae3f829b3f54d0fc2253101fa91c3195d352890256dfef31b0128088e229e8ed041a01c&scene=21#wechat_redirect)的问题。

[那天聊经济金融话题，有个读者连续留言，一条接一条，与其说你在问我问题，不如说你在分享你的观点给到我。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484200&idx=1&sn=540cecc2f4bb02dc3a0e201a8a40b236&chksm=c0974e6cf7e0c77a72fc1cf646e5a8bf6f279510e30738f27e07afe9a458b4add5f8b16502a8&scene=21#wechat_redirect)

那么他分享给我什么呢？  

他讲述了他理解下的那个热门话题，就是自90年代以来的，所谓的，日本失去了三十年。

这三十年里，日本是怎么做的。

日本起初的做法就是不响应，等待市场自己去进行周期性的恢复。  

这个等待持续的太久，日本完美的错过了行动的最佳时机。  

结果日本的市场可以说，已经失温了。  

这个时候，安倍意识到了问题，于是就开启了量化宽松，安倍经济学。  

安倍经济学说起来也很简单，就是当市场逆通胀的时候，怎么做，灌水，灌到它通胀了为止。  

但是怎么说呢，这件事需要两点，一个是及时，一个是到位。

你对比美日，美国08那次，20年那次，都可以说及时且到位。  

及时就是救得快，刚失血立刻包扎，然后输血，到位就是你要给到足够的量，不要添柴战术，把市场的预期耗尽。

那么当时的日本，及时虽然不及时，但到位是肯定到位了。

我们去看日本的第三张表，你会发现是全世界最高位。

[我说咱们有八个后备军团，始终都是以美国为参考的。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484200&idx=1&sn=540cecc2f4bb02dc3a0e201a8a40b236&chksm=c0974e6cf7e0c77a72fc1cf646e5a8bf6f279510e30738f27e07afe9a458b4add5f8b16502a8&scene=21#wechat_redirect)

[好比咱们的第三张表目前的位置，我给你把地方债务也算进去，折算后的位置，仍然相比于美国的那个位置，有至少10个点以上的空间。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484200&idx=1&sn=540cecc2f4bb02dc3a0e201a8a40b236&chksm=c0974e6cf7e0c77a72fc1cf646e5a8bf6f279510e30738f27e07afe9a458b4add5f8b16502a8&scene=21#wechat_redirect)

[这个空间，被我一直以来，戏称为不曾出动的，埋伏在森林里的八个后备军团。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484200&idx=1&sn=540cecc2f4bb02dc3a0e201a8a40b236&chksm=c0974e6cf7e0c77a72fc1cf646e5a8bf6f279510e30738f27e07afe9a458b4add5f8b16502a8&scene=21#wechat_redirect)

一直有读者调侃，说你这是和美国比，你要是和日本比，80个后备军团都不止。  

当然，这是读者们的玩笑话。  

好端端的，干嘛要和日本比这玩意儿。

但是我们反过来，也能侧面观察到，安倍经济学这些年，打下去的药量，到底有多少。  

人家出动了，相当于他们的几十个军团。

这个量，绝对是到位了，是十分惊人的。以至于日本的第三张表，处在一个难以想象的高位。

全球有三大那啥，美股，中房，最后就是日本的第三张表。

那么这么大的量打下去，日本的消费有没有拉起来呢？  

其实没有。

日本发生了什么呢，就是很多的水，没有流入消费，而是流入市场，日本企业的估值被抬高了。

这些估值被抬高的日企，拿着多余的钱，有没有多雇佣本国的劳动力，带动就业，去扩大生产呢？  

没有。

他们只是拿着估值抬高之后的钱，去海外投资去了。

以至于形成规模，甚至个人散户也都参与进入了外汇市场，就是全球著名的渡边太太这个词儿。

此后，美日货币之间的套利，长达很多年。

[那么这是那天提问的读者，他看到的。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484200&idx=1&sn=540cecc2f4bb02dc3a0e201a8a40b236&chksm=c0974e6cf7e0c77a72fc1cf646e5a8bf6f279510e30738f27e07afe9a458b4add5f8b16502a8&scene=21#wechat_redirect)

既然你问到我，我给你补充一点。  

安倍当初面临的局面，除了你说的这些，还有很多隐藏的实际情况。  

比如日本比较小，当然从人口上看也算大国了，但是相对而言，毕竟不足。  

也就是说，日本从各方面都摆脱不了对外部的依赖，这是天生的。  

所以不是日本的企业想不想去精耕内部市场，而是他的那个人口和他的生产规模的对比值，是明摆着的事实。

第二个问题在于日本当时已经富了，他们不是未富先老，他们是富了之后才老龄化的。  

更重要的是，日本当时已经比较平均了。  

在发达国家里面，日本一直都是一个比较另类的存在。  

就是贫富差距始终很小。

你去日本看，行业之间的收入差距是很小的。  

并没有说大家填报志愿要花几万块的咨询费，因为即便你报考了热门专业，将来出来工作，也不见得能比冷门专业的人，收入高太多。  

基本上还是跟着年龄走，30岁赚多少钱，40岁赚多少钱，50岁赚多少钱。

而且一直以来也没有说35岁输送到社会上当人才如何如何。  

日本的养老金也是单轨的，你即便职位很高，退休后的退休金，医疗待遇和农民也没多大区别。  

这一切加起来意味着什么呢？  

意味着他的国民，假如有消费需求，早就体现过了。

明白我这句话么？

我们把自己想象成一个商人，现在有两个国家，美国和日本。  

美国的贫富差距大，假如一半人用过抽水马桶，一半人没用过，一旦放水，作为马桶商，我是不是笃定自己的马桶，会有很多消费者抢购？

日本的贫富差距小，都用过抽水马桶了，一旦放水，我凭什么笃定自己的马桶销量会提升呢？  

所以日本这个社会，你站在商人的角度想，就是不好伺候的那种消费社会。  

他啥都吃过见过用过玩过，我还能卖给他什么？难道要我去研发仿真机器人么？

我有那精力，我还不如去做海外市场，海外市场有的是那些没吃过没见过没用过的顾客，好伺候多了。  

是不是这么简单个理儿？

说穿了就是，站在商人眼里，日本这个社会可供改造升级的地方，实在太少了。

我们还是拿美国对比。  

美国有很多基础设施是很老旧的，这个可以升级吧？美国有很多地方的设施没有为老龄化考虑到，这个可以升级吧？

美国当然也有食品安全分级，但是相比于日本那种食品分了三十多个等级的精细程度，远远没到。

但是反观日本，连软件方面，连老龄化的细节照顾方面，他都已经做了很多精细化的工作了。

也就是说，咱们站在商人的角度，美国是一个有着充分舞台让你发挥的地方。  

因为不完善，因为没做完，这就叫机会。

美国的食品安全问题，美国人的养老问题，美国的贫富问题，美国的行业差距，地区差距，美国有没有为老龄化做好准备，美国公司总喜欢裁员，把35岁的人毕业输送到社会，这些都是问题，也都是机会。  

问题就是机会，就是商机，就是商人们可以做事的地方。

但是日本这个社会，它没啥做事的空间呀。

你要说日本的问题，主要是很多人自闭，二次元，躲房间里打游戏。  

但这些都是精神问题呀，你让商人们能干嘛。  

所以安倍在日本发钱，最后的结果就是只能出海。因为它的本土就没啥可改善的空间。

你跑去日本体验下，会发现八个字：都很完善，死气沉沉。  

正因为都很完善，所以死气沉沉。

你能想到的，早就被做掉了。那安倍发再多水，又能改善啥呢，改善他们的精神空虚么？她们在本土已经无事可做，只能去做渡边太太。

[这就是我那天讲金融话题时告诉过你们的，问题本身才是机会。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484200&idx=1&sn=540cecc2f4bb02dc3a0e201a8a40b236&chksm=c0974e6cf7e0c77a72fc1cf646e5a8bf6f279510e30738f27e07afe9a458b4add5f8b16502a8&scene=21#wechat_redirect)

[一个社会要是没了问题，那就没有机会了。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484200&idx=1&sn=540cecc2f4bb02dc3a0e201a8a40b236&chksm=c0974e6cf7e0c77a72fc1cf646e5a8bf6f279510e30738f27e07afe9a458b4add5f8b16502a8&scene=21#wechat_redirect)

[所以如果你看到一个社会有很多牢骚，很多抱怨，那你就要知道，有很多机会。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484200&idx=1&sn=540cecc2f4bb02dc3a0e201a8a40b236&chksm=c0974e6cf7e0c77a72fc1cf646e5a8bf6f279510e30738f27e07afe9a458b4add5f8b16502a8&scene=21#wechat_redirect)

[在这个前提下，我们的八个埋伏着的，目前只剩七个了，这些后备军团，才真的有可能有用武之地。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484200&idx=1&sn=540cecc2f4bb02dc3a0e201a8a40b236&chksm=c0974e6cf7e0c77a72fc1cf646e5a8bf6f279510e30738f27e07afe9a458b4add5f8b16502a8&scene=21#wechat_redirect)

