# 日本版的校长他爹

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[接着上午的话题，上午我说的，我们摸着人家过河，过的还是同一条河。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247515433&idx=1&sn=0895830c3565a0709c3554ce3c75f686&chksm=fb1ad155cc6d5843b1bd3e549995f5807f23a3b26314dd5b3fb75aa8e21a5baafeb65817a7ff&scene=21#wechat_redirect)

有读者留言问，除了2000年前后，互联网泡沫破裂之后，互联网应用落地大爆发那一次，人家有ICQ，我们有OICQ，人家有亚马逊，我们有天猫，人家有Uber，我们有滴滴。

除了这个大家都知道的，还有什么是类似这样的情况？  

那我告诉你，不是还有什么是类似这样的情况，而是所有。  

所有都是这样的情况，只是互联网这东西名气大，你知道对标过去的参照物是什么，别的行业你不知道而已。  

我不知道这个提问的读者的年龄，80年代末期你能读报纸了么？  

如果你能读了，当年你读过，你肯定会了解到一个当时比盖茨还有名的人，叫堤义明。

堤义明是一个日本人，做了世界首富。我们80年代末的报纸上，有长篇连载的对这个隔壁邻居富豪的报道。

有些年纪大一些的读者可能有印象，但估计多数人都停留在花边新闻上。  

就是他有多少多少个情妇，我没记错的话，当时报纸上好像说是200多个。

然后光是讲他和这200多个情妇的花边新闻，都讲了有几十期，连载。当然，还有他老爹的花边新闻。

他老爹也是富豪，虽然没他那么大，但也是铁路巨子，也有至少几十个情妇，还都有孩子。

堤义明是庶出，他上面两个嫡出的哥哥不争气，下面那几十个姨娘生的其他庶子们可能是年纪尚小。

反正，他最后胜出了。

不仅胜出，而且带着家族集团做大做强，进军商业地产+旅游地产+体育地产。  

就是在各大城市，打造高端酒店。  

他的孩子有没有在自家酒店里吐槽服务差，还居然是自己家开的，我就不晓得了。

另一件事就是去各个风景度假区，搞旅游地产，吃喝玩乐一条龙还带影院。  

你是不是想起了长白山的什么什么，西双版纳的什么什么，我就不晓得了。  

再比如，堤义明还买下棒球队，重赏球员，拿了日本冠军，名声大噪，到处搭载自家产业的推广。

你是不是想起了8次夺取顶级联赛冠军的某东北足球队？我可什么都没说，都是你自己想起来的。

包括上世纪50年代，年轻的堤义明也是他爹给他几个小目标，让他按照自己的想法去搞，搞得成，算他的事业，搞不成，回家继承家业。

是不是越来越熟悉了？怎么有点校长的配方？  

那么我告诉你，后面的剧情你更熟悉。  

90年代日本地产过了巅峰期，堤义明杠杆加太多了，还不上债务，只能开启卖卖卖的模式。

什么商业地产，文旅地产，都甩卖掉，赶紧去还贷款要紧。  

这时候，也有个白马骑士，说好的价格临时变卦，又宰堤义明一刀。

他还是按捺下怒气，忍痛割肉，卖吧，全卖掉。

几年后，这个日本的白马骑士也是低估了回调的幅度和周期，吃太多，消化不良，自己反而身陷债务泥淖。  

我知道你要问，日本的白马骑士该不会也姓孙吧？真不是，不是孙正义。

所以如果你8，90年代看过报纸，看过堤义明的商业史，你结合几十年后自己的亲身经历，不能说觉得一模一样，只能说，真的是一模一样。

已有的后必再有，已行的后必再行，阳光之下并无新鲜事儿，这是旧约里的一段话。

[所以说，我们有个优势，后发者的优势，就是我们非常清楚，接下来要干嘛，因为只能干嘛。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484171&idx=1&sn=66e805158e844128a24f899d8a98154b&chksm=c0974e4ff7e0c75990d2180928f5e2956e402cfa64e222d49ecb464376ad2fd8848af6f87547&scene=21#wechat_redirect)

[因为咱们干的从来都不是那种从0到1的事儿，那种是360个方向什么都有可能，充满了不确定性。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484171&idx=1&sn=66e805158e844128a24f899d8a98154b&chksm=c0974e4ff7e0c75990d2180928f5e2956e402cfa64e222d49ecb464376ad2fd8848af6f87547&scene=21#wechat_redirect)

[我们干的是从1到10000，充满了确定性。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484171&idx=1&sn=66e805158e844128a24f899d8a98154b&chksm=c0974e4ff7e0c75990d2180928f5e2956e402cfa64e222d49ecb464376ad2fd8848af6f87547&scene=21#wechat_redirect)

我们有些读者看了之后，觉得不舒服。怎么就是我们在人家的游戏里玩呢，有种矮人一截的感觉。

那我告诉你，不要有这种感觉。

或者说我告诉你，你到底因何产生这样的感觉。  

我打个比方，你跑去泸沽湖游玩，当地的摩梭族人给你讲她们的风俗，你作为一个外来者，听游戏规则听的津津有味。  

你没有被冒犯的感觉？

没有吧？

想没想过为什么没有？  

因为你觉得你是大城市来的，你比当地人有钱多了，她要讲她的规则，那我就听嘛，不懂我就学嘛，你内心深处无任何不适，是因为你足够自信。  

我们把这件事反过来，假如你来自一个贫困山区，你跑到上海去工作，上海人跟讲你沪派文化，跟你讲我们是怎么喝咖啡的，这了那了。  

你浑身都不舒服。

有没有想过为什么不舒服？  

我来告诉你怎么舒服，只要你比对方有钱，无论他讲什么，是泸沽湖的游戏，还是上海的游戏，你都很舒服。  

只要你没对方有钱，无论对方讲什么，你都不舒服，就这么点事儿。  

人的敏感是怎么来的，就这么来的。所以要把精力用对地方。  

当无论是曼哈顿人，还是摩梭族人，反正都没你有钱的时候，你的心就静下来了，你就不会老是计较游戏是谁发明的。

你管它谁发明的，你下馆子吃饭，还管他谁炒的菜，谁洗的碗么？

[所以重点从来都在于摒弃个人念头，专注于研究游戏本身。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484171&idx=1&sn=66e805158e844128a24f899d8a98154b&chksm=c0974e4ff7e0c75990d2180928f5e2956e402cfa64e222d49ecb464376ad2fd8848af6f87547&scene=21#wechat_redirect)

[你8，90年代的时候读堤义明的商业史，你有没有想过，这就是未来我们的商机？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484171&idx=1&sn=66e805158e844128a24f899d8a98154b&chksm=c0974e4ff7e0c75990d2180928f5e2956e402cfa64e222d49ecb464376ad2fd8848af6f87547&scene=21#wechat_redirect)

[那么对于当下的时代的变化也是一样的，咱们可供参考的案例实在太多了，这是我们巨大的优势，所以我们要学会用它。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484171&idx=1&sn=66e805158e844128a24f899d8a98154b&chksm=c0974e4ff7e0c75990d2180928f5e2956e402cfa64e222d49ecb464376ad2fd8848af6f87547&scene=21#wechat_redirect)

[已有的后必再有，已行的后必再行，对于有心人来说，就是最好的事呀。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484171&idx=1&sn=66e805158e844128a24f899d8a98154b&chksm=c0974e4ff7e0c75990d2180928f5e2956e402cfa64e222d49ecb464376ad2fd8848af6f87547&scene=21#wechat_redirect)

[你无心，你跟那儿瞎搞，我有心，我步步踏着鼓点，这不就是：](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484171&idx=1&sn=66e805158e844128a24f899d8a98154b&chksm=c0974e4ff7e0c75990d2180928f5e2956e402cfa64e222d49ecb464376ad2fd8848af6f87547&scene=21#wechat_redirect)

[夫未战而庙算胜者，得算多也；未战而庙算不胜者，得算少也；多算胜少算，而况于无算乎？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484171&idx=1&sn=66e805158e844128a24f899d8a98154b&chksm=c0974e4ff7e0c75990d2180928f5e2956e402cfa64e222d49ecb464376ad2fd8848af6f87547&scene=21#wechat_redirect)

