# 明知没结果，还是不可救药地爱上了

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

上午我聊[高质量女性择偶的过程中遇到的困境](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247516040&idx=1&sn=8c12297671f6a36454ed69576e438cd3&chksm=fb1ad3f4cc6d5ae28276be8837782c9a96b4343af32d7b10064abce983a8e6410acb6d18f658&scene=21#wechat_redirect)。

有好几个[满级读者](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484209&idx=1&sn=870feed45c5e2987c536f2e8e7395add&chksm=c0974e75f7e0c7639f4e6ab7a738ecc25401ca9040929f8126147d5c53fcf6e1fc6feaff8024&scene=21#wechat_redirect)都在问我同一个问题，就是十多年前，那个前同事，那个大龄的女高管，她为什么没有接受我的算法？

你们觉得很有意思对吧？

你好奇，说明在你的潜意识里，认为通往成功的关键是方法。

好比我想要达成一个目标，最重要的是知道怎么做，只要我知道了12345，而且我符合条件，那执行起来有什么难的。  

你们都这么想对吧？

所以集体掉进坑里了。

我们回到上午的恋爱问题，她当时的困境，就是这样的。

我告诉她，要先过滤一遍，把所有目标缩小到部分目标，然后短暂接触，进一步评估，什么情况继续，什么情况止损，一轮一轮，直到指标给出加大投入的信号。  

这是我建议她的，因为她当年已经30多了，没时间再搞什么校园里漫长的恋爱。

但对她来讲容易么？很难的。  

一开始被剔除的异性里面，也许有她很想要的。  

短暂接触之后，按照算法建议应该立刻止损的，她可能已经爱上了，没法止损，放不了手。

于是她只能这么一次又一次，全凭运气的谈一个换一个，耗到四十好几。

这个过程，和散户是非常相似的。

[我前些天聊投资与交易，你们很多人都看过，你们想想看，如果看到那篇文章的，是一个新手，一个散户。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)

他会接受么？

他接受的前提是什么？是他坚信。

请问，他能坚信么？

唐僧，西天取经，花了十四年，经历了九九八十一难，这时候取来的经，他恨不得一个字一个字嚼碎了。  

不嚼碎了，都对不起取经的代价。  

如果佛祖说，你不用来了，经书给你发个email，他会看么？  

他可能会看，草草看一遍，过些日子，也就忘了。  

[这就是问题，我那天讲的那些，你们这么容易就看到了，会珍惜么？会坚信么？  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)

只怕大部分人是不会的。  

你没那么坚定，你就很难坚持执行下去呀。

好比一个散户。  

他按照系统的策略来投资，遇到该止损，他执行了。  

执行之后，行情又涨上去了，涨到他怀疑人生，于是所有人都嘲笑他。  

你看，就你止损，你傻吧，我们都赚到钱了，只有你完美踏空，而且还亏了。  

请问，他内心怎么自洽？  

他会不会怀疑其实不该止损？

我当年那个女同事，她也面对同样的问题呀。  

万一这次不一样呢？万一这次霸道总裁真的爱上我了呢？

万一按照系统踢出去的才是良配呢？

万一这次行情就是不一样了，散户也能暴打华尔街了，万一呢？  

万一长期执行交易系统的专业机构们就是错了，万一就是飘单的散户策略成为王道了，万一呢？  

我不知道有多少读者去过澳门，新加坡，拉斯维加斯。  

你去了就会知道，我说的这件事，是大部分赌客们要面对的。  

你一定会想，万一呢？万一我就是运气好，就是靠运气赢了靠策略的赌场呢？

这是一种心魔，人人都有。

2008年的时候，我还是个投资领域里的小白，有个华尔街下岗的交易员，回国做生意。  

做什么生意呢？就是指导别人投资。  

他一个月收人家五百块钱，一年就是六千，白天指导内盘市场，晚上指导外盘市场。  

加上其他佣金点费，手续费，他小日子过的蛮好，一年也有七八百万的净收入。  

其实最后到手的钱，比他在美国时还要挣的多些，因为那时候他在华尔街也只有百万美金的年薪，还要交很高的税。  

他可能最初只是想回国过度下，结果做着做着就发现挺开心，国内人傻钱多，这钱挣的挺容易，就再也不回美国了。  

那么他这个人很实诚，实诚体现在，他对他的客人，是实话实说的。

有很多人是江湖骗子，他告诉你，你听他给你喊单，能挣钱。  

这个他从一开始就否认了，他讲的很清楚，你听他喊单，是不会改变你的结果的。

俗称你赚钱了，那是你的运气，你亏钱了，那是你运气不好。

那么他喊单的作用是什么呢？是金融服务。

他实际上是一个金融服务者，他挣的，是金融服务费。

而你，就是纯粹的金融消费者。

当然，如果你运气特别好，或许你这个消费者也能偶尔赚到钱，但长期看，就是消费者。

非常实诚的一个人，姜子牙钓鱼，直勾，就这样，人家在国内也渐渐有了很多稳定的金融消费者客户，还和郎教授一起上过节目。  

每年付给他6000块，听他喊单的客人里面，就没有出现过稳定盈利者，多年之后，真如他一开始说的，有人亏有人赚，完全是运气作用。

而且长期看，基本都是亏的，的确是金融消费者。

但是这些人，相对来说，也亏得更安全一些，毕竟有个理智的导游带着玩。长期看虽然都是亏的，但不容易因为头脑过热而大亏。  

我年轻的时候，16年前，我就跟他讲，我不要喊单服务。  

我要干嘛？我要自己去建立属于自己的交易系统。  

他就跟我说，你想干的那种事儿，是很累的，你要建立你的交易系统，就像你说你要去开一个局部的赌场。  

赌客虽然金融消费了，但你毕竟过程是爽的呀，你听听喊单就下单，是不是玩的很开心？  

你人不累呀。  

你每天幻想着遇到霸道总裁爱上我，这个过程起码是舒服的。  

你说你要去建立一个系统，你要去按照rule去做投资决策，那你人累呀。  

我跟他说，钱难挣，屎难吃，挣钱的事情都累，我这人不怕累的。

于是他说，那你去尝试吧。成了你给我报喜，没成，随时欢迎你来享受金融消费者的游戏乐趣。

两年后，2010年，我告诉他，我研发成功了。  

他说，这个不算成。  

就像一个人，刚摆了个摊，你以为你成了。

其实后面你能坚持多久，才是问题所在。

你看那个卖油条的，辛苦一年没啥难的，辛苦三年呢？五年呢？

你想不想休假？你想不想赌涨跌？你想不想凭运气？

你想不想不再挣辛苦钱了？

想，你就会放弃你的交易系统，你到时候就会来当一个金融消费者，来听喊单了。

我听了笑笑，说，你说的也有道理，我们且看吧，让时间给出答案。  

从08年到今天，我风雨无阻地出摊，已经整整十六年了。比唐僧取经都多两年。  

所以你看到问题的关键了么？  

这是知不知道算法的问题么？这是人性本身的区别呀。

我前同事是个恋爱脑，我是个苦行僧，我们人不同呀。

[就像那天我写给你们的投资与交易，那只是相当于一个摆摊的方法，要怎么去做，才能稳定盈利。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)

[至于你看了之后，是欣赏之，还是践行之，是执行了一天还是执行了一辈子，取决于你这个人。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)

[我们多数人都知道巴菲特的投资策略，问题是，我们能坚持六十多年么？  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)

[小宝是没有看过武功秘笈么？他看过。问题是，他能像他师父陈近南那样，看三年，练了整整三十年么？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)

