# 是男人，你就得认

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[上午我聊阮经天的电影，有读者问我，为什么弄到最后，主角还是得死？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513640&idx=1&sn=76bce6ffcfcfa11e472bb8e0af53c62d&chksm=fb1ada54cc6d53426f31ebc7c360d3fd3bf035918110ca57d489cc8d81120ba3857c2bc42b93&scene=21#wechat_redirect)  

其实在我看来，这才是电影牛的地方。  

别的电影搁在最后那就是为了政治正确为了过审，而这本电影搁在最后，这就是必须的。  

阮经天，必须死。

我上午一直跟你们说，放弃50换100的那种想法，放弃。  

这句话背后的潜台词是什么？

是告诉你，你曾经做错的那些事儿，你都得认。

阮经天最后赴死，就是认账去了，我干过的事儿，我都认，我不会指望着说干两件好事，就把自己给放了，那成啥人了？

你不认账，你这辈子是不会有啥大出息的。  

你说我这辈子就不打算有啥大出息，我就摸摸鱼，混混日子，挺好。  

这就对了，没毛病，人有自知之明，非常好。

可是如果你一旦向上午说的那样，你要逆天改命，你甚至要对着那个四维世界里的真我叫板，我命由我不由天。

这是什么？  

这是在跟老天爷宣战，你是誓要活出个人样来，这么一号人物。

要做这种人，你能学那种烂怂人，穿上裤子不认账么？  

这不是笑话么？  

你想逆天改命，你不甘于自己这辈子的出厂配置，你非要和四维世界里的真我叫板，和老天爷叫阵，那就记住我下面这两句话。  

1、我做错的，要杀要剐，我都认账。

2、50是换不来100的，10年的事情铆足了10年去做。

这两句话你不是铁定了心坚信，你就别想什么改命，那不扯淡么。  

10年前，我已经退休了，或者说，我退出了执行层，变成了一个资方。  

但是20年前，我在干嘛？

那时候我还是一个刚刚脱离被退学命运，焦头烂额读研的“还债”的这样一个状态。

我还债，是我应该的明白不？  

我活该。

人家大学里好好学习，认真听课，我大学里成天通宵打游戏，到了期末连任课老师是哪个教授都不认得。  

如果说这样都让我划水划毕业了，天理何在？良心何在？  

我自己的良心让狗吃了么？  

我是怎么毕业的？用1年半的时间学完了人家本科加研究生阶段所有的课程。  

是我在讨巧么？

不，是我向内求， **我逼迫自己每一秒都能抵别人五秒用。**

没有人极度专注的，没有，再是学霸，他一天学8个小时，也不可能每一个小时里面的3600秒都专注，他不会的。  

因为他犯不着。他总有吃吃零食，跑个神的时候。

当年和我一起读研的师兄们，在实验室里刷刷烂剧，也能毕业，回头到今天，该教授教授，该专家专家。  

 **这说明学校在给你布置学习任务的时候，已经充分考虑到你是个人了。  
**

人应该有休息的时间，娱乐的时间，放松的时间。

可我是人么？我还配做人么？我本科期间玩了几年，天天在玩，把此后的所有娱乐时间，全都透支了。  

就像一个年薪20万的小白领，刚进入市场，开局先输200万。  

大部分人的思路是什么？  

就是不认账嘛。

输了就不认，就这德性。  

你要说我哪儿点有出息，就这里，我还，我还。  

真还传。  

10年的账要用10年去还，如果你非要压缩到2年怎么办？  

难道能赖账么？难道只还40万么？不，不能。

你想压缩很简单，打三份工，外加卖血。  

这就是我说的，10年的事，我真的用足了10年去做。  

我所有的时间都是定死的，我穿个鞋子，3秒，没穿好，我抽自己30个嘴巴子。这3秒里面还要一边穿鞋一边干嘛，还债，利用起来，时分复用。做不到，浪费了，再加30个嘴巴子。

我每天都像活在集中营里，有一把枪顶着我的脑门子，就这么过日子。  

就像周扒皮，先扒自己皮，先半夜鸡叫，自己折磨自己，活得像一只旷野上的狼，每天疯狂的在雪原上跑，被夹子夹住腿，当机立断就可以咬掉自己的脚。

我本意只是想还本科时代欠的债，欠的学业上的债，没想到用力过猛。  

硕士毕业后3年架构师，5年高管，8年就资方了。以至于到了2014年，我等同于退休了，变成纯资方了。

时光上只过去了10年，可是我的内心，过去了50年。  

退休的那一年，我只有30岁出头，可是我的内心，已经80多了，头上乌黑，心中全是白发。

我没有讨巧，我认账的。  

别人可以那么过，是因为他们没犯错，我不能那么过，因为我犯过错。  

 **犯了错，要认账，挨了打，要立正。**

你让昔日所有给我打过不及格的教授们再来重新评价我，有一件事，他们所有人都会承认。  

我是个爷们，纯的。

我就像士兵突击里面那个把自己腿生生跑断的伍六一，我可以输掉比赛，但我不会不认账的。  

2008年我刚进入国际市场的时候，就发现100个人里面有99个，做不到这一点。  

做不到什么？  

认账。

他们赚了，开心的不得了，赔了，是没有办法执行止损的。  

不是他们不懂止损原理，不是不会设置止损位，而是他们没有办法接受。  

 **俗称，他们没有办法接受认账这件事。  
**

这就是为什么当年和我一起打游戏的，退学的退学，而我最后反而回到正轨的原因。  

别人输了就唉声叹气，指望天地奇迹，我输了，我卖血我也唱完真还传。  

我认，我从来都认。  

这是作为职业投资人最重要的品质，没有之一。  

别说亏钱，哪怕上来先输掉一只胳膊，我手起刀落，自己砍下来，我还。  

下半辈子我就是杨过呗，一条胳膊有一条胳膊的活法。  

我认。

一个人，如果没这点气质，你是没有魅力的。  

 **你没有魅力，资本不会青睐你，人才不会青睐你，连机会，也不会青睐你。  
**

因为你就没有魅力，你就不是那个漆黑中的萤火虫，那么鲜明，那么出众。  

我跟读者说过，男人，最好先混出个样子来，再指望有人爱上你。  

有读者马上就问，你自己不是研究生没毕业就结婚了吗？

我回答说，因为我人见人爱，花见花开。

我有魅力呀，我就有这种即便身处低谷，依然有女人青睐的魅力。  

我当年本科屡屡挂科的时候，交重修费的老师，某个教授夫人，一个教工老太太，都对我另眼相看。  

她说，你放心，你不会退学，不会沉沦，你肯定会去考研，而且肯定能考上，而且肯定能把欠下的学业都补齐了。  

对别人来说也许不可能，对你那就不叫个事儿。

她看人看了几十年了，学霸见太多了，那学校里人人都是学霸，问题是，有你这种气质的，太罕见了。  

什么气质？  

认账。

古龙小说里面，魔教大佬冷面罗刹威逼华山派划个道出来比试，师父走火入魔，弟子们谁都不敢出头，因为武功差太远。

一个武功平平的小尼姑，枯梅站出来了，她架了一口滚烫的油锅，把自己的手放进去炸成白骨，然后请魔教大佬，轮到您了。

一战之后，她就是华山的掌门。  

这就叫掌门气质，她站出来，把陈年旧账都给认了。  

[一个人，要开始逆天改命，你不认账，是不可能的，陈年旧账，不做个了断，怎么开启新的命运？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484090&idx=1&sn=9edcc28ceb1190d9ed058ff2c55fb0f2&chksm=c0974ffef7e0c6e870111e0d6cc1a28e46a932e1c1bf26da018913cf12dee9ea4e5cec11f45f&scene=21#wechat_redirect)

[一个人，你不坚持50块换不来100块，是无法走在正确的路上的。大道甚夷，而民好径，你会不停的被乱七八糟的东西干扰方向，最后原地打转。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484090&idx=1&sn=9edcc28ceb1190d9ed058ff2c55fb0f2&chksm=c0974ffef7e0c6e870111e0d6cc1a28e46a932e1c1bf26da018913cf12dee9ea4e5cec11f45f&scene=21#wechat_redirect)

[一个人，没有这前两条作为你的底色，没有认账的气质，没有10年的事情卯足了10年去做的气质，是没有魅力的。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484090&idx=1&sn=9edcc28ceb1190d9ed058ff2c55fb0f2&chksm=c0974ffef7e0c6e870111e0d6cc1a28e46a932e1c1bf26da018913cf12dee9ea4e5cec11f45f&scene=21#wechat_redirect)

[资本不会青睐你，人才不会追随你，机会都绕着你。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484090&idx=1&sn=9edcc28ceb1190d9ed058ff2c55fb0f2&chksm=c0974ffef7e0c6e870111e0d6cc1a28e46a932e1c1bf26da018913cf12dee9ea4e5cec11f45f&scene=21#wechat_redirect)

[做到这两点，前辈见了你，心中一个赞字，后辈见了你，心中一个服字。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484090&idx=1&sn=9edcc28ceb1190d9ed058ff2c55fb0f2&chksm=c0974ffef7e0c6e870111e0d6cc1a28e46a932e1c1bf26da018913cf12dee9ea4e5cec11f45f&scene=21#wechat_redirect)

[当你把炸成白骨的手举起来的时候，知道华山队伍里什么声音么？  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484090&idx=1&sn=9edcc28ceb1190d9ed058ff2c55fb0f2&chksm=c0974ffef7e0c6e870111e0d6cc1a28e46a932e1c1bf26da018913cf12dee9ea4e5cec11f45f&scene=21#wechat_redirect)

[所有人都涨红了脸在那里喊，掌门，掌门。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484090&idx=1&sn=9edcc28ceb1190d9ed058ff2c55fb0f2&chksm=c0974ffef7e0c6e870111e0d6cc1a28e46a932e1c1bf26da018913cf12dee9ea4e5cec11f45f&scene=21#wechat_redirect)

[这就叫人见人爱，花见花开，这已经不是你想赢，而是所有人，都盼着你赢。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484090&idx=1&sn=9edcc28ceb1190d9ed058ff2c55fb0f2&chksm=c0974ffef7e0c6e870111e0d6cc1a28e46a932e1c1bf26da018913cf12dee9ea4e5cec11f45f&scene=21#wechat_redirect)

