# 普及点美债关联的金融类常识

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[有个满级读者说，他不理解为什么那些投资人会去买美债，美债的收益率那么低，而且要等那么多年，为什么不去买美股呢。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484099&idx=1&sn=bb059abdb4d50758b4c58582760045c8&chksm=c0974f87f7e0c6911e2a87c15824347f0a75926c85f4bea3811490ca3676f3adf7ee847c3dc4&scene=21#wechat_redirect)

这里面牵涉两个常识，我发现很多人有类似的理解误区，所以今天针对这俩知识点，做个科普。

第一个常识是收益。  

收益和无风险收益是两码事。  

比如你投资一家公司，假如赚钱了，收益100%，你不能盯着那个假如赚钱了，那么假如赔钱呢？

所以别人告诉你，一个生意，预期收益100%，你要算什么？你要算概率。

这个预期到底是多大的概率会发生？  

就像你会亏钱，亏钱也是个预期，这个预期也有一个概率，有多大的概率会发生。

换句话说， **你得把这个生意的不同结局的概率都拿出来，乘以各自的结果，最后得出来的那个结果加权，叫做数学期望。**  

它可能比你最初想象的要低得多，但是它才更接近真相。

当你投资做久了，你投过一千门生意的时候，你就会发现，你真正的回报，是在那个数学期望附近，而不是什么如果附近。

这个道理很简单，就像一个钓鱼的人，他今天运气好，钓上来一桶，明天运气不好，空手而归。  

一天两天他不会明白，但十年八年之后，他就清楚了，自己年均能钓多少，日均能钓多少。  

他不会再以运气最好的那天作为标杆，也不会在运气最差的时候就垂头丧气。  

他不会像那些暂时获取高收入的码农一样去加杠杆，让太太全职，孩子读国际学校，又在大幅度降薪之后十分彷徨。

所以你去看，买债的，往往是什么？是大户。  

动辄能够调动十亿百亿资金规模的，才会去买债。  

难道这些机构都是傻瓜么，他们不晓得什么收益高么。  

不是这样的，他们明白，收益和无风险收益，是两码事。  

收益折合成数学期望之后的那个数字，未必能大于无风险收益。

当一个人，你兜里只有几十万的时候，你想消费，你兜里只有几百万的时候，你想搏一搏，你兜里有几千万的时候，你开始各种投资组合。  

真当你兜里几百亿以上的时候，对高回报就没有那么看重了。

说到底，更有钱，你也上不了火星。  

不是所有投资人都像巴菲特，誓要如何如何，实际上多数投资人的阈值都很低。  

当你意识到那个钱，几辈子也花不光的时候，你会越发趋于保守。  

这就是为什么有很多大资金都在债市。  

就好比一个人，只有一两套房的时候，他是追逐高风险高收益的，十来套房的时候，他是追逐中等风险中等收益的。

但当他有100套房了，他不会ALL IN的，可能80套都拿去收租了，只有20套，会去怎么投资组合下。

这就是为什么债市永远都有那么多大户的原因，甚至不乏各种主权国家。  

人家操盘的都是几千亿美金，上万亿美金的盘子，这种显然不可能像你想的那样跑去搏高风险，追求什么一刀穷一刀富。  

这是第一个常识，收益和无风险收益，是两码事。  

美债市场几乎就是一个类似于存款的市场，主要风险在于被没收。  

这就像银行，只要银行不倒闭，不赖账，那你的存款就是安全的，美债也一样。

只要美国不倒闭，美国不赖账，那就是安全的。

当然，低风险不是零风险，即便你觉得美国不会倒闭，也未必不会赖债。

尤其对于外国人，这事儿不好讲。

但总的来说，无论是倒闭还是赖账，这个风险都很低，基本等同于存款，所以我们就叫做无风险收益。

实际上不存在绝对的无风险收益，我们说的无风险收益就是指类似存款那种风险。  

 **第二个常 识是美联储加息与美债价格之间的关系。**

我给你打个很简单的比方。  

假如美国现在的利息是0，你买了100块的美债，1年期。那么1年后，它值多少钱？  

还是100块。

如果这时候你要转让给别人，别人愿意付多少钱？还是100块。  

那么假如美国今晚加息，利率加到10%，那么请问，你这张100块的美债，能卖出去多少钱？  

卖出去多少钱，要站在别人的角度考虑。

现在已经加息了，加到10%了，他去买一张100的一年期的美债，1年后，会得到多少钱？  

得到110块。

这是他的预期收益。  

那么假如他1年后要得到100块，他只需要买多少钱的美债？  

只需要买91块就可以了，他现在买91块的美债，1年后本息共110%，他就可以得到100块。

换句话说，如果你那张提前了一天买的，零利息的美债，要转让，你只能以91块的价格转让，才会有人要。  

明白这意思么？因为你那张债是没有利息的，1年后，也只能拿到100块。  

人家现在去买新的，是有10%利息的，人家现在只要买91块，1年后也能拿到100块。

所以，你就只能以91块的价格转让，仅仅一晚，因为加息，你就亏了9块钱。

好，那我们把这个游戏反过来。  

现在的利息是10%，你买了100块的美债，1年后到期，你能拿到多少？110块。

好，现在假设今晚美联储降息，降到0。

请问你这张美债如果转让，能卖多少钱？

很简单，能卖110块。

因为现在的利息是零，别人如果要在1年后得到110块，他就需要买入110块的美债。

而你这个早买了一晚的美债，虽然只花了100块，但是1年后，也能得到110块。

所以他要买你的这张美债，就需要掏出110块。

我这里只是打比方，你把利率10%看作X，利率0看作Y，你让X和Y分别等于其他数字，你自己可以算出各种组合。

 **然后你就会发现，当美联储处于利息高位的时候，或者说，他们接下来只能步入降息周期的时候，也就是你买入美债最划算的时候。**

因为接下来只要他们一降息，你就可以高价转让，你不需要真等到美债到期。

你提前就可以兑现利益。

而当下，美联储就处在这样的利息高位，他们即便6月份不降息，接下来也总不至于继续加息。  

这就是为什么你会看到那些大的资本，会在这样一个时间节点里，买入美债。  

当然，我主要是科普，回答两个常识问题，我相信咱们的读者，一般来说，不至于资金大到有这种类型的投资需求。

[但是，就是这样一个个不起眼的常识，恰恰是你理解金融类话题的基础。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484331&idx=1&sn=11f2602896fcdad7504672185b2120f8&chksm=cf5e3d50f829b44656a14707382dd0e97e32ea96df113a2a65bd8fdacb26559bd433a2cd128a&scene=21#wechat_redirect)

