# 普通人能冒出头的草莽时代，才是机会所在

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[咱们上午聊游戏，我被美女包围了，文末的那几句话，有些读者不认同我对文字领域悲观的看法。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512526&idx=1&sn=688c44b2a1310341cbe4622f5e19aae5&chksm=fb1addb2cc6d54a425dd830d06365b277b35ca2a6dc1f04216be79a878826710c8ec623ac07f&scene=21#wechat_redirect)  

不认同很正常，你们，本来就是我从数亿网民中千里挑一找出来的，彼此看对了眼神的那个人。  

俗称你们就是文字坚守者，否则也不会留在这里，看这么长的文字，连张配图都没有。  

你们当然看不起其他的娱乐载体，觉得那些都俗，例如VR游戏什么的。

但有句话怎么讲呢， **你喜欢不喜欢，与历史进程如何，是两码事。**  

趋势又不会以我们的意志为转移。  

文字最辉煌的年代是什么时候？是孔子，庄子，苏格拉底，柏拉图那时候。  

那时候真的是无比灿烂，到唐宋，到李白，苏东坡，被进一步推上高潮。  

文艺复兴，实际上已经是文字最后的辉煌了。  

那么接下这一棒的是什么？  

实际上是广电，中国有广电，美国也有广电，德国也有广电。

当电视诞生的时候，文字已经退居二线了。  

那么广电是当下的一哥么？当然不是，广电是一个夕阳行业，夕阳中的夕阳，比阿三都夕阳。  

这话不是今天这样讲，十年前，你去找任何一个风投机构，你问他们，在传播领域里，行业怎么排名？  

他们一定告诉你互联网大于电信，电信大于广电。

俗称有三家创业公司，一家是互联网行业的，一家是电信行业的，一家是广电行业的。  

风投机构会主动约见互联网行业的公司，如果钱没投光，还有投不出去的KPI要完成，那么也许会见一见电信行业的。  

广电行业？对不起，没空。  

任何时候，资本市场的判断是最清晰的，你不用怀疑，真金白银玩钱的，永远都是最明白的。  

 **因为人家就是靠明白吃饭的，不明白，就饿死了。**

至于文字传媒这个东西，就是书店，出版社这东西，那糟糕的局面，完全没法看，因为它比广电排名还靠后。  

这东西是80年代时的热门，到了90年代，随着家家有电视，就被广电挤压了很大空间，到了2010年以后，实体书店一个比一个死得快。

有手机玩手机，没手机玩电脑，电脑都没有还可以看电视，谁看书做什么？

你去看各地的广电集团，都在缩编，不开拓新业务的，不断缩小雇员团队，最后实际上等于已经不再把精力花在内容上，而是转型去做审核了。  

全世界都是这样的，不是只有我们这样，你去看美国，德国的广电，都是这样的。  

这是技术演进的过程。  

所以我说， **你想知道什么是夕阳行业很简单，就看一件事，多久没有出新人了？**  

香港电影多久没有出新人了？  

古天乐这么老了，还要坚持在屏幕上，刘德华这么老了，还要坚持在屏幕上。  

真的是他们不给年轻人机会么？  

不，是如果他们不演，其实就没有观众来看了。

[这就是我上午文末讲的印第安人保留地，最后留下的只是一批老观众，他们只认得刘德华，古天乐这么几个人，林峯这个70后都一脸褶子了，还得去演张无忌。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512526&idx=1&sn=688c44b2a1310341cbe4622f5e19aae5&chksm=fb1addb2cc6d54a425dd830d06365b277b35ca2a6dc1f04216be79a878826710c8ec623ac07f&scene=21#wechat_redirect)  

没法子，如果这几个人不演，老观众就走了，这是个存量市场。

你去看文字市场也是一样的，你多少年没有见过大师了？  

上一个大师是金庸，金庸1972年就封笔了。  

互联网诞生之初，因为技术限制，带宽限制，最初只能选择文字，俗称网文，包括前段时间关停的天涯。  

像我这样90年代的第一批网民都知道那个年代咋回事，所以我上午给你们举了一个文字游戏叫做MUD，拿这个当案例。  

互联网以文字起家不是因为文字有前途，而是因为当年的技术不够，带宽不够，网速不够，90年代我们上网，想看一张图片，要等好几秒才看到头发，再等好几秒才看到眼睛，刷新太慢了。

后来没过几年，随着技术突破，网游就兴起了，陈天桥这个昔日的首富是做网游的，丁磊这个昔日的首富也是做网游的。

这是前途。  

自从有电视，看书的人就很少了，自从有了网游，客厅里的电视机都成了摆设。  

不要觉得首富都傻的，人家连趋势都看不懂，咋当地首富？  

 **所以等有了虚拟现实网游，谁还去玩传统的网游呢？**  

这就是一个技术演进的过程中，不断被重定义的财富，不断地新市场冲击老市场的过程。  

当然，你说文字市场会彻底消失么？不会的，你有生之年都不会。  

金庸的小说永远都会再版，再版，再版，只不过，不再出大师了。  

 **因为没有了新观众，新观众小时候是看视频的，稍大一点连长视频也看不进去，改看短视频了，他们长到十八岁，可能虚拟现实游戏已经成熟了。**  

有互动与没互动，感觉是完全不一样的，强互动与弱互动，感觉又是完全不一样的。  

虚拟现实游戏最后给你的感觉就像身边有个机器猫，这是什么文字也提供不了的。  

文字需要读者自己去思考，去想象，门槛是很高的，至少比电影高太多。

而电影在游戏面前，根本不够看。游戏面对虚拟现实游戏，完全不够打。  

这就是我标题里告诉你们的，机会永远都只存在于草莽时代。  

如果香港电影市场里不断冒出周星驰这样的新人大咖，就说明这个市场新入场的观众很多，这是个充满机会的新兴市场。  

反过来，如果那么多年都不出新人了，说明没有新观众补充，那就是个存量市场，俗称留下的都是已经习惯了刘德华的老人们，他们不愿意重新学如何操作网游。  

 **知道要做什么，永远比知道怎么做更重要。**

你想想看，2008年，国内都没有几个人了解高频量化交易的年代，我就开始做这个，为什么？

要知道，我一出场就是计算机行业的人，热门行业的。

为什么还要押注别的赛道？

因为原赛道说到底，还是机会不够多嘛。

越是草莽时代，就是披着鲨鱼皮外壳的手机里的战斗机，各种用着联发科山寨芯片的智能机以299的价格在电视购物里面刷屏的年代，才是机会。

等到智能机被华为+苹果扫平，哪还有机会？

我当年不抢量化高频的赛道，指望计算机，指望得上么？人家90年代开公司，我90年代还在读高中呢。  

咱们这每天的原创，其实是我构建的一个彼此的聊天沟通的渠道，你们是文字爱好者，我也是，否则我小时候也不会读过那么多书。

但喜欢是一码事，生意是另一码事，作为一个生意人，你要听我唠生意经，就是上面这样的行业判断。  

做生意首先不是喜不喜欢，认不认同，而是市场对不对，方向对不对。

方向要对，方向不对，努力白费。

当下文字市场里的坚守者，实际上大都是类似许知远这种文青，所谓努力拍视频是为了挣钱养活他那个赔钱的书店。  

像我这种每一个毛孔都散发着铜钱气息的，纯粹商人出身的，是很少愿意介入这种夕阳行业的。  

但是这个夕阳行业，如果想要保住，还真需要我这号的来搭把手。  

就像孔子说的那句话，吾未见好德如好色者也。

真正爱东西方传统文化的人是极少的，许知远那种文青的方式是撑不起这艘破船的。

但是大多数人是爱钱的，所以我这种玩过各种阴谋诡计，有过各种捞钱经历的人，来到文字课堂里授课，反而使得冷清的教室里多了一丝烟火气。

很多读书不是为了来读书的，他们只是来取经，取现实生活中，世俗意义下，成功之道那部经。

只是被我夹带私货，在聊生意经，市场风云的同时，顺道把那些东西方的典故，也捎带着植入了读者的心中。

