# 普通人怎么才能自信？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[昨天强蹭了一把杨笠，有好多读者问了我一个很具体，很实在的问题。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247516029&idx=1&sn=c3529fed42517eeee81abd1028989fff&chksm=fb1ad301cc6d5a175fb6b83ca60e46b3b3ad32e1ba9320bd8cae0e72061eb2138c400fc0d32e&scene=21#wechat_redirect)

他/她们问我，自己真的是很普通，也很不自信。  

该怎么才能解决这个问题呢？或者说，如何一步一步走向自信？  

首先我告诉你，在任何领域里都自信，你问我没用的，我答不出来，你得去问懂王。

如果你没有这么宏大的目标，你只是想要有少数，甚至只是一两个领域里的自信，那么很简单，记住我下面这句话。  

**复杂的事情简单化，简单的事情重复化。**

在展开这句话之前，我先让你看看大多数人是怎么做的，或者说，是怎么做了一堆的无用功，各种情绪上头，最终无解的。  

用别人打比方不尊重，就我和我太太，我们两口子登场，来给你们现身说法。  

我是企业里的，年轻时做过码农，做过市场，做过高管，待过8年以上的科技公司，后来又做了十年的资方，全职做投资。  

我太太是老师，俗称上岸的。

我们两口子带孩子出门旅游过很多次，只有两三次是有导游的，就相当于私人定制，有导游兼司机，带我们一家玩。  

绝大多数情况下，都是自由行，就是只有自家人，包括去国外也是。  

那么只有家人的情况下，就有很多事情要处理，机票酒店交通自驾景点餐饮，各种突发状况，都要自己安排。  

那这里面就会有一个分工的问题。  

最初的时候大家是没有经验的，何况也年轻，孩子也小，遇到问题手忙脚乱。  

我太太就会觉得我是个普信男。

她想不通，这个男人为什么会如此普通且自信，明明是因为他没有预见性，遇到了堵车，或者遇到了酒店入住的问题，或者遇到了过了吃饭时间还找不到吃饭的地方种种问题。

但是他好像从来不会反省。

我确实不会反省，因为我觉得这不是我的问题。  

我在企业里面，早期是核心研发，后来是管研发团队的，再后来是管市场团队的。

我认为什么是我的职责？把产品做出来，把产品卖出去，这是我的职责。  

其余的关我什么事？  

公司养着行政，财务，人力，运维，一堆的部门，他们是干什么吃的？  

研发，把产品做出来，销售，把钱挣回来，核心问题已经解决了呀？  

我们挣钱的职能部门都能完成工作，你们花钱的部门搞不定？

所以我潜意识里就会觉得很多错不是我的错。

就像101认为我只管打仗，打仗之外的事情没做好，一律是政委的责任。

那么你反过来，站在我太太的角度，她更不会觉得是她的责任。

她一个当老师的，她需要处理什么事情？  

她什么事情都不需要处理，哪怕她们单位，也是甲方呀。

任何与教学无关的活动，都是乙方的责任。她只要教好书就OK了。这是她在多年工作中养成的习惯。

所以当我们出游的时候，当没有导游的时候，就会出现定位问题。  

我们都认为自己是101，没有人认为自己是政委。

那这个时候你们看待双方是什么？就是普通且自信。  

她看我是普信男，我看她是普信女。

什么都不懂，还瞎指挥，只会提意见，却什么都解决不了。  

绝大多数人到这里，就打住了。  

俗称只有情绪，甚至互相贴标签。  

怎么去解决这个问题？  

**很简单，当没有后勤部门可以抱怨的时候，你自己就是自己的后勤， 总要有人学习，如何当好政委。**

这个主动的人是我，因为我曾经多次跨界，我做过技术，做过市场，外企，国企，民企，创业，投资，我都做过。

我不像她只做过一件事，我有过很多次离开舒适圈，去到一个陌生的的地方，从头开始的经历。  

那我不懂一个东西，我学嘛。既然我们不想在旅游的过程中，车上有一个外人介入，那必然有一个人，他要学习如何成为导游，来填补这个角色。  

我选择学习。  

等你学会了，你在导游这件事情上，就不普通了。

而当你一旦通过做事熟悉了，你必然升起自信。

雍正说自己是水里进火里出，六部办差，外省民间闯荡出来的铁骨头，硬汉子！你们读的书，我全读了，你们没读的书，我也都读过！当年在黄河里，被洪水冲了一天一夜我都没怕过，还怕被你们的口水给淹了？  

懂王说自己盖大楼，修广场，四次破产四次爬起来，被FBI抄家，被打成一只耳都能迅速爬起来，你以为他是离开手下人，连个笔盒都不会自己挪的查尔斯？

所以自信很简单，去做，**自信是做事的过程中带来的。**

[那天专门聊投资的时候，也有很多人问我自信问题，他们持仓的过程中，总是不自信，或者决策的过程中，总是不自信。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)

我就很自信。  

我为啥自信？因为复杂的东西简单化，简单的东西重复化。  

什么是投资？什么是投机？  

到底要不要严格止损？

能不能越跌越买？  

能不能只靠技术指标？

能不能只靠消息面？  

单次盈利的方式到底能不能重复？

稳定盈利曲线如果方差太大到底有没有长期可执行性？  

你们问我的每一个问题，我都是能给你数学推导的。

一个人骂另一个人SB，这是什么？这是情绪。  

一个人证明另一个人SB，这是什么？这是科学。  

[我能把每一种你们想象中的投资方式，都能给你造出一百个模拟人。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)

[这一百个模拟人会用你以为的那种方式投资五十年，然后我让你提前看到这一百个模拟人的命运，看到他们一生的财富曲线的起起伏伏。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)

[这就叫复杂的事情简单化。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)

[你活一辈子活不明白，我让你活一百辈子，我让你用50种不同的方式各活100辈子，一共五千辈子，你还能活不明白么？  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)

[这就叫科学。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)

[我把复杂的事情，可视化了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)

这是第一步。

第二步是什么？  

是简单的事情的重复化，来嘛，真金白银，在市场里跑，去验证你的科学。

日复一日，年复一年，第三年的时候，我刚刚稳定盈利的时候，或许还有些忐忑。这都第十六个年头了。

一家医院，如果本来就是在科学体系下建立的，又开了十六年，经过无数病患的数据验证，你说还有什么不自信的？  

这就叫简单的事情重复化。  

我们每个人都很普通，因为我们不可能像懂王一样所有领域都排在人类前列。  

但是，我们总有自己可以重复做的事情，你哪怕切菜切个十六年，你也切出点自信来了吧？

不就这点事儿么？  

所以自信哪儿来的？重复中得来的。  

[那天有个炒房的读者来留言，也很有意思的，他说他没有学过任何投资相关的科学的方法，他就是什么？就是纯粹的买卖。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)

他20年来，买卖过200套以上的房子，他不是中介，是他自己买卖的。

这就是他自信的来源，人家有实践经验。  

[他只是想要来看看科学的投资体系是什么样的，俗称他想来看看公式，然后与自己昔日实践中得出的数据，来进行对照，梳理自己的投资。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)

