# 最近的路，往往是最远的。门槛最低的事情，往往是最难的

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[我上午说逻辑很重要，不等于只有逻辑就够了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512622&idx=2&sn=134febe53c3b3e38d529407ba7be7bf3&chksm=fb1ade52cc6d5744a01956fd1b0f16007e6efd8b9cba21edc0a91181606c5a09535fe671b276&scene=21#wechat_redirect)  

很多时候，我说什么很重要，并不是说只要有了什么就足够，理解重要条件与充要条件的差别，本身就是逻辑的一部分。

我们很多时候说，中国员工在外企里面埋头做事不如印度人升迁快，固然有是否抱团之类诸多原因，但表达能力的欠缺，也是主因。

我上午提到逻辑，只是说表达能力欠缺与这个脱不了干系， **并不是说，学了逻辑，表达能力就能上去。**  

知行合一，知行合一，学习基本的逻辑仅仅是一个知的过程，知为行之始，学完逻辑之后，你要经过长期训练，才能掌握它。  

而这个训练来自于什么？来自于battle，与人辩论。  

我经常问大家，你是要赢？还是要辩个输赢？  

注意我的用意，这里辩论的目的，并不是为了辩赢。  

辩论不为赢为什么？  

 **为了听得懂别人在说什么，为了让别人听得懂自己在说什么。**

你没有听错，这是需要训练的，事实上，绝大多数人，是做不到这一点的，我指的就是绝大多数。  

俗称大部分人以为自己听懂了别人在说什么，以为别人听得懂自己在说什么，实际上，那只是幻觉。  

咱们有那种做自媒体做了四五年的读者来问过我，为什么他坚持天天写原创，他觉得他写的一点儿都不比老胡，不比连老师差，人家阅读千万，他阅读千百，很多年了，一直如此。  

我看了他分享给我的，他的内容，不禁莞尔，别说5年，再写50年，我相信你还是阅读维持在千把人这个范围。  

哪怕明天一号官媒推荐你，让全国人民都来看看，后天起，你的阅读还是会回到现在这个千把人的状态。

我以前老拿自己开玩笑，说我们的阅读量只有几万，而且肉眼可视的未来，都只会非常缓慢的增长。

知道为什么？

因为刻意洗粉洗成这样的，我知道大众的爽点在哪儿，我就是不去触碰，我知道大众的不爽在哪儿，我就是要触大家的逆鳞。

大多数人受不了这个语气自然会离开，于是我们的阅读就可以被压制在一个很低的位置。

但这是你想要的么？你写作是为了赚钱，你是巴不得自己的粉丝多点，再多点。

那为什么我说你的阅读量上不去了呢？  

很简单，因为你写的内容，恐怕连你自己都看不懂。

你不要觉得人家老胡，连老师写的是流水账，人家流水归流水，但有一点没问题，他能把话说利索了，你能么？

 **把话说利索，不是一个自我感觉良好的事儿，是需要专业训练的。**  

我曾经讲过，听中国人说话，不要听他说了什么，要听他没说什么。  

这是听人说话的两个阶段。  

但是对于大多数人而言，最重要的并不是第二个阶段，而是第一个阶段，你首先要能听懂他说了什么。

讲话也是一样的，不要上来就学美联储腔调，美联储那个讲话的口吻，是经历过了第一阶段，而后形成的第二阶段。  

他盖过第一层了，现在盖第二层， **你根本没有盖过第一层，上来学大人说话，你自己不觉得有什么，但是在别人眼里，跟小丑没区别，而且是不自知的小丑。**  

马保国老师能火的前提是他知道自己在扮小丑，而且他是在迎合观众。  

你呢，你说着观众不爱听的话，还学美联储的调，最关键的是，你自己还不知道自己在说啥。

就像上午说的，你根本没有学过逻辑，你连上下文连贯，连通顺都做不到。  

那你聚集起来的粉丝，可想而知，能是什么人？  

 **头脑清醒的不看你，你被网民的精英群体抛弃了；想要被讨好的也不看你，你被网民的大多数群体也抛弃了。**

 **两头都抛弃你，你写500年都没用。**  

我不是说阅读破千收益为零，不为零，但是那点收益有什么意义呢？

你去做乞丐，天桥底下放个盆都远比这有前途，都远比这赚的多。  

这就叫方向不对，努力白费。  

 **人的表达能力的第一步，一定是把话说清。** 说的浅不是问题，连老师说的浅不浅？

太浅了，可是他阅读量百万+。

你真正的问题在于，即便像他那么浅，那么流水账，你都做不到。  

事实上全网大多数混得像横漂一样的底层自媒体，都是做不到的。  

 **因为即便那么浅薄的表达，想要说清楚，也需要正确的方法。**  

无论老胡，还是连老师，都是专业的，人家就是学那个的，人家当年就是干那个的，人家干了一辈子。  

而且这不是说你大学里学个相关专业，掌握一些技巧就行的事情，不是的。  

你比如连老师，在互联网早期，人家是天天混迹网站，跟各路网友辩论，battle的。  

白天上网吵架，晚上回家跟律师老婆继续吵，几十年如一日的吵架，好处是什么？  

 **好处就是自此之后，能听懂别人说什么，也能让别人听懂自己在说什么。**

表达是训练的结果，不是谁生来就能掌握的。  

你觉得你比连老师写得好，那是你觉得，你找个第三方，你找我来做评判，我马上就告诉你，连老师那个东西虽然肤浅，虽然没有信息含量，可是至少我看得懂他想说什么，我也看得懂他的写作技巧，我也看得懂他通篇布局。  

但是你那个，对不起，在我看来，就像一个小孩子穿大人衣服，你自己不觉得好笑，大人看来很好笑。  

 **你看印象派画画好像只有几根线条，不等于你在一张纸上随便画几根线条拿去给画家们看，不会穿帮。**

这就是我上午说的，没有逻辑的人，他感知不到自己没有逻辑。  

但是有逻辑的人，一眼就看穿了。

一个连把话说通都不曾掌握的人，他自己感觉不到这一点的，但是别人能感觉到。  

我没有读过写作相应的学位，我也不靠这玩意儿混饭吃，但这不意味着我可以忽略第一步，我可以不经过专业训练。  

我的学生时代最擅长的就是与人辩论，与此同时长期担任类似于老师助手的工作。  

别的学生要做题，我不仅要做题，我还要讲题，我要举一反三，要把自己会做的题目讲到让更多学生听得懂，还能掌握。  

 **你自己会做，和你可以讲到别人也会做，是两种能力。**  

我参加工作后，很快进入管理层，很快从一个做产品的，变成教别人如何做产品的，从一个在企业内部教别人做产品的，变成在整个行业教各家公司建立规范的，而且很早就伺候在行业领袖身边，起到他与各大公司老板之间的桥梁的作用。  

这些都是训练，长期大量高层次大范围的沟通训练。  

就像我初中时，同学问我作文，他觉得他意思到了呀，不明白问题在哪儿。

你说问题在哪儿？  

为什么我打初中起，就能给全国性报刊投稿，人家编辑部就能录用一个孩子的稿件，为啥你觉得你写的那么通顺，连个中学生作文大赛都选不上呢？  

你觉得，和别人觉得是两码事。  

我每天是只花了5分钟写作，咱们这种文章是口授的，我随口说话形成的。

但这不意味着我真的可以没有章法了。

我年轻时经常在飞机上花个十分钟随便写篇PPT，下了飞机就去圆桌会议上对着一群领导信口开河。  

但这不意味着我是胡写的，否则我早就被各个企业主以及各司领导们轰下台了。

当年我的硬盘里有几百个G的PPT，类似的交流我天天做，一天飞三个城市，快，不等于你能省略步骤。  

你盖楼盖得再快，盖得再熟练，也得先盖第一层，才能盖第二层。  

而你现在的问题在于，连打灰都不会。

 **自媒体是一把双刃剑** ，一方面它降低了门槛，谁都能说两句，你不再需要经过编辑部的审稿。  

可是另一方面，它也让你失去了成长的机会。  

如果你根本没有学过逻辑，脑子里一团浆糊，这么大的网络世界，保不齐遇到几百个同样的浆糊，人家再给你打赏个块八毛的，被别人一捧，忘乎所以了。  

以为这是自己的方向了，把工作辞掉了，一做四五年，还没有乞丐赚的多。  

你自己觉得为什么呢？  

表达，是需要专业训练的。

 **这个训练的过程包括但不仅限于学习逻辑，长期与人辩论，长期担任沟通桥梁，长期负责对外宣传。**

 **这仅仅是把话说清的前提。** 一个人想要表达出二层含义的前提是他首先能把一层含义说清楚。

就像小学生第一次学习写作文，他以为引用几句名人名言就能掩盖自己的口齿不清？

在老师眼里，你所有的幼稚都是透明的。你以为你在耍小聪明，但别人看起来，你只是在耍宝。  

 **最近的路，往往是最远的。门槛最低的事情，往往是最难的。**  

谁都可以投资，看自行车的大爷也能开户，有几个能靠投资混饭吃呢？

人这辈子就两条路，好比职场，要么你擅长做事，要么你就得擅长拍马屁。

写作也是一样的，要么你学会跪舔，学会舔大多数网友的屁股，屁股舔的好，逻辑就不重要了，能力也不重要了。

如果你不愿意舔，就是我前面讲的那么复杂的一个过程。  

你不可能既不跪舔，还没能力，东抄两句西抄两句就指望挣钱，没可能的。

这年头，当乞丐都没这么容易。

