# 最适合高频交易的品种是什么？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

今天来回答一个其实我觉得没啥意义的问题，但留言问过的[满级读者](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484410&idx=1&sn=02c0d283a668cb582770ce34a979982d&chksm=cf5e3d01f829b41743b8d114c087f6ac20c7010d63c1b37e9e52c41d35014f3019ec20c9877e&scene=21#wechat_redirect)很多。  

一直都有人问我，到底从事的是什么品种的交易。

我从来没有回答过这个问题，因为我几乎从事过全品种的交易，但如果你从交易量上看，我每年9成以上的交易，都集中在外汇。  

外汇是最适合高频交易的市场，它的种类也非常多，任何两种货币之间都可以构成外汇交易，你可以借入日元做多美元，也可以借入美元做多日元，也可以借入欧元做多日元，也可以借入日元做多欧元。  

所以我说任何货币之间，都构成外汇交易。

而且不只是主权国家的货币，也包括黄金，数字货币之类，同属外汇交易市场。  

因为实际上你做多黄金，你是拿什么做多的？拿美元做多的，还是拿欧元做多的？你做空黄金，同样也是有具体对应什么货币。  

所以说，主权货币，黄金，数字货币这些，都属于外汇市场。  

这是交易量最庞大的市场。

你注意，我讲的是交易量，买进卖出，这就是交易量。

股市楼市更多的时候是财富的蓄水池，就是说它有一个市值。美股总体的估值是什么，美国的房地产总体的估值是什么。

而在外汇市场上，基本上没有什么人去讨论全世界的货币的估值这个概念，大家更多的是讨论交易量。

你凭空想象一下就会知道，外汇的交易量的规模一定是非常大的，远超股市楼市这种。

因为楼市买卖通常都是家庭有需要，股市买卖也基本上集中在机构和散户之间，但是外汇市场那牵涉全世界所有国家的各种贸易往来，各种金融需求。

所以它那个交易的总量是非常惊人的， **这就构成了高频量化的第一个要素。**  

 **市场规模够大，成交足够活跃。  
**

严格意义上讲，高频交易的本质是收税的，收取什么税？收取智商税？不，收取的是波动税。  

因为全世界在交易的过程中，速度还不够快，价格和时间的贴合度还不够充分，于是就会有极短时间内的价格差，这个差额的波动方向，在足够短的时间内，是确定性的。  

于是就被有心人收取了波动税。

那么什么情况下可以收取更多呢？你越是频繁买入卖出，才能收取更多。  

这是第一个原因。

 **第二个原因在于监管。**

高频量化有两件事很重要，第一件事是如何赚钱，第二件事是如何把钱带走。

如果你交易的平台是唯一的，那么你就非常容易被监管的同时，还非常容易被一网打尽。  

好比你就是在美股市场里做高频交易，可不可以？当然可以。  

但是你牵涉的利益主体是非常明确的，就是美国。  

一旦人家觉得你越界了，要盯着你，说行动就会行动。  

这就好比你老是逮住张三一个牧民家里薅羊毛，他要是对你有意见，马上就会行动，马上就可以行动。

但如果你打一枪，换一个地方，薅薅这里，薅薅那里，可能张三李四王麻子都被你薅过，但是他们想要商量好，一起来针对你采取行动，是不太容易达成一致的。

那么外汇市场就符合这个标准。  

不是只有伦敦市场，纽约市场，严格意义上讲，全世界都有外汇市场，这是十分分散的。

我记得十几年前，有一本修仙小说，名字忘了，里面有个主人公，特技是什么？是分身多。  

其实他的法术不是很厉害，但是分身多，以至于没人敢搞他，怕搞不死，他来报复。  

一个人，法力高强，但是只有一个身体，人家可以围攻你，一个人法力未必那么高强，但是有200个身体，人家就没法一次性围攻你。  

哪怕干掉你150个，你还有50个，潜伏在未知的地方，随时可以反扑。

这就是外汇市场比股票市场更适合高频交易的第二个原因。  

也就是说，即便你犯了事儿，你在某个国家，比如你在纽约市场被认定有错处。美国也不可能说服所有国家一起配合，把你分散在所有国家的外汇市场里的所有账户都一起怎么样。  

各国的规定本身都是不一样的。  

 **第三个好处在于公平。  
**

高频交易是根据市场设计的一套法则，它最怕的是什么？是人为干扰。

因为可以有法则，就可以有干预。俗称规矩是人定的。  

各国对于自己的股市的直接干预或者说影响的力量都是很强的，也就是说，有超越庄家的力量存在。

但是外汇市场里面，虽然也有庄，也有很多大的坐市商在干预价格，可是各国的干预力度要小很多。  

你可以干预你自己的货币，你很难干预别人的货币，哪怕是干预能力最强大的美国，它可以干预美元，可以干预黄金，可以狙击别国货币，但它也不可能同时狙击全球所有货币。  

这就使得外汇市场上，相对来说，根据市场的变化，更容易临时找到对冲工具。  

说人话就是，你想撤，很方便。  

这一点，比单纯某一个国家的股票市场，要容易太多。

那么基于这三点，外汇市场就成了全世界最大的高频量化套利交易的基地。  

当然你在全世界各个国家，各种市场里，都能看到高频的影子。但你看到的那些，只能叫倭寇。

倭寇是浪人武士联合当地海盗构成的，就是下岗的武士流窜到各地，与当地势力结合，形成了倭寇。

而武士的总源头，是什么？是日本战国。

外汇市场就是日本战国。

 **收不到每日推送文章的原因，是你没有在主页右上角设置加星标** ****

