# 有些问题，不是经济再来一次高潮能解决的

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

有人问我，当下很多年轻人热衷于上香，是不是因为经济缺乏高速增长。  

如果再来一次过去四十年的那种年增速8个点，9个点的，年轻人的问题是不是就解决了？

首先，放弃这个想法。

正常的经济增速就是一个高速周期，然后切换入低速周期，或者，经过一个中速周期，最后切入低速周期。  

你比如日本，自媒体很喜欢用日本来类比我们，实际上不太一样。  

你去观察日本过去的几十年，增速很低的，他们是高速周期直接切换进入了低速周期。  

而我们目前的形势是高速周期切换进入了中速周期。

如果能在5个点左右维持好些年，然后进入3个点，那这个过程就是中速周期。  

而不是像日本过去几十年的经验那样，长期保持在1个点左右的低速周期。

但有件事是肯定的，你高速完了继续高速，一直高速，接着奏乐接着舞，没这事儿。  

高速，中速，低速，这是非常正常的，所以别想这事儿。  

 **年轻人当下表面上的问题是不习惯，他们的预期活在20年前的高速周期，可是面对的现状是中速周期。  
**

 **但更本质的问题是无处安放的内心。**  

所谓心不安，这辈子活得不安心。

今天的日子你从任何一个角度，任何一个阶层平行对比20年前，都强太多，但是心不安，你就体会不到快乐。  

有人问我，什么是子女对父母的孝顺？什么是父母对子女的慈爱？  

其实答案很简单，两个字：心安。  

你开着保时捷，你父母在工地上挥汗如雨，一天挣250，你安心么？  

你喝着罗曼尼康帝，你的孩子考不上大学，在街头送外卖，你安心么？

你不安心是很正常的，因为你们是一家人。  

你只要开一辆经济型轿车，你的父母就可以安度晚年，你知道的。  

你少喝几瓶罗曼尼康帝，你的孩子就可以砸钱去读QS100，你知道的。

正因为你知道，所以你不安心。  

明白这句话么？  

 **世上没有标准，没有一个让所有人都必须遵循的孝与爱的标准，只有你的心，是标准。**

孔子说父母去世，子女要守孝到第三年，弟子问他，如果我只守孝一年，可不可以。  

孔子说，只要你安心就可以。

孔子不是说反话，他只是在阐述所谓孝道的实质。  

你小的时候，父母养育了你，他们去世了，你伤心是人之常情。  

这个时候，所谓守孝，是让你停止一切礼乐，不要去KTV了，不要叫小姐姐了，平淡的度过你的伤心期。

什么时候守孝结束？

等时间抚平你的伤口就结束了。

这就是孔子的意思，他说三年不要去KTV只是个例子，有的人需要六年，有的人也许一两年就走出伤痕了。  

但是这样的例子，放到后人的嘴里，会变成什么？  

会变成生意。

所以庄子讲圣人不死，大盗不止。

庄子的太太去世了，他围着太太的遗体，非但不焚香礼拜，反而载歌载舞。

他是不悲伤么？不，他是想要用他定义的方式，去表达思念与哀悼。

 **因为庄子担心，圣人被利用了。**

圣人说的话的原意，人们不记得，可是那个表面形式，却被拿去当作生意。

比如你父母去世了，殡仪馆要你买骨灰盒，问你是要8888的，还是要18888的？

如果你要18888的，你的孝心就比8888的要大。

你说，我可不可以不买骨灰盒，自行处理骨灰？

人家告诉你，不行，因为你钱没花到位，于是你就没有孝心。  

这个本质是什么？  

是商业。

就像告诉你，孩子过生日，一定要去高级餐厅，一定要点网红菜谱。  

如果你钱不够，可以打开手机，点某某APP，借给你，利息很划算哦。  

你说我能不能自己买同样的材料，回家亲手给孩子烧，烧得比餐厅还要好。行不行？

对不起，不行。

因为如果你不去餐厅高消费，那就是不爱你的孩子。

这个本质是什么？

还是商业。

商业实际上在定义孝道，在定义爱。

你，要花很多天去加班，然后买一颗河南人随时能够批量生产的钻石，但人家说他们那个才是天然的，所以要卖你几万块。

你不买这个，就是对你的妻子不忠贞。

你，一定要去买一辆房车，带着你父母去旅游，不然你就是不孝顺。

至于在旅途的过程中，你发现房车的居住体验极差，比如家这种经济型酒店都差得多，睡，睡不着，洗澡，不方便，房车营地很难找，水电排污都不容易。  

那不是商家要考虑的。  

个把月后，你们因为受不了，想要把这辆落地了的房车打六折都卖不出去，也不是商家要考虑的。

这样的商业案例是无穷无尽的。  

你不让你的太太全职在家，就是不够爱她，你不让你的孩子读国际学校，就是不够爱她。

你没有掏空钱包，榨干婆家为你的亲弟弟买那些根本没有流动性的非核心城市非核心地段的低产品力的房子，你就是不爱兄弟，你就是不孝顺父母。  

这些问题的本质就一个， **谁在定义孝与爱？**  

产品经理们。  

孝与爱的本质是什么？  

很简单，就两个字：心安。

那个少喝了几瓶罗曼尼康帝，把孩子送去UCL读哲学的富老头，他心是安的。

那对一起送着外卖，一起打工，一起经历风雨，晚上一起回到出租屋里煮饭吃的父子，心，同样是安的。

没有人告诉你前者比后者更爱他的孩子，没有。  

爱是什么？

爱是我吃什么，你就吃什么。  

你在工地上吃灰，非要把孩子送进贵族学校，你觉得这是自我牺牲？不，你为什么不想一想，你的孩子，他，心安么？  

他的心不会安的，他只会觉得有压力，他只会觉得自己的父亲是个赌徒，并且逼着他，一起去赌，用孩子的一生去赌，仅此而已。  

是谁，造就了后者的悲剧？  

产品经理们。

因为说到底，他们在想尽办法给你制造心不安。  

这个世界上的东西有好坏的差异，LV的包包好不好？有它的好。  

但是，如果你为了得到一个LV的包包，不得不去伺候老男人，不得不去委屈自己，那么我告诉你，这样的好，不值当。

你得到的那个包，抵不上你失去的。

这就叫不安心。  

追求美好从来没有错， **但是用不安心的方式能追求到的，只有更大的不安心。**  

世界很大，却无处安放你的内心，你又何来幸福呢？  

我从来没有教过读者们变成白眼狼，或者狠心的父母， **我只是告诉你们，先摒弃掉产品经理们的定义。**

 **把这些乱七八糟的大盗们下的所谓幸福的定义去掉之后，顺着本心去做就可以了。**  

 **我吃什么，你吃什么，我用什么，你用什么，这不是孝，这不是爱，这又是什么呢？** ****

 **收不到每日推送文章的原因，是你没有在主页右上角设置加星标**

