# 有人想借鉴我的买房思路

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

有读者问了我一个问题，就是他想要参考我当年买房时的思路。

这个问题我是这样看的，一千个人，有一千种情况， **我们可以研究一个人，但是我们没法照抄一个人。**  

20多年前，我年轻的时候，很喜欢巴菲特，那时媒体上也很流行巴菲特，大家讨论的都是如何抄巴菲特作业。  

[但我就觉得研究巴菲特背后的每一个细节，对我的决策更有帮助，而不是指望抄。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484137&idx=1&sn=46872781dd175212bff85d77c6285f8f&chksm=c0974fadf7e0c6bbcfb2a37fd215d5490d0988d5d2e8e920fa50ccd15fe6cdf75c08715d8c05&scene=21#wechat_redirect)

[所以我那时候花了很多心思，去把他背后的那一切弄清楚，当完整的信息浮出水面，我觉得对我的参考价值，远远超过什么抄作业。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484137&idx=1&sn=46872781dd175212bff85d77c6285f8f&chksm=c0974fadf7e0c6bbcfb2a37fd215d5490d0988d5d2e8e920fa50ccd15fe6cdf75c08715d8c05&scene=21#wechat_redirect)

既然有人问到这个问题，我不妨把我曾经有过的完整思路，分享出来。

这个话题从什么开始呢？从一次对话。  

我最后一次买房的时候，和中介之间的对话。  

那次是去他们店里签合同，他下楼来接我，闲聊了几句，提到了他们店所在的那个楼盘。  

他跟我讲，他们那个楼盘，当初08年开盘的时候，只要3万多一平米，言外之意，假使当时我投资一套，是很划算的。

然后我就笑了，我说，08年的时候，我的全部可投资资金，一共只有3万块。  

如果房子可以只买一平米，我哪怕五倍杠杆买一平米，放到今天是多少钱？几十万？  

我今天来签字，来全款买的这套别墅的钱，就来自于当年那3万里面的一小部分。

你说我会不会当年把那3万换成一平米呢？  

所以我对房产的观点很简单，两点。

第一、它是一个消费品。

消费品的意思是说，你总得有地方住，理论上讲可以租房结婚，实际上很困难，因为婚育之后，你有很多私人物品，搬家没那么方便。  

所以我当年为什么只有3万块的可投资资金？  

因为我也要生活的呀，我也要买房买车，也要旅游，我也有老婆孩子。

所以对一个刚毕业不久，又已婚已育的年轻人，除掉一切生活所需，你还能够拿出来的，对家庭生活毫无影响的，可投资的资金，本来就很少。  

第二、它是一个守护财富很好的工具。  

那么有人就会好奇，后面几年呢？  

有没有想过停止交易，去投资房地产？

没有。

我讲过一个很简单的决策模型，决策不是某一天发生的，实际上是每一天。  

你加入了一家尚未上市的公司，干了十年，然后上市了，分钱了，发财了。  

这是某一天的决策么？  

不是的，这是每一天的决策。  

实际上你在职的每一天都会思考，我是要留下，还是要离开。  

最容易留下的是什么人？  

是每天都觉得留下更划算的人。

如果你在这家公司拿1万，外面有人给你开5万，你会不会想着放弃遥遥无期的期权，加薪跳槽？

很可能会。

但是你在这家公司拿5万，外面顶多给你开2万，你会不会放弃遥遥无期的期权，降薪跳槽？

大概率不会。  

我就是后者，因为我的投资收入是每天都跑赢房价的，你注意，是每天，不是某个周期之后。

你比较两个长期品种是很难的。

你该嫁给张三，还是李四？嫁给张三，回头李四成了总统，选择李四，回头张三成了总统？  

为什么这个选择难？因为要等好多年后，才能知道结果，才能知道谁是总统。

但我当时是做日内交易的，好比我每天的收益是3%，你房价再涨，不会每天3%的。

第一天，我的收益已经到账了，我是日内交易呀，天天结算。  

而房价，那是浮盈。  

如果我第一天跑赢你，第二天跑赢你，到了第十天，你第十日单日跑赢了我，但是我前十日的累积依然跑赢你。

那你说我会怎么选择？我当然选择不挪窝。

十天又十天，十天又十天，随着差距越拉越大，我是不可能选择你的。  

人只有低薪等上市等不起，高薪等上市，拿着整个市场给的最高薪，等上市，是没理由挪窝的。

所以你让我来看待房地产这个品种，它最大的优点就是它最大的缺点，反过来，它最大的缺点，也是它最大的优点。  

是什么？

是流动性不好。  

对于一个职业投资人来讲，没有什么比拿钱更容易的。  

钱就是你的枪嘛，你不会玩枪咋可能打仗呢？  

所以你不可能说你拿不惯枪，你摸着钱，就像左手摸右手。  

可是换个人，就未必如此了。

你比如我太太，她虽然岁数和我一样大，但是她拿不住钱的。  

我印象中，她卡里的钱，从来没有超过200万，就是我发现她这人有个毛病。  

手松。  

她不需要很多钱，只要超过100万，就会飘。  

就会逢同事就讲，有需要借钱么？有需要跟我讲，我有，我借给你。

或者看见这个也想投一下，看见那个也想买一下，不管自己了解不了解。

起初我以为只有她一个人是这样的，后来我发现，绝大多数人都是这样。  

你根本就不适合管钱。  

钱的流动性是很高的，它随时可以变成任何东西，这么高的流动性在你手里，很快就会被你变成一堆你也不熟悉的事物。  

比如同事们的借条，比如某支自己不懂的股票，比如P2P，比如钻石奢侈品之类。

大部分人都是这样的。

你隔10年去看，那笔钱你拿不住，因为流动性太高了，我给你套房子，反而能留住。

因为房子的流动性太差，卖起来周期太长，急卖又卖不上价，你反而可能最后留下了。

当然，这个前提是要好房子，核心城市，核心地段，高产品力的房子。  

俗称得是供小于需的，一旦供大于需，那就是工业品了。  

所以我对房子的观点已经跃然纸上了，首先它是消费品，就像车子一样，你需要，其次它是很好的财富守护工具，如果你要换人的话。

俗称天底下没有最好的马，只有适合的马。

赵高是不是忠臣，能臣？当然是，前提是在秦始皇手里。  

但如果要换个主人，那就只能把赵高杀了，换个新主子能驾驭得了的，哪怕庸才一些也无妨。

房地产就是这么一种财富守护工具，你说它有多骏马，谈不上，它就是头骡子，胜在不择人，谁都能骑。

这里你要注意，财富守护工具不意味着它不会跌，你说你买了一套2000万的房子送给你老婆，它一定会变成4000万么？

不一定的，它也许会跌到1000万。

但即便如此，它依然守护了财富，因为你直接给你太太2000万，也许不出2年，就一分钱都不剩了，现在能给你剩下1000万，不是守护住了财富么？

至于你要赚钱，那就是另一件事了。

[赚钱和什么东西无关，和你熟不熟悉你要做的这件事有关。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484137&idx=1&sn=46872781dd175212bff85d77c6285f8f&chksm=c0974fadf7e0c6bbcfb2a37fd215d5490d0988d5d2e8e920fa50ccd15fe6cdf75c08715d8c05&scene=21#wechat_redirect)

如果你要了解房地产，那么你首先要熟悉市场结构。  

中金财富报告2023的披露，中国总的私有财富是440万亿，93.76%的人口占据其中7%，人均2.2万，5.91%的人口占据其中25.6%，人均132万，0.33%的人口占据其中67.4%，人均6304万。  

如果你把上面这三种人看作ABC，那么房子也一样，也分ABC。

你觉得A男会娶B房么？或者C男能娶得到A房么？

 **所以你要做一个买家，很简单，先换位思考，站在卖家的角度，你去做几天市场调研，把不同类型的房产对应的不同类型的客户的供需搞清楚，就行了呀。**

一个亿的房产要验资，5000万的又不要，不要验资你就去看看嘛，看看又不花钱。  

你从50万的房子一路看到5000万的房子，把市场的供需摸一摸。  

对你有什么坏处呢？没有吧。  

你去超市里买个鸡蛋，恨不得研究是哪只母鸡生的，怎么到了决策这么大宗的交易的时候，就不肯下功夫了呢？

你但凡花点心思，把你买鸡蛋的功夫用在市场调研上，你很快就会发现，如同北京折叠一样，这个世界是分成三个部分的。  

0.33%，5.91%，93.76%，这是三个完全不同的市场，这三个市场里的供需，大家的购买潜力，完全不同。

三个市场全部调研完，你再说，你要做哪个市场。  

到那个时候你心里就非常有底气，你所在城市，你所关注的板块的市场供需一清二楚，因为你已经拿出了买鸡蛋的功夫。

有人肯定会问，调研了市场，用不上怎么办？

这种问题，归根结底，是思维模式的差别。  

商人的思维模式和农民工的思维模式是不一样的；

老板的思维模式和打工人的思维模式也是不一样的。

商人递一百次名片，递之前，他已经知道九十九次对面这个人，都不会成为自己的合作伙伴。

反之，农民工每次打灰，都必然得到一捅水泥。  

老板做生意，有亏有赚，打工人每天上班都必然领取工资。

所以答案很简单，你要成为什么？

投资，打仗，做决策，当老板，经商，本质上是一回事。  

撅着屁股打灰，送快递，本质上也是一回事。

这是两套系统，平行不交叉的系统。

没有人能够拿着撅着屁股打灰的思维方式，成为一个优秀的投资人，这是做不到的。

[乔丹来了，也不可能用你的运球方式，投篮，能明白这句话么？  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484137&idx=1&sn=46872781dd175212bff85d77c6285f8f&chksm=c0974fadf7e0c6bbcfb2a37fd215d5490d0988d5d2e8e920fa50ccd15fe6cdf75c08715d8c05&scene=21#wechat_redirect)

[你要成为什么，你就得贴上去，学游泳，是你要熟悉水性，不是让水，来熟悉你的人性。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484137&idx=1&sn=46872781dd175212bff85d77c6285f8f&chksm=c0974fadf7e0c6bbcfb2a37fd215d5490d0988d5d2e8e920fa50ccd15fe6cdf75c08715d8c05&scene=21#wechat_redirect)

郭德纲没法告诉你他是哪一晚成名的，商人也没法告诉你到底那100张名片里是哪一张起了作用。

这就叫盈亏同源。

没有另外的99张，就不会有那1张。  

[人生在世，无论你是想要升迁，成为管理层，跳槽，获得更好的平台，寻找合适的配偶，亦或者求学选择专业，也包括投资，买房，这一切本质上都是我那天讲的，属于决策问题。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484137&idx=1&sn=46872781dd175212bff85d77c6285f8f&chksm=c0974fadf7e0c6bbcfb2a37fd215d5490d0988d5d2e8e920fa50ccd15fe6cdf75c08715d8c05&scene=21#wechat_redirect)

[决策这件事，就像孙子说的那样，你要把方方面面都弄清楚，等你打了胜仗，会发现其实只用到了一小部分。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484137&idx=1&sn=46872781dd175212bff85d77c6285f8f&chksm=c0974fadf7e0c6bbcfb2a37fd215d5490d0988d5d2e8e920fa50ccd15fe6cdf75c08715d8c05&scene=21#wechat_redirect)

[但是，如果你指望只弄清楚一小部分，就贸贸然去打仗，大概率是要一败涂地的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484137&idx=1&sn=46872781dd175212bff85d77c6285f8f&chksm=c0974fadf7e0c6bbcfb2a37fd215d5490d0988d5d2e8e920fa50ccd15fe6cdf75c08715d8c05&scene=21#wechat_redirect)

