# 有些人是钓金龟婿，有些人是钓屎壳郎

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[回答一个满级读者的问题。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484160&idx=1&sn=69d3ed6030243e05cfaf7436464117e8&chksm=c0974e44f7e0c752173861ec0ba9ba8f55f4ff482fda4231cf877644ddcc11d28817e6c94dd1&scene=21#wechat_redirect)

他问什么呢，就是那个网上热议的金融女。  

他有一件事想不明白，按说，这是科班出身的，浙大学金融的，毕业后干的也是金融，也不是新手了，都30了。  

那为什么经过这么多年的专业训练，实际上在给自己家操盘的时候，依然是买在山岗上，依然是只会加杠杆，依然是没有预测到行业变化，甚至，到最后，依然是扛不住心理压力。  

这整个过程，试问和买张涨杀跌一地鸡毛的散户，有什么区别？

若无区别，那么这些专业的，科班的，有什么意义呢？或者反过来讲，根据她们的表现，我把我的钱，交给她们，我能安心么？  

你这个问题问得非常好。  

你的疑惑实际上应证了我那句话，我反复告诫大家：  

投资是一门艺术，不是一门技术。

所谓技术，就是对人本身没有要求，或者说，没有精神上的要求，没有维度上的要求。

绝大多数身体健康，认知健全的人，经过培训，都可以去富士康流水线上岗，这就叫技术。  

[但艺术很复杂，因为有很多对人的要求，有很多潜在的要求，有很多隐藏的要求。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484395&idx=1&sn=dd38344324a83786c4dde56f8d282105&chksm=cf5e3d10f829b406af46a4321d600b1f91710ec264fb92e9a122d2a81b796ce2c976b932576e&scene=21#wechat_redirect)

所以你要明白，金融不等于投资，那只是一种服务业。就像金融专业是给你系统的，规模的培养服务生，不是给你培养投资人。  

为什么要这么做？因为有市场需求。  

市场有大量的散户，需要这样的金融服务，所以诞生了金融服务业。

其实你去观察下真正的大投资人，他们不是散户这种干法的。  

就比如段永平，他也是个投资人，他学金融的么？不是的，他浙大无线电毕业的，是个商人，做产品的。

那么他是怎么去投资的呢？难道像散户一样，去找个金融销售，听人家介绍产品么？  

[当然不是，他的投资方式本质上就是昨天的那个话题，识人术。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484395&idx=1&sn=dd38344324a83786c4dde56f8d282105&chksm=cf5e3d10f829b406af46a4321d600b1f91710ec264fb92e9a122d2a81b796ce2c976b932576e&scene=21#wechat_redirect)

其实你去看做风险投资的，本质上都是在看事儿，看人。  

看事儿就是说我看这个商业模式，看不看得明白，看人就是说我看操盘这件事的团队里面的那些人，看不看得上。  

巴菲特说，要在别人贪婪的时候恐惧，在别人恐惧的时候贪婪，这只是最终的描述。  

就像你说要一个人要拿奥运金牌一样，你并没有说，怎么样，才能拿到金牌。  

实际上绝大多数人，包括绝大多数科班毕业的，系统受过金融专业训练的从业者，都不可能做到巴菲特的这句话。  

为什么？  

因为老子讲过，得之若惊，失之若惊。  

你贸贸然得到一个东西的时候，你的内心是狂喜的，是扑通扑通无法安静下来的。

好比你年薪只有10万块，忽然中了头彩，500万，你的内心是安静不下来的，领奖前一晚，可能你都夜不能寐。  

这个就叫得之若惊。  

那么同样，你说你一直都很优秀，努力从来都有回报，薪水年年增加，终于掏空六个钱包，加杠杆买了一套房子。

然后就面临了降薪，降价，各种变故纷至沓来，多年积蓄一夜清零，你受不了的。  

这个就叫失之若惊。  

巴菲特讲的那句话，贪婪恐惧的那句话实际上是有前提的，前提就是宠辱不惊。

你只有摆脱了得之若惊，失之若惊的心态，你才有去看巴菲特那句话的必要。

那么怎么才能够宠辱不惊呢？  

其实老子早就给出过解释。  

吾所以有大患者，为吾有身，及吾无身，吾有何患？

他的意思就是说，得之若惊，失之若惊是一种病，你为什么会有病呢？

是因为你有身体。有了身体才有病，如果没有身体，你哪儿来的病？

所以想要治病是治不了的，只有怎么样？只有抛弃自己的身体。  

老子给你讲的，就是佛法里面的无我，放下我执。

没有我了，没有身体了，什么病都没有了。

得之若惊，得到了你欣喜若狂，再也无法正常行事；失之若惊，失去了你痛哭流涕，精神恍惚乃至抑郁。  

说到底，都是因为你有身体。

你没有身体得什么呢？又失什么呢？  

所谓失去，无非你兜里的钱，到了马老师兜里，和你有什么关系？  

你都不拘泥于那具身体了，马老师的钱，不还是你的钱么？  

老子讲的是一种极端的情况，你做到极致，是他描述的这个样子。  

但实际上我们清楚，即便巴菲特，他也远没有做到极致。  

我记得很多年前，巴菲特还忽悠马老师说，向他学习，把全部身家都捐出去。  

结果他自己呢？是把所有的钱都捐了出去，只不过是捐给了基金会，这样可以避税，而且这个基金会，是归自己的三个子女掌管。

看到了吧？他只是放弃了财富理论上的所有权，但他的后代，始终牢牢把控着财富的使用权。  

可是，巴菲特远没有做到老子说的极致，不意味着他不是一个优秀的投资人。  

因为老子讲的那个极致，在哪里？在无穷大那个位置，在量变引起质变，足以让你羽化飞升，成佛成仙的那个位置。

而大多数人在哪里？在零这个位置。

从零到无穷大有很多阶梯的，十百千万亿.......  

所以宠辱不惊，也是有程度的。  

投资人在考察一个团队的时候，他们也在上下打量，你们这个团队，能经历多大的回撤，俗称你们失之若惊，到什么程度。

你们这个团队，能掌控多少财富，俗称你们得之若惊，到什么程度。

因为大家都是打这么过来的，没有什么天生的丁元英，没有。  

丁元英也是从刘冰的状态，一步步过去的，他站在100这个位置，去辨认0，辨认1，那就像在看曾经坑里的自己。

他很清楚，你能过了1这个坎儿，也许2此生有望，你过不了，那就待在0吧。  

所以技术和艺术是两码事，技术是一种重复，艺术是一种识别。  

我们教一个人开枪是很容易的，多练习就行了。  

但一个人，哪怕枪法百步穿杨，到了关键时刻，你把刀架他脖子上，那一瞬间，他尿不尿裤子，不是谁能教的。

俗称他自己悟了，也就悟了，他要是能及吾无身，吾有何患？整个人的气质就完全变了。

他要是悟不了，那么该尿就得尿。  

[识人的过程，就是排查掉那些肯定没戏的。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484395&idx=1&sn=dd38344324a83786c4dde56f8d282105&chksm=cf5e3d10f829b406af46a4321d600b1f91710ec264fb92e9a122d2a81b796ce2c976b932576e&scene=21#wechat_redirect)

[你想想，你把肯定没戏的全都筛掉，和你什么都没筛，乱押注，哪个胜率大？  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484395&idx=1&sn=dd38344324a83786c4dde56f8d282105&chksm=cf5e3d10f829b406af46a4321d600b1f91710ec264fb92e9a122d2a81b796ce2c976b932576e&scene=21#wechat_redirect)

[肯定是前者嘛。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484395&idx=1&sn=dd38344324a83786c4dde56f8d282105&chksm=cf5e3d10f829b406af46a4321d600b1f91710ec264fb92e9a122d2a81b796ce2c976b932576e&scene=21#wechat_redirect)

[这才是真正的长期主义，长期看必然稳定盈利，必然回报大于付出的才叫长期主义。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484395&idx=1&sn=dd38344324a83786c4dde56f8d282105&chksm=cf5e3d10f829b406af46a4321d600b1f91710ec264fb92e9a122d2a81b796ce2c976b932576e&scene=21#wechat_redirect)

[大多数人，是不识人的，俗称她们随机找了块地，就开始挖金子，辛苦一辈子，别说金龟婿，能挖出个屎壳郎，都算她幸运了。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484395&idx=1&sn=dd38344324a83786c4dde56f8d282105&chksm=cf5e3d10f829b406af46a4321d600b1f91710ec264fb92e9a122d2a81b796ce2c976b932576e&scene=21#wechat_redirect)

[而职业淘金者，人家是勘探过矿脉的，没人能保证矿脉里每一块矿石都是裸金，但矿脉的含金量，长期淘，是收益远大于支出的，这才是真正的长期主义。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484395&idx=1&sn=dd38344324a83786c4dde56f8d282105&chksm=cf5e3d10f829b406af46a4321d600b1f91710ec264fb92e9a122d2a81b796ce2c976b932576e&scene=21#wechat_redirect)

[这个勘探矿脉的过程，就叫识人术。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484395&idx=1&sn=dd38344324a83786c4dde56f8d282105&chksm=cf5e3d10f829b406af46a4321d600b1f91710ec264fb92e9a122d2a81b796ce2c976b932576e&scene=21#wechat_redirect)

