# 有些人，已经奋斗到魔怔了

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

上午聊[为什么我们这么能卷？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247515082&idx=1&sn=bb3ca5e30b509f127b1754c38f7adc2b&chksm=fb1ad7b6cc6d5ea0587379a0872a14c371c7b6fcad3ccc5348285d5e4f544087a709565f291a&scene=21#wechat_redirect)

我就随口打了个比方，我说外网上有很多蹲守领赠品的，你看那些人的账户地址，很少有欧美的，大都是来自亚洲。

然后就一群人问我什么呢？问我说，要怎么学习领赠品，要学习哪些知识，掌握什么技能，报考什么专业，上什么样的培训班.......

我估计老外要是能看到你们的留言，都能惊叹，我的天哪，东亚人太勤奋了，连领赠品他们也要学习么？这是不打算给我们留活路了么？怕怕。

玩笑开完了，言归正传。  

我觉得呢，提这种问题的人，有点魔怔了。  

 **奋斗是一种很好的品质，但也要看什么层面，就是说你的竞争对手是什么，你要做的这件事本身的高度是什么。  
**

我们就拿丁胖子金牌讲师来说事儿。  

你要知道大多数流浪汉是什么状态？是有精神疾患的。

他们可能是酗酒，可能是嗑药，总之，脑子不太正常。  

丁胖子金牌讲师他是什么？他是一个正常人呀。

这已经构成碾压式的竞争优势了。  

你觉得丁胖子金牌讲师难道是填报了一个乞讨大类的本科，再上网红的培训班，考了一个乞讨类的研？

一定要拿到高学历，才能讨到饭？  

开什么玩笑。

没听说过讨饭也要这么高难度的，你是卷魔怔了么？  

丁胖子金牌讲师的竞争优势很明显，就是他能动，他早上起床后，会到处走一走，遛个弯儿，看哪儿有人排队，就凑上前看看，人家是发汽水牛奶还是洗漱用品还是汉堡或者墨西哥鸡肉卷。

他领完一份，会重新到队伍后面，再去排队，再领一份。  

只要“勤奋”到他这个程度，别说养活自己，他一个人讨的饭养活十个八个不出门，待在帐篷里睡懒觉的流浪汉兄弟，都足够了。  

你说这要学什么习？上什么专业课？  

你真去写本书，某某州某某市某某街区某某拐弯处有个发汉堡的汽车，反而没用。

因为过时了。

一本书写出来，那辆车早走了，也许人家换了个地方，从这个街区的拐弯处，变到那个草坪上，你照着书上写的地址，只能扑个空。  

所以没有哪个乞丐是去读本科，读研究生，看了哪本书，他们就是人勤快，早上起床，溜个弯。  

[我上午随口打的那个领赠品的比方，那帮亚洲的账户，他们是学了什么？  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247515082&idx=1&sn=bb3ca5e30b509f127b1754c38f7adc2b&chksm=fb1ad7b6cc6d5ea0587379a0872a14c371c7b6fcad3ccc5348285d5e4f544087a709565f291a&scene=21#wechat_redirect)

学个毛线。

他们和丁胖子金牌讲师没有区别，就是勤快了点。

人家在外网的各个科技公司的版面里，隔三岔五就留个言，证明他的账户是人类操作的，是活跃的，不是机器养的账户。  

然后就等呀，等人家公司活动，派发小饼之类的，他的账户就有概率收到。  

你就一个账户那是概率问题，但是量大了，就会变成必然事件。  

我们假设每10家公司，每年平均有5次派发的机会，那么如果这个外网乞丐，他养着10个账户，每周每个账户遍历留言了1000家公司的版面，相当于每天140多次互动，假设他每次3分钟，相当于每天工作7，8个小时，那么他每年固定会得到5000次派发。  

假如平均下来一次的派发赠品转手利润是10美金，那他每年就是5万美金。

这是什么？这不就是一个外网上常见的网络乞丐么？  

你觉得他掌握了什么？他学习了什么？

他可能英文都很烂，他甚至都不一定知道人家社区里面在聊什么科技话题，他就会说两句蹩脚的，这个这个我喜欢之类的。  

你去看看那个丁胖子金牌讲师，他会什么英文？翻来覆去就那几句，这个我也要，那个我也要，我很饿多打点，谢谢，你人真是太好了，上帝保佑你。

靠这几句已经打遍全美无敌手了，所有的物资派发站，所有工作人员都喜欢他，你还要学什么？  

你知道原本的老美的乞讨者是什么德性？

你把汽水送到他跟前，他还嫌不是冰镇的他不要呢。  

所以人是对比出来的，你只需要有相对优势已经绝对胜出了。  

一个勤快的人，一年365天，日日无休，每个3分钟都在干活，每天干足7，8个小时。

你觉得，这种活儿哪个老美会干？  

他们要有这股子勤奋劲，10万美金都不在话下，谁去挣这个。  

他们愿意干的就是开发程序，去模拟，去领赠品，这样可以起量，但是，与此同时，另一拨老美就会开发防火墙，去识别这种机器账号，去制止你成规模的套利行为。

那种辛辛苦苦手工养账户的，基本上都来自于亚洲，韩国，日本，印度之类的地方。  

说到底，是因为时间成本不一样。

你让一个能找到10万美金以上年薪的美国的名校毕业生，去干这个？  

他是疯了么？

他明明有很好的前途，他不要了，去做个网络乞丐？  

又或者，虽然没有学历，但是很勤勉，愿意开卡车，愿意修水管，人家也能挣到10万美金，他为什么要放弃，去做个网络乞丐？

而那些年收入低于5万美金的，都什么人？都是很懒惰的人，他属于领救济都等着你给他送上门，吃免费盒饭，都不想自己洗碗的那种人。  

你指望他们有这么勤快？每三分钟都在干活，每天干足8小时去领小饼？你以为他们是国内超市排队领赠品的大爷大妈呢？  

他要有那个勤快劲，他早就赚到10万美金以上了。  

所以你才会发现做那类事的，往往来自亚洲，比如日本，韩国，印度。  

只有原本收入低，对于他的时间价值相对划算，他才会去干呀。  

我们弄明白了这里面的道理，你来想一个问题。  

咱们当下的留学家庭，以什么为主？

以中产为主。

现在的留学家庭早就不是几十年前跑去唐人街洗盘子的黑户了。  

普通老美都背着贷款上大学，动辄毕业后还20年，我们的留学生可都是父母全款资助，动辄花费几百万。  

毕业后如果留美工作，全款买房父母又是资助上千万。  

这样的家庭，这样的孩子，谁会去外网上当乞丐？丢不丢你父母的人？  

你至少是为了混个中上吧，那你就没法回避卷。

美国年薪10万美金以上的工作，肯定是要竞争的，20万美金以上的工作肯定是高度竞争的，30万美金以上的工作，竞争的烈度不亚于国内。

美国的贫困线是年收入11万RMB，就是说低于这个收入的工作，竞争烈度是很低的。

我们的贫困线是年收入几千块，意味着每月几百块的工作，在咱们这里，也是没人和你抢的。

明白这意思么？一旦收入上去了，一旦当地人都向往了，那一定是要抢的。

不抢的东西一定是当地人看不上。

[我上午只是说，因为有了互联网，那些日本的，韩国的，印度的网络乞丐，去抢了本该属于欧美乞丐的赠品。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247515082&idx=1&sn=bb3ca5e30b509f127b1754c38f7adc2b&chksm=fb1ad7b6cc6d5ea0587379a0872a14c371c7b6fcad3ccc5348285d5e4f544087a709565f291a&scene=21#wechat_redirect)

因为地区间收入有差距，人家看不上的，日韩印看得上。  

但我可从来没给你说高收入的工作，当地人看得上的工作，还能不卷。

那是绝对不可能的。

你说人家吃鱼，鱼头鱼尾可能不要了，你可以去捡，不可能说人家连鱼身子也不要了。  

这个极端，不要走。  

但是反过来，另一个极端也不要走。

人家可能有个别高科技值得咱学习，但你非要说连他们的乞丐都值得你学习，那你太自卑了。

你小区里随便找个捡瓶子的大爷大妈，拉出去都是一代宗师。  

你听什么格雷厄姆号称捡烟蒂鼻祖，其实无非他们的环境下，香烟抽半根扔半根的人太多了，甚至整盒，整条丢掉。

所以别总以为对方的技术牛，也许只是人家垃圾桶里的垃圾多。

不信你把格雷厄姆复活，让他来我们的小区，还什么捡烟蒂理论缔造者，他只要能抢到一个矿泉水瓶，我就算他赢。

 **收不到每日推送文章的原因，是你没有在主页右上角设置加星标**

