# 有些人，就算上岸成功，你也混不上去

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[我们延续昨天夜里的话题，还是那个春风不度嘉峪关的武大女硕士。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247514781&idx=1&sn=8b4d429c772ab366e14e23d860f2d597&chksm=fb1ad6e1cc6d5ff7e03beaa680729ec42228127a516fb85fda45879de972f66a99894f4bac7b&scene=21#wechat_redirect)

有人问我，她是不是按捺下自己的小姐脾气，学会隐藏情绪，再坚持坚持，或有转机？

你这么问，说明你白看了。  

此一时也，彼一时也，时代不同了，从粗放式的走量，变成了如今精细化的走质。  

这不是内卷，我不是把内卷给你换了个词叫做精细化发展，并非如此。  

什么叫内卷？

你明明活在精细化发展的时代里，非要坚持走粗放式的老路，做事不由东，累死也无功，事倍功半，没有收获，这个才叫内卷。  

用错办法了，你在刻舟求剑，你当然卷，你当然累。  

因为你付出的绝大部分努力，都是白努力，都是瞎努力。

回到上岸这个话题，你首先要明白你工作的环境，需要什么人？  

你考过申论你就知道，申论考核的是什么？  

是你的写作能力么？  

这个武大的女硕士显然理解错了，她把申论理解成了写作能力，她说自己洋洋洒洒要文采有文采，要拔高有拔高，怎么就没有拿到足够高的分呢？  

很显然，她根本没有理解，什么是申论。  

12年前，我第一次创业的时候，我们请了一个有经验的，50多岁的，昔日日企的中华区销售总裁来给我们当CEO，带带我们，毕竟我们没经验。

这个干了一辈子销售的人，教我的第一句话就是：

销售不是说话的艺术，是听话的艺术。

你听不懂客户到底在说什么，说到嗓子冒烟也无功。  

你不仅要听懂客户说了什么，更要听懂客户没有说什么，这才叫听话的艺术。

所以，如果你让我妈这个当了一辈子公务员的老人来给你讲申论，她会告诉你， **申论考的从来不是写作能力，而是听话能力， 是阅读能力，是理解能力。**

你到底有没有理解人家画外音在问什么？彻底理解到位了，理解到微妙之处了，好了，你才会被当作人才。  

至于你的表达，没有那么重要，越精准，越朴实，越直抵人心，越是让考官一秒钟就明白，越佳。

考官最反感的就是什么都没懂，你根本没明白上司的眼神，就开始瞎发挥，还文采飞扬，飞你个头。

为什么要重点考核你的理解能力？  

因为你以后的工作环境就是这个呀。

你当你是李诞么？你以为你在说脱口秀么？还文采飞扬，飞给谁看？  

看没看见来自上司们鄙视的眼神？

你想要在体制内待下去，三种人。  

 **第一种，就是我太太这样的。  
**

她是真不懂。她是天生的从众能力强。

领导说A，她就理解A，领导说截至周末一定要发论文，她一定加班发论文，她没有怨言。  

她就没有个人的思想，因为她身上服从集体的特性特别强。

所以她就能适合体制内，但是她很辛苦。  

因为她弄不清楚什么工作是必须完成的，什么是说说的，她什么都要做，于是很辛苦。  

 **第二种，是我妈这样的。  
**

她有个人想法，但是她有眼色。

她知道什么该说，什么不该说，什么时候说什么，什么时候不说什么。  

于是她也在体制内待了一辈子，而且工作上游刃有余，起码看着比我太太轻松得多。  

而且评价也很好，人缘也很好，事情人家也做了，既符合法理，也符合人情，自己也不累。  

为什么？因为她的理解能力高了一个段位。  

我太太只能听懂对方说了什么，我老妈能够听懂对方没说什么。

于是我老妈就知道，哪些工作是可以不做的，是可以推迟做的，哪些工作是真的必须要重视的。

当然，这跟环境有关系，我妈是高干子弟，她生活的环境使得她经过了大量的理解力训练。  

好比一个医学世家出来的孩子，比别人天然就更容易理解医疗体系。

 **第三种，我这样的。  
**

如果我愿意，我是可以在那种环境里游刃有余的。  

我当年在甲方任职的时候，我之前有一个架构师，技术大牛，和甲方集团大领导吵了无数次，最后愤而辞职。  

我就是去接了他的班。

我来当他的那份差，游刃有余，而且他想要实现却没能实现的事情，我也实现了，快速落地，还没有任何阻力。  

有什么不同？是我技术比他牛？并不是，是方法不同。  

他作为架构师，只看到自己的职责，负责技术嘛，他每天吵来吵去都是站在技术的角度讲要干嘛。  

他有错么？他没错，至少他觉得他没错。

他对技术负责嘛，有责任心有什么不对么？如果事情做不下去，那一定是环境出问题了，甲方嘛，你看，果然如此，就是不尊重人才，就是开展不下去，想做点事，怎么这么难呢？

牢骚发完，拍屁股走人。  

我做事的方法和他不一样。  

怎么不一样？其实很简单的，你读一读明史，就明白了。

张居正有没有自己的想法？有想法。  

如果张居正拿着自己的想法和官僚系统辩论，有没有人理他？  

没有，人家只会拿祖宗成法来压他。

所以张居正想要实现个人的想法，怎么做？

办法只有一个，那就是先把祖宗成法这杆大旗扛起来，去压官僚系统。

你们不是说祖宗成法么？祖宗成法规定了，你一年就只能拿一百多两银子，祖宗成法规定了，你就是得无偿加班。

我就每天拿这个考核你。  

受不了了？受不了了，来，我教给你一种新的工作方法，可以提升效率。  

没有人会拒绝的，因为符合每个人自己的利益了。  

张居正要是一开始讲，他要做一件事，谁会理他？多一事不如少一事，少一事不如没有事，谁会为了张居正的理想，让自己多事？

那一定是会被拒绝的。

 **当你把做事和每个人的切身利益捆绑了，不用你推动，他自己就会主动推。**

 **所以当你想要推动技术的时候，你最不该谈的就是技术本身。**

你要去思考大领导到底要什么，各部门的总裁们到底要什么，市场部门要什么，运营体系要什么，每个高管的利益点在哪里。

技术，是你要偷偷藏进去的，让人家实现他们利益的同时，不得不替你铺平了技术的道路。  

这才叫架构师。

否则你架构了个什么？你这么喜欢单纯的，完全不考虑市场，不考虑人性，不考虑利益的架构技术，干脆回去做码农好了，头文件想咋写咋写，都由你说了算。  

我们看到了，这里面是能力的问题么？  

[不，我的技术不比你强，问题是，你不知道怎么用自己技术，我知道。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484137&idx=1&sn=46872781dd175212bff85d77c6285f8f&chksm=c0974fadf7e0c6bbcfb2a37fd215d5490d0988d5d2e8e920fa50ccd15fe6cdf75c08715d8c05&scene=21#wechat_redirect)

[俗称能力有两种。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484137&idx=1&sn=46872781dd175212bff85d77c6285f8f&chksm=c0974fadf7e0c6bbcfb2a37fd215d5490d0988d5d2e8e920fa50ccd15fe6cdf75c08715d8c05&scene=21#wechat_redirect)

[一种叫能力，一种叫驾驭能力的能力。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484137&idx=1&sn=46872781dd175212bff85d77c6285f8f&chksm=c0974fadf7e0c6bbcfb2a37fd215d5490d0988d5d2e8e920fa50ccd15fe6cdf75c08715d8c05&scene=21#wechat_redirect)

[在粗放式的年代里，只要具备前者就可以了，在精细化的年代里，没有后者，那你只能去内卷，卷到死，也无功。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484137&idx=1&sn=46872781dd175212bff85d77c6285f8f&chksm=c0974fadf7e0c6bbcfb2a37fd215d5490d0988d5d2e8e920fa50ccd15fe6cdf75c08715d8c05&scene=21#wechat_redirect)

[这种驾驭能力的能力，就是我那天说的，如果你想要在如今这个年代，有事业，有爱情，有财富的基础，你就必须要掌握。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484137&idx=1&sn=46872781dd175212bff85d77c6285f8f&chksm=c0974fadf7e0c6bbcfb2a37fd215d5490d0988d5d2e8e920fa50ccd15fe6cdf75c08715d8c05&scene=21#wechat_redirect)

[说到底，这个成年人的世界里看似生理上大家都成年了，实则不然。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484137&idx=1&sn=46872781dd175212bff85d77c6285f8f&chksm=c0974fadf7e0c6bbcfb2a37fd215d5490d0988d5d2e8e920fa50ccd15fe6cdf75c08715d8c05&scene=21#wechat_redirect)

[只有具备了这种驾驭能力的能力的那部分人，才真的成年了。在一个精细化发展的年代里，像个孩子一样去挑战大人，你有胜算么？  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484137&idx=1&sn=46872781dd175212bff85d77c6285f8f&chksm=c0974fadf7e0c6bbcfb2a37fd215d5490d0988d5d2e8e920fa50ccd15fe6cdf75c08715d8c05&scene=21#wechat_redirect)

[人是怎么成年的？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484137&idx=1&sn=46872781dd175212bff85d77c6285f8f&chksm=c0974fadf7e0c6bbcfb2a37fd215d5490d0988d5d2e8e920fa50ccd15fe6cdf75c08715d8c05&scene=21#wechat_redirect)

[这个世界上没有大人，都是一群孩子伪装成了大人。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484137&idx=1&sn=46872781dd175212bff85d77c6285f8f&chksm=c0974fadf7e0c6bbcfb2a37fd215d5490d0988d5d2e8e920fa50ccd15fe6cdf75c08715d8c05&scene=21#wechat_redirect)

[你愿意强迫自己说大人话，做大人事儿，你就长大了，你总是惯着自己说孩子话，做孩子事儿，那你就永远都长不大。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484137&idx=1&sn=46872781dd175212bff85d77c6285f8f&chksm=c0974fadf7e0c6bbcfb2a37fd215d5490d0988d5d2e8e920fa50ccd15fe6cdf75c08715d8c05&scene=21#wechat_redirect)

[你愿意研究驾驭能力的能力，你才有可能掌握它，你才会长大。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484137&idx=1&sn=46872781dd175212bff85d77c6285f8f&chksm=c0974fadf7e0c6bbcfb2a37fd215d5490d0988d5d2e8e920fa50ccd15fe6cdf75c08715d8c05&scene=21#wechat_redirect)

