# 有些事儿，本就不可以让所有人都知道

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[昨天大号聊巴菲特大会男厕所门口排队的那些中年男人](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247505297&idx=1&sn=e2733937a6b83f8f6a83ed8b1b7fd344&chksm=fb1ab9edcc6d30fb4dbbdd02b3e14fbc660ab1c1dc427301da9777dd02b9ab44fc90a029c320&scene=21#wechat_redirect)。

  

我本来是开玩笑的，但是有些话呢，其实挺真实。很多人，尤其是男人，人到中年，四处碰壁，确实也想不明白，为啥自己就连个小组长也混不上。

  

你说赌场失意，情场得意也行，你说情场失意，赌场得意也行，你说本职工作不行，外快得意也行，问题是，哪儿哪儿都不行。  

  

你说没努力，并不是事实，至少对于一部分人来讲，真的不是事实。  

  

我昨天没有调侃谁的意思，因为我并不是春风得意马蹄疾的人生阅历，我自己经历过很长时间的彷徨。  

  

你注意，我用的词儿是彷徨，不是低谷。有时候身处低谷的人不一定彷徨。彷徨是一种迷茫的感觉。  

  

我大学里从学霸变成学渣，变成几乎毕不了业的学渣，多多少少内心都是有惶恐情绪的。  

  

当所有人都看不起我的时候，当我自己也不清楚自己未来要做什么，或者说，能做成什么的时候，我也不可能没有一丝一毫的犹豫。  

  

我做过很多事，起初都是不顺的。  

  

从上大学到研究生毕业，中间经历了相当大的一个V字。从入职时被优秀的实习生踩在脚底下到成为明星员工，也经历了相当长的低谷。  

  

不想做一个基层的工程师，不得不和自己的部门经理翻脸，以至于被严重打压。

  

和人创业，产品是自己研发的，被董事会忌惮，调离出研发团队，让我去主管市场，这里面有很多背后挨刀子的无奈。

  

做个投资，还被两次调查，人家秘密监控自己的账户往来长达一年半之久，你说心里完全没有恐惧，那也不真实。  

  

现在你相信了？我从没有笑话谁的意思。  

  

我有过被人笑话是渣，有过，太多次了。无论是学校里还是刚参加工作的时候。

  

我有过刚去网吧通宵回来，在校门口吃面，同行者说，也不知道咱们以后还吃不吃得起这种面。要知道，那碗面只要五块钱，这话听着，好伤感。对前途的伤感。  

  

怎么说呢，谁还没年轻过？

  

后来我怎么走上的正轨，或者说进入一个良性循环，越来越好，源自我想明白一件事。

  

这件事已经不是正不正确这个范畴内的事儿了。严格意义上讲，这事儿就不该让所有人知道。  

  

就像那句话怎么说来着？  

  

有些事儿，一个人知道了，是提高分数，所有人知道了，那就是提高分数线。

  

高考，只是一种考试，考试结束后，这些人会走上社会。走上社会之后，他们还会面临一次分数线的。  

  

有些人就像我，需要走过一段弯路，最后想明白某件事儿，从此命运有所改变；  

有些人，也许人家一开始就懂了，而有些人，可能直到我现在这个年龄，还是走不出泥淖。

  

所以一帆风顺的人，我希望你不要看，其实对你也没有用，你已经足够幸运了；

反过来讲，屡屡碰壁，但是懒惰，巨婴的人，我也希望你不要看，确实没有用。  

  

如果你非要看，出我之口，入你之耳，别再好为人师，去教别人了。毕竟，我并不希望提高这个世界的分数线。  

  

原则讲清楚了，非要看的，我们进入正题吧。  

  

