# 有没有想过，这个世界真需要那么多富人么？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

回答一个很有普遍意义的问题。  

有人问，为什么自己读了很多年的书，依然找不到体面的工作，难道学历不好的大学生，就不是大学生了么？  

如果是这样，那除了少数考进双一流以上的，其余这么多同学，这么多年都在读啥呢？

我为什么说这个问题很有普遍意义，因为听到很多类似的声音。

有人非常不甘心，说为什么我就得在体制内做着一份一眼望得到头的工作。  

有人不愿意996的打工，梦想成为职业投资人，但屡屡亏损之后，发现，这跟横漂里面出一个王宝强的概率差不多。

实际上大家在问什么？  

如果梦想实现的概率是如此之低，或者说大多数人终归无法实现梦想，那这不是晃点我们么？

因为小时候我们听到的都是这样的说法，我们要好好学习，将来做科学家，如何如何。  

结果长大后，发现自己即便能够读到名校博士毕业，也只是在默默地养小白鼠。

俗称你只是日复一日填数据的那个人，并不是从数据中找出公式的爱因斯坦。  

这个问题的答案很简单，宏观的角度上没人晃点你，只是在微观操作的过程中，有些晃点是难以避免的。  

我们举个例子，你比如20多年前高校扩招这件事，当时报纸上是热议过的。  

主要讨论的内容是教育产业化。  

这实际上才是宏观层面的讨论，只不过大多数老百姓对这种讨论，未必感兴趣。  

大家把教育产业化这件事等同于高校扩招以及学费涨价。  

后面这个是老百姓的直观理解，但是整件事，或者说历史的车轮启动，奔着的目标实际上是前者。  

前者主要在讨论什么问题呢？  

两件事。

第一个是怎么拉动内需，拉动消费，让居民手里的钱，有地方花。  

发展经济的原理很简单，就是你要制造爆款，让大家有意愿去消费，然后才能拉动产业，拉动就业，从而让大家赚更多钱，继续繁荣。  

这二十多年来，无论是房地产，还是智能手机，还是私家车，包括各种白色家电，个人电脑，都是一回事。  

我们需要爆款，然后形成产业，消费与挣钱是一体两面。大家消费大家有工上、有钱赚，大家都不消费，大家都没工上、没钱赚。  

早年依赖外贸深的时候还好说，越往后，越是上面这样，上工挣钱非常依赖于消费，内需。  

教育产业化是基于这个诞生的。  

第二个就是解决就业，解决当时的就业问题。

你18岁去找工作和你22岁去找工作和你25岁才去找工作，给就业市场形成的压力，是不一样的。  

20多年前，我们为了缓解当时的就业压力，希望年轻人，推迟就业，多读书。  

这实际上才是当年报纸上的讨论主题，只不过没人看，高端报纸讨论的高端话题是没人看的。  

街头小报，类似于今天自媒体水平的那些，才有老百姓会去看。

但是如果你看了，你就会清楚，宏观的目的究竟是什么。  

没有人设计一个游戏是为了让每个人都当上CEO，迎娶白富美，走上人生巅峰，没有。  

游戏设计之初也只是为了延缓学生就业压力，拉动教育产业消费。

那么到了执行层面，作为老师，作为家长，他们会强调什么？会强调这是你的梦想。  

你是为了成为科学家而读书，并不是读个大学回头去送外卖，当中介。

老师们为了激励孩子往往会暂时不提概率。  

因为如果你告诉孩子，你考不上双一流，回头体面的工作是很难找的，那么他可能就提前放弃了。  

本来也许他不知道结果，他努力一把，就上去了，现在泄气了，觉得不如提前当保安，少走弯路30年。  

作为家长也是一样的。

他有时候就是为了鼓励你，让你觉得你是独一无二的，你是受到重视的，你要对得起这份重视，所以强调，你是接班人。  

但是你长大后发现，你接的这个所谓的班，好像有点太普通了，和自己想得不一样。

所以我们回过头去认识宏观。

你觉得宏观真的是为了让我们每个人都成为富人，每个人都成为科学家，每个人都去接班长的班么？  

实际上不是的。  

 **宏观只是为了让我们每个人都各司其职，做好自己的份内事，所谓安分守己。**

与此同时，积极向上，保持昂扬的斗志。

说白了就是让你在平凡的岗位上，努力挣钱，努力花钱。  

 **你努力挣钱能提升生产力，你努力花钱能反推生产力。  
**

那什么吊着你这口气呢？欲望，或者说，梦想。  

肯德基老爷爷39岁才开始创业，已故的宗老爷子更是42岁才开始创业，姜子牙的故事就更不用提了，80多岁还是个被输送到社会上的人才。  

可他们，最后不都成功了么？

梦想总是要有的，万一成功了呢？  

你注意，概率一开始就明着告诉你了，万一，万分之一。

 **所以我说，宏观从来不欠我们一个成功，因为它没有忽悠过我们谁。  
**

宏观设计的每个游戏都是为了生产力，俗称鼓励大家生产+鼓励大家消费。

没有说为了让你成为富人给你专门打造一个世界，没这事儿。

你的努力有价值，但远没有你想得那么大价值。  

那么富人，包括各个领域的成功人士，是怎么诞生的？  

实际上源自稀缺性，而不只是你的努力。

实际上横店门口每个人都很努力，大部分人的努力程度并不弱于王宝强。  

 **但遗憾的是，这个世界考虑的是稀缺性，并不是努力程度。**  

上午有个被我置顶的读者留言，说得很好，他说，任何时候，容易学的工具，最后都很难给你带来超额回报。

就像C2驾照很好考，学会了有钱赚么？没有，人人有C2照，最后还得拼人本身的素质。

飞机驾照很难拿，可是一旦拿到了，飞行员的薪水是极高的。

这就叫， **市场只认稀缺性。**

我们很多想要努力的读者，陷入了一个死胡同，你的老师，你的父母跟你说要努力，这句话本身是对的。

但是他们不告诉你，或者说，他们自己也不知道该咋努力。

所以你努力半生，蹉跎岁月，并无所获，还觉得十分疲惫。

说到底不是努力错了，是你不知道咋努力。

 **你努力是对的，但你的努力最后要变成稀缺性，才真的会产生价值。**  

努力不是为了努力，努力是为了换成稀缺性。  

你不提升稀缺性，就无法提升成功的概率。  

[这才是为什么我昨天花那么多的文字，去给你描述这个世界运行的底层逻辑。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513621&idx=1&sn=cc1f33ffabd616fe7a55801e45d7025e&chksm=fb1ada69cc6d537f0e0e8015b9e26bc5cae5ad93623bed5f0a114dbd38cc467f58f8db8e324d&scene=21#wechat_redirect)

[因为这个世界上没啥新鲜事儿，一切既有的，都是已经发生过的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513621&idx=1&sn=cc1f33ffabd616fe7a55801e45d7025e&chksm=fb1ada69cc6d537f0e0e8015b9e26bc5cae5ad93623bed5f0a114dbd38cc467f58f8db8e324d&scene=21#wechat_redirect)

[别人不理解你理解了，你有了前瞻性，才可能有稀缺性。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513621&idx=1&sn=cc1f33ffabd616fe7a55801e45d7025e&chksm=fb1ada69cc6d537f0e0e8015b9e26bc5cae5ad93623bed5f0a114dbd38cc467f58f8db8e324d&scene=21#wechat_redirect)

[你总得理解游戏在玩啥，才有可能努力玩吧。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513621&idx=1&sn=cc1f33ffabd616fe7a55801e45d7025e&chksm=fb1ada69cc6d537f0e0e8015b9e26bc5cae5ad93623bed5f0a114dbd38cc467f58f8db8e324d&scene=21#wechat_redirect)

[即便你说你执行力太差，那好歹也算活明白了，这辈子也值了呀。横竖你都不亏。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513621&idx=1&sn=cc1f33ffabd616fe7a55801e45d7025e&chksm=fb1ada69cc6d537f0e0e8015b9e26bc5cae5ad93623bed5f0a114dbd38cc467f58f8db8e324d&scene=21#wechat_redirect)

