# 有比娶媳妇重要得多的事情

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

我连续写了两篇：  

[21条对男性公平么？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247514442&idx=1&sn=20e2927a6fa4e8548716443e3197c7fa&chksm=fb1ad536cc6d5c2002c2a717253a22b632da01fccf7a6368815c2fd15a04d7f80e4b90fb3813&scene=21#wechat_redirect)  

[怎么防范别人通过婚姻骗财？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247514443&idx=1&sn=6f266621cba9efb3a8412553bafcab87&chksm=fb1ad537cc6d5c210756e4864b5bcb742cbe02dcff651095c92cea7a9233f4d0260dcbb3a6f9&scene=21#wechat_redirect)  

一直有人问我这么个问题，站在月收入3K的男性角度，该怎么想呢？  

我的答案很简单，预期这个东西，它本就是环境形成的，当环境变了，预期本身就会变。  

[你之所以当下觉得别扭，实际上是我之前说过的那个问题，你根本没有预测未来的能力。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484114&idx=1&sn=3322cc22a92fd380ff653809f1b04146&chksm=c0974f96f7e0c680af3bf9424396e53a4ad05f605a0bae2d64c7ca2cfb2181abf0bff3302732&scene=21#wechat_redirect)  

80年代的时候你看摆摊怎么看怎么别扭，今天你怎么看都不别扭。

说明什么？ **说明多数人他就是别扭着，别扭着，他就被别过来了。**  

就这点事儿。  

我们在起步的阶段，就像乘风踏浪里面演的，什么是最重要的？

生产是最重要的。

压抑消费，克制欲望，抓生产是最重要的。  

人在什么情况下，会特别能忍？睡地板，每天加班，一个月一天都不休息？  

什么情况下？

当他的自我认知接近朱元璋的时候，他就是这样。  

朱元璋是个工作狂，他的想法就是我这一辈子把万世的事情都做完，以后的子孙们啥也不用干。  

你看乘风踏浪里面阿西他妈，那个老太太，成天夜里不睡觉，蹬缝纫机，她就这么想的。

我把活儿都干了，我孙子就不用干了。  

如果她知道自己没有孙子，她会不会这么努力？不会的。  

那老太太早就出门旅游去了。  

好，几十年过去了，大家的预期没有变，都还攒着一股子劲，像白杨树一样，齐刷刷向上。  

可是我问你，环境呢？  

环境已经变了。

乘风踏浪那个年代，连泳裤都没有，大家想要买泳裤，没有人生产，所以要加班。今天缺泳裤么？  

 **今天缺大家好么。**

大家都去熬夜加班蹬缝纫机，谁负责游泳？谁负责买泳裤？  

 **都熬夜，都加班，都生产泳裤，等着谁去穿？等着孙子去穿么？  
**

没人下水游泳，泳裤就会滞销，泳裤滞销，单件的利润就会下降。  

以前生产一条泳裤能挣一块钱，现在只能挣一分钱。

都这么一分一分地攒，干嘛？娶媳妇？攒够50万彩礼，买个越南媳妇？

回头50万你交了，结果越南媳妇待了一周，就成了行走的50万，人家回越南去了。

没有给你留下孙子，你竹篮打水一场空。

看懂了么？  

你指望极少数婚骗能拉动消费么？能么？人家从很多人家那里骗到钱，回头都润了。  

谁受益？我就问你，自己家的商人，谁能得到好处？  

谁都不能。

可是我们反过来想，如果大家发现，这么干并不划算，就会怎么样？

就会花钱了。  

你一个月3000块能干啥？能娶媳妇么？不能。

但是你可以买点卤菜，喝个小酒，这日子美不美？

太美了。

你美，那些开卤菜店的小店主，人家也美，他们雇的店员，也美，那些养猪的养牛的，也美。

大家都很美，这日子红红火火。

你走遍全世界的发达国家，能做的事情只有一个，就是尽量让大家都把日子过好，过美，这不意味着许诺每个人一个朱元璋的梦。

如果你月收入3000块，非要每天想着自己家里有王位要继承，即便找不到情投意合的，也一定要买个媳妇。  

那你让我怎么评价呢？  

那种买媳妇的行为发生在什么环境下？发生在王族里面。  

这叫做联姻联戚。

这种和我们老百姓，有关系么？没有，在全世界所有发达国家里，和老百姓都没有关系。

十一年前，我曾经在机场，和一个前同事搭乘了一辆出租车，他是某甲方集团下属上市子公司的董事长，工作的缘故，他手底下有很多艺人，比如主持人什么的。  

他当年已经40多了，我那会儿还年轻，就跟他开玩笑，你当年咋想的，为啥娶了嫂子这个普通的女人（他媳妇在集团总部上班，相貌很一般），当初你结婚前也是那家下属上市公司的高管了，为啥不近水楼台先得月，娶个女明星或者女主持人什么的。  

他就讲了一个很朴素的道理，他是甲方下属上市公司的董事长，拿工资的，又不是真的老板。  

如果他当年娶了什么女明星，女主持人，很难不犯错误。  

大家的收入结构，消费习惯，完全不一样，又没啥感情基础，你说这日子咋过得长久？  

人家图他什么？无非图他的资源，那么他岂能不犯错？

 **他是娶媳妇，不是买媳妇** ，所以他要娶的是不图房子不图车不图自己工作职务资源的普通女人。

否则他自己的日子就没法过了，就陷入泥淖了。

他又不是身家100个小目标以上的富豪，他只是一个年薪百万的工薪阶层。

 **为什么非要去买一段婚姻呢？**

 **买得来婚姻，买不来感情，你hold不住的。**

无论月入3000的保安，还是年入百万的甲方下属上市公司董事长，都是打工人。

你不能脱离感情，用买的方式试图进入婚姻。  

那种用买的方式进行婚姻的是什么人？  

是古代的豪门。

人家是日本的大名，手里有军队一万人，如果悔婚，他的手下就杀过去了。  

你呢？你有什么？ **你有一万个兄弟陪你杀到人家的越南娘家去么？**

你啥也没有啊，拜托。你真杀去越南，彩礼没要回来，腰子还留下一副。  

我讲的这个话真的是掏心掏肺，就像当年那个前同事，人家也掏心掏肺了。  

他买不起嘛，明白不？他喜不喜欢漂亮的女明星，女主持人？  

是个男人都喜欢。

但是买不起，他不愿意硬买，将来去号子里踩缝纫机。

同样，你买不起硬要买，被骗怨谁呢？

一个社会，需要生育率是表象，真相是什么？是需要消费。

我之前讲过，社会需要的是消费人口，俗称你的钱实在花不光，你多生几个，多住几次月子中心，帮你花花。  

 **可如果你花得光，你非但不花，还攒起来，等着为那个不知道在哪里的所谓后代未来去花，那实际上，非但没有拉动消费，反而抑制了消费。**  

[任何社会，GDP一旦切换挡位，从高速切换到中速，最后都是靠消费，不是靠生产的。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484114&idx=1&sn=3322cc22a92fd380ff653809f1b04146&chksm=c0974f96f7e0c680af3bf9424396e53a4ad05f605a0bae2d64c7ca2cfb2181abf0bff3302732&scene=21#wechat_redirect)

没有什么比消费更重要的事情。  

有钱你就生，没钱你就自己花，这一切都是为了消费，消费好了才能你好他好大家好。  

最后所有人的预期都会像发达国家看齐，今天有钱今天花，不要等，没意义。

不仅仅是对适龄青年，即便对上一代，也一样。

你抠门一辈子，舍不得吃舍不得穿，回头都被你儿媳妇花了。你儿媳妇给不给你生孙子孙女都还不一定呢。

你自己好好想想吧，想不通，社会现实会教育到让你想通。

只不过到时候，可就未必开心了。

就像八九年前的那个笑话，这帮人，舍不得吃，舍不得花，最后都交给了P2P。

呵呵，大约，这就是人生吧。

 **收不到每日推送文章的原因，是你没有在主页右上角设置加星标**

