# 有钱买来的不是安全，是安全感

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[那天有读者问我一个问题，赵敏这号的，不应该幸福呀，不是说女强人都不会幸福么？  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

你这个问题很有意思，是什么让你产生了女强人大概率婚姻不幸的想法呢？

我想，可能有两件事你没有弄清楚。  

1、她到底想要什么。

20年前有本神剧，创世纪，里面霍景良的太太曾经说过一句无奈的话。

你有什么办法阻挡一个拥有几十亿的男人在外面玩女人呢？

她这句话就是说，人性是相通的，没钱人里面也有不忠贞的，有钱人里面也有不忠贞的。  

可是没钱的人，他倒是想，也得有那个能力不是么？  

换言之，对于有钱人来说，他已经具备能力了，俗称他就是要开后宫，那这是他的人生选择，你也拦不住。  

所以当一个人没钱的时候，我看不到你的本性是什么。  

我也不清楚你是真喜欢这份工作还是因为背负了房贷。  

但是股票解禁你财务自由的那天，你还来加班，那我就知道了，你是真喜欢。

你把创世纪里面对男人的描述套用到女人身上是一模一样的。  

我见过婚姻很幸福的女CEO，也见过婚姻很不幸福的女CEO。正如没钱的女人也不是个个都婚姻幸福一个道理。

那些不幸福的女CEO里面有相当一部分人，不是她不可以幸福，而是她不想要那个。  

正如霍景良的家庭不美满么？太美满了，但是他不想要嘛。  

那女人有钱了也一样，不一定会去面首三千，但是有可能，人家就觉得不愿意花精力在男人身上了。  

她有很多钱，有很好的事业，外面有很精彩的人生，她没有心思去为她的丈夫营造好妻子的感觉了。  

[所以你误解了赵敏，我那天九个陷阱里面是在说，她想幸福就可以幸福，她想做她的郡主，也可以继续做她的郡主。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

[要什么都是她自己选的，也是她想清楚的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

2、你对什么是女强人有误解。  

电视剧凡人歌里面那总有个弟弟，和谈了三年的女友闹翻了，因为他觉得女友不上进。

他女友被提拔为经理，但是嫌事儿多，主动拒绝了。他觉得你连升职加薪都能拒绝，你到底还有没有目标感？  

当他怀疑这个女友和自己三观相去甚远，未必适合自己之后，就开始了相亲。

第一个相亲女表示，自己是交大的博士，对方，也就是那总的弟弟是北大的本科清华的硕士，双方打个平手。  

自己买了套大房子，对方也买了套大房子，旗鼓相当。

自己年薪百万，对方也年薪百万，十分匹配。  

那么接下来就聊进入婚姻之后的生活，一切AA，如果她住进男方的房子，她会付房租，如果男方住进她的房子同样要付房租。  

也就是婚后，各自为各自的开销买单。

她只生一个孩子，如果生孩子，以及孩子成长中的所有费用男方负责，那么孩子跟男方姓，反之，如果生孩子养孩子的所有费用她来出，那么孩子跟她姓。  

面对这么一个独立女性，那总的弟弟就觉得很尴尬。  

确实优秀，比他那个二本的，没有上进心的前女友上进多了，有规划多了，也独立多了，但总觉得不是那个味道。  

于是那总的弟弟后悔了，又想要去找前女友复合了。

我问你，问题出哪儿了？  

答案很简单，人应该是理智的，应该是清醒的，但不表示，你非得在生活中，时时刻刻把这份清醒摆在台面上。  

就像那总弟弟和前女友去玩剧本杀，你聪明，你一开始就看破了整个剧本不等于你非得在人家沉溺于游戏快乐时，提前揭示答案，中止别人的快乐体验。  

能力强，不等于非得情商低。  

相亲女没问题，其实很理智。但没必要摆在台面上，没必要非得说出来。

黄蓉条件很好，郭芙条件也很好，有很多人会喜欢黄蓉，除了大小武这种缺心眼的，有谁喜欢郭芙？  

包括她老公耶律齐，如果你仔细看金庸小说，都会发现，人家暗恋的其实是丈母娘黄蓉，因为禁忌，不能宣之于口，所以，娶了黄蓉的女儿。

这种细节很多的，就像黄药师和梅超风。  

郭芙为啥不招人喜欢？因为情商太低了，当然，智商她也低。  

黄蓉是不是女强人？当然是，但是她招人喜欢，因为她情商高，因为她明白，别人要的是什么。  

别人要什么？

要获得感。

凡人歌里面那总的弟弟为什么在条件更优秀的相亲女和前女友之间，还是觉得没房没车没事业还是个二本生的前女友更好？  

因为后者带给了他获得感。

其实我们理智点，就会清楚，谁也不能获得谁。  

男人不可能真的占有一个女人，女人也不可能真的占有一个男人。那只是一种精神上的说法。

获得感和获得是两码事。

谁也不能真获得什么，人都是来去赤条条无牵挂，但是获得感可以有。  

红楼梦里面惜春看得很清楚，所谓大观园就是一个家庭的收入养着几百口子人，那几百口子还非要说是你家的奴仆，他们是属于你的，他们其实就是在忽悠你，逗你玩。  

所以有钱你也不可能真的买到什么，你买不到安全的，但是你可以买到安全感，明白不？  

你终归是个人，你再有钱也不会进化成超人，但是你有了一种超人感。  

这种感觉很奇妙，这种被忽悠的感觉很奇妙。  

[婚姻是怎么带给人幸福的？  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

[就是忽悠。我是你的女人，我是你的男人，你是不是有一种获得感？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

[有了你就会觉得幸福。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

[赵敏就是这样一个人，一个像黄蓉一样冰雪聪明的人，她是女强人不假，但是当她想要进入婚姻的时候，当张无忌就是她的选择的时候。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

[她很聪明的给以张无忌以获得感，从而让张无忌觉得和她在一起就是幸福，就是快乐，离开她就是痛苦。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

[因为离开她就有了失去感，而人是有损失厌恶的。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

[理解到这种精妙细微之处，你才叫个女强人，否则，只是郭芙那样的憨货。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

