# 未来财富诞生的模式，和过去并不一样

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

接着昨天的话题，昨天有很多人问我，这套中美的股市楼市的逻辑，是不是未来也有效。

那我告诉你，没人知道。  

你认真观察，就发会发现，你和年轻时的巴菲特所面对的世界，是完全不同的。  

你这一生将要经历的人类社会的变化程度，远比巴菲特这辈子经历的要更大。

最大的区别在什么地方？

在于巴菲特这百年的人生里，尤其是前半段，财富主要汇聚在物质文明领域里。  

所以我昨天讲，他一辈子的投资围绕着人们物质生活中所必不可少的那些方方面面。  

你自己想嘛，假如人类的主要财富集中在物质领域，而你投资的标的物又能够保持占比份额，那么当物质财富增加时，你的投资回报是不是得到完美体现？  

当然是这样。

这就好比在农耕社会下，如果生产力增加，耕地的粮食产量增加，那么拥有耕地多的人的财富自然水涨船高。  

因为农业时代下粮食几乎是财富的唯一载体，没有办法通过工业品去扩容的。

而巴菲特主要生活的阶段是工业时代，那个时代的财富集中在物质领域。

等他到了晚年之后，回报率就大幅度下降了，其实是因为共识经济来了。共识经济稀释了整个工业时代的物质财富，以至于巴菲特，被夺走了回报率。

巴菲特进入共识经济时代之后的回报率下降，就像一个农业社会的大地主进入工业时代之后投资回报率会下降，是一样一样的。  

共识经济的意思就是说，更多人认为它有价值，那么它就有价值。这东西既非农业品，也非工业品。

它甚至都不是传统意义上的质量好不好，它的价值取决于大家认不认。  

我们年轻时常说一句话，美国人的收入比我们高很多，是因为人家的工业生产率更高。  

今天还是因为这个原因么？其实不是的。

我们当下虽然没有赶上他，但双方的收入和生产效率之间的比例已经扭曲了。  

好比当初我生产效率是他1/20的时候，我的收入是他1/20，如今我的生产效率是他1/2的时候，我的收入并不是他的1/2，也许只是他的1/6。

那你说这个差额部分是什么？  

就是共识。

所以很多人调侃说美国人在玩虚的，就这意思。  

过去是100%你真强大，现在是20%你真强大，80%是大家相信你还强大。

这就是共识的概念。  

他们实际上在卖溢价。  

而共识这东西，有没有可能变？当然有可能。  

你问我，美国30年后，还会不会有如今的地位？  

我只能告诉你，我不知道。

十年前，我问过一些从事红木，菩提子这些领域里的商人，问他们，你觉得你们玩的这些，30年后还会不会增值保值？

他们也告诉我，他们不确定。

因为我不是他们的客户，这只是商人之间私底下的交流。  

商人对着客户都会拍胸脯，动辄有信心一万年，私底下嘀嘀咕的时候，也会议论，年轻人好像不喜欢这些了。

所谓共识的本质和造神是一回事，更多人信这个神，就流行了，大家都不信，就被遗忘了。

你如今去看十年前的年轻人，现在也开始步入中年了，有几个玩大金刚菩提子的？有几个喜欢红木家具的？

那么你把这套逻辑挪到巴菲特身上，你就会发现他面对的局面和你完全不同。  

他年轻的时候相信全世界一直喝可乐，他年老的时候全世界真的一直都在喝可乐。  

你现在还能确定么？

我说句特别难听的，别说什么可乐，你确定30年后，我们碳基生命，一定存在么？  

还是说到时候很有可能地球上布满了机器人，你指望机器人喝可口可乐？  

明白这意思么？我们没办法确定。  

因为巴菲特实际上是我们爷爷奶奶辈的人，我们要经历的人类整体社会的变化程度，远比他深。

事实上我们当下已经生活在一个共识经济的时代，而巴菲特，严格意义上讲，一直都不是共识经济时代的投资人。  

谁是这个年代的玩家？  

实际上是诸如马斯克这号人。

你问巴菲特什么是财富，他告诉你，物质是财富。  

你问马斯克什么是财富，他会告诉你，人们相信什么是财富，什么就是财富。

因为巴菲特年轻时，物质财富占比高达9成以上，而马斯克活跃的年代里，物质财富已经缩水到3成了，剩下全是共识财富。

而共识财富是完全可能迁移的。  

我举一个非常简单的例子。  

我觉得周慧敏是明星，你都不认识周阿姨是谁，那等我老了，我不在了，地球上只剩下一群不知道周阿姨是谁的人的时候。

周慧敏的价值，就消失了。

她的价值是因为我们这些喜欢她的人的存在，而存在着。

如果喜欢她的人纷纷老去，那她的价值也就随风逝去了。

这种价值就叫做共识价值。  

就像有了玩红木的人，才有了红木的价值。年轻人如果集体不喜欢红木，喜欢球鞋，那么红木的价值就迁移到球鞋上去了。

所以你可以认为，美国今天的经济，不能说百分百脱离了物质经济，他们在物质经济领域里也很强大，和我们在物质经济领域里一样强大。  

但是，他们更多的财富，实际上是建立在想象上的。

俗称，他们是在追求定义权，财富的定义权。

[通过什么追求？通过预期管理，对全世界人的预期管理。  
](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484225&idx=1&sn=09da463d3f35fac98e19c7419a6611ee&scene=21#wechat_redirect)

[你去看美国新生代的富翁，有几个人是提供衣食住行的？没有。  
](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484225&idx=1&sn=09da463d3f35fac98e19c7419a6611ee&scene=21#wechat_redirect)

[他们几乎都是在定义什么是下一个红木的过程中，拥有了大量的财富。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484225&idx=1&sn=09da463d3f35fac98e19c7419a6611ee&scene=21#wechat_redirect)

[所以我那天第一个话题就讲，资本市场上决定价格的是预期。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484225&idx=1&sn=09da463d3f35fac98e19c7419a6611ee&scene=21#wechat_redirect)

[因为未来国内也一样，随着物质生产过剩，以至于卖不掉的时候，财富都是依托于预期管理，才被重新定义出来的。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484225&idx=1&sn=09da463d3f35fac98e19c7419a6611ee&scene=21#wechat_redirect)

