# 李佳琦真的便宜了吗？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

今天做一期解答，回答几个读者阅读中留下的疑问。  

那天推送[卖股抢跑的马云，与不公开的双十一的数据](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247526246&idx=1&sn=8724d8f4042fffccc8f136d7595eafc4&chksm=fd2ec5b8ca594cae29d0a3ed50b13904206f40319b3fd0df51698817da5c27a43501cd6ccffe&scene=21#wechat_redirect)。  

有读者表示，他不能够理解为什么直播电商会取代传统电商。

传统电商取代实体商铺的过程他懂了，因为不交门面房店租，因为少了员工的工资，于是商品到消费者手里的价格变低了。  

这个他能够理解。

成本降低，一部分回馈了消费者，一部分给到了电商平台，于是阿里楼道里充满了金钱的声音。  

那么直播电商相比于传统电商明明是成本增加了呀？

你原来买东西，钱付给平台付给商家，现在还多一个解说员，还要多养一个李佳琦，想不通。

其实原因很简单，我那天写过一篇文章，[我们和西方世界的分歧源头在哪里](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512721&idx=2&sn=ee2a16d9b37734804a458be0339cadb9&chksm=fb1adeedcc6d57fb7095d891ec7fb5478ff85d782063a37367d115c145f24994cda41622ccc1&scene=21#wechat_redirect)。

我们要清楚，农耕文明养成的思维路径和海洋文明是不一样的，一元体系养成的思维路径和二元体系也是不一样的。

今天你生活的这个商品世界，终究是他们搞出来的，所以很多时候，你得放弃原有的想法，才能弄明白发生了什么。

我们的传统价值观里面，价格低了才叫成本降低。

农耕文明最初的经济不是资本驱动的，是生产本身驱动的。

农民不会无休止的种地，无休止的织布，然后指望跑到海外去寻找倾销地，不会的。

农耕社会下，你需要用什么，吃，穿，住，行，都是很具体的，而且这个成本是明着的。

你家酒酿圆子和我家酒酿圆子到底谁原材料更低，人工更低，房租更低，比的是这个。

但是资本驱动的游戏里面， **这种成本只是总成本的一部分。**

还有一部分是什么？是其他因素。

你比如决策成本。

电商即便售价和实体店一样多，就是说平台把省下来的房租水电人工全都当作自己的利润拿走后，电商依然有优势。

什么优势？

决策优势呀。

货比三家你得跑仨地方，你还得打听以前买家的口碑，电商你只要点一点，排名就出来了。

在资本主导的商品社会下，时间就是金钱。你这点时间，说不定能赚出好几倍于你要买东西的钱。

对于农耕经济来说，时间不是金钱。

因为农耕经济下人们不需要无休止的加班，不需要。你生产再多没人要都会烂掉，没有意义的。

既然你的时间本来就是在炕头喝酒，那跑去货比三家还能活动活动身体呢。

我们要知道，电商是他们发明的，在我们手里壮大。所以我那天说，他们善于从0到1，我们善于从1到无穷。

你站在他们的思维下，就很清楚人家最初造出电商是干嘛的。

理解了决策成本，你去看直播电商干掉传统电商就很简单了。

因为商品社会下，很多需求不是基础需求，而是创造需求。

俗称你可买可不买，你为什么要买？因为有人让你觉得你要买。

你自己要买一个东西，还得想到这个东西，还得跑去电商平台上搜索，还要按鼠标搞个排序。

现在直播电商都给你省了，李佳琦直接给你一通吹，宫廷眉毛笔，一百八一根，这笔怎么样，听我给你吹。  

然后你就买了呀。

从决策成本上讲，确实比传统电商低呀。  

我知道这里很反直觉，很正常，我们很多人刚刚进城不过40来年。  

但如果你要理解这件事，你就得换个思路，你就得站在他们当初怎么设计的角度，去思考，毕竟互联网不是我们原生发明的。  

再打个比方，你想想麦当劳肯德基这种东西在美国是怎么兴起的？

标准化呀，极大地降低了决策成本。  

吃个中餐，首先你要吃什么？逛半天，想半天，要不要时间？  

中餐是非标的，你进去等半天，要不要时间？万一味道变了不如预期，换家店要不要时间？

麦当劳肯德基风行美国，就是因为它极大地降低了成本，决策成本，时间成本。  

我知道很多人会讲，不好吃。  

很正常，这还是那个问题，我们是农耕文明的产物，我们的习惯几千年了，咱们刚进城几十年而已。  

我们今天接触的大部分生活方式，实际上是别的文明创造出来的，并不是我们的传统。  

其实我们今天的生活中也已经有了很多反传统的现象。

你觉得麦当劳肯德基不好吃，美国人也觉得，大家都觉得不等于它会倒闭。它非但不会倒闭而且会成为最优选，这就叫资本的异化。

我们也一样的，我曾经跟读者聊过一件事，我说2009年的时候，咱们的房地产市场里一度流行去中心化，远离中心，去郊区买别墅。

这个说法不仅很符合我们的传统习惯，中国大部分人进城之前在农村都是住别墅的，而且也有美国的案例在前面做向导。

但实际上，郊区别墅从来都是坑。我前年还曾经说过一句话，我说，人们不会住在最好的地方，他们只会住在最适合升值的地方。哪怕住的不舒服不快乐不幸福。

这本身就是资本对人的异化，就像美国人都觉得麦当劳不好吃，依然义无反顾的去吃。

换句话说，好吃，好住，只是一种感受，只是成本之一。

成本有很多因素的。

自从西方人发明出资本，发明出商品社会。

成本实际上就只有一部分是绝对成本了，另外很大一部分都是决策成本，都是时间成本，还有信任成本，流程成本，等等，很多的。

你比如阿里最初搞支付宝，就是为了找一个中间人负责收钱，解决信任成本问题。  

不搞这个他搞不起来的。  

再比如流程成本，我们今天很多地方搞数字化，网上就医，网上办证，智慧城市，这个背后都是为了降低流程成本。  

你手机上点点处理掉驾照违章，总好过你去排队吧？  

所有的这一切，这整个东西都叫做成本。不是只有你看到的那个物质上的成本叫成本。  

我们今天很少有人做饭了，外卖大行其道，打扫卫生也很少了，网上叫家政大行其道。

低端电商平台拼的是价格，高端电商平台拼的已经是半日达，是速度了。说明对高端客户来说，速度比价格更有价值。

这就是商品社会的特征。人们把自己的每一分钟，都算成了成本。

我那天说过，他们善于从0到1，我们善于从1到无穷，我们这个文明里有太多聪明人，一旦他们搞出一个模型，我们马上就可以做大。  

咱们有很多人比西方人还懂西方。你搞出来的游戏，我马上就可以成为第一，就可以拿冠军。  

但是，我们也有很多人是跟不上的，就是身体在商品社会中，或者说，在被同胞们强化后的，比西方人搞出的原始版本还要进化后的商品社会中。

可是头脑，还停留在白鹿原上。

这样你就很吃亏，快鱼吃慢鱼，你玩不过你的同胞们。  

俗称你这人也不是有啥问题，可能你这人啥都好，就是挣不来钱。

