# 李世民和魏征的段子，是彻头彻尾的谎言

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[有人那天借着职场的篇幅，问职场上的话题。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484220&idx=1&sn=be3613d304b92043f4e0321151e1b72b&chksm=c0974e78f7e0c76e724055d33b3ac9ce64ae514800e917860148810654fe1b4cb07b719779ef&scene=21#wechat_redirect)

[我看了你的问题，但你的问题和我写的过三关，半毛钱关系都没有。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484220&idx=1&sn=be3613d304b92043f4e0321151e1b72b&chksm=c0974e78f7e0c76e724055d33b3ac9ce64ae514800e917860148810654fe1b4cb07b719779ef&scene=21#wechat_redirect)

你的问题就一条，你连好好说话都不愿意，那你还混个P。

健身教练跟你讲的永远是在你正常的情况下，如何向上。  

如果你说你这个人不正常，你非要回家胡吃海塞不睡觉，那你再怎么健身也无用。

好好说话就是这么一种常识。  

医生经常嘱咐病人，好好吃饭，好好睡觉，意思是说你不这么做，你吃多少药也没用。  

那么好好说话也是一样的。

我们有很多人都不会好好讲话，还非要自鸣得意，说自己是在忠言逆耳，有些人还老喜欢举魏征的例子。  

你在电视剧里看到的魏征的形象，是一个非常刻薄的人。  

李世民说东，他一定说西，而且从来没有对话的艺术，他就是硬怼，你越是受不了，他越怼。

后世很多人受到戏剧的影响，以为这就是千古名臣。  

那我告诉你，你这么去当下属，早就被赐一丈红了。

没人信那种鬼话，那就是编剧忽悠人的，逗你玩。  

历史上的魏征，他怼李世民，绝大部分时候，都是在演戏，在作秀。

魏征是太子李建成的人，无论秦王打天下，还是秦王干掉太子，他都没有功劳，他是敌人。  

一个敌人，靠什么进得凌烟阁？  

特殊价值。

有房玄龄杜如晦在，有什么方案是需要你魏征才能想到的呢？  

没有。  

所以魏征作为投降来的谋士，他最大的作用就是陪着演戏。

他就是要当众硬怼，他就是要有话不好好讲，就是要让大家看看，李世民对待一个没有功劳的敌对派的人，是多么的虚心纳谏。  

你以为魏征怼的那些是他的想法？  

那些就是李世民房玄龄杜如晦早就想好的，人家仨开小会，策划好了，然后通知魏征去演戏，他来当众讲。

李世民还偏偏扮演一个相反的想法，和他怼几句，最后假装落败，假装听从了魏征的建议。  

这样所有大臣都觉得李世民好有气量。  

昔日李渊的人，太子李建成的人，齐王李元吉的人，也就纷纷被征服了，征服的，是那颗心。  

大家都在演戏，就你当真了？  

魏征一个能够混到那种位置的人，他难道连有话好好说的都不懂？  

你但凡动动脑子就知道，咋可能嘛。  

我们很多人，哪里是什么忠言逆耳，你就是根本连自我情绪管理，都懒得做。  

你就是个炮筒子呗，有啥就想说个啥，管不住自己那张嘴，爽完了拉倒，之后后果，你才顾不上呢。  

不就这点事儿？

你看多少人，都做了局长夫人了，还不会好好说话，动辄就是一副对老公不屑的样子。  

总是没来由的提老公当年是瘪三，显得自己多牛。  

那你图嘴快好了，某一天你老公有小三了，哭的是你又不是他。

你不愿意提供情绪价值，架不住有人愿意。  

因为你老公已经不是当年的瘪三了，人家现在是局长。  

许攸是怎么死的？  

很多人都说曹操气量恢宏，袁绍如何不堪，那是胜利者的结论。  

真相是什么？

真相是袁绍的气量真让人佩服。

许攸这么个货，他都能忍那么多年，都没死在他手里。

你想想看，许攸跑到曹营，成天讲什么？  

成天叫领导的外号，阿瞒，就是小骗子的意思。

说领导年轻的时候，跟袁绍，跟他各种不堪，什么偷新娘......  

你以为许诸不砍他，就没人砍他？  

多少人都想做这个人情，因为大家都猜得到，领导不爽了。  

**任何时候，你说话的目的是为了让别人听得进去，不是让别人听不进去。**

我们有多少人不会好好讲话？  

很多呀。

你上来不问经过，先把孩子劈头盖脸骂一顿，你爽了，接下来你说的每句话，他都会当作耳旁风。  

你都不尊重他，他为什么要尊重你呢？  

你在单位里面，领导批你，他还要兜个圈子呢，他还要先肯定你的成绩，然后再转折。  

等你做了领导，你就只会发泄情绪？  

那你能管孩子么？你连自己都管不好，你连自己的情绪都管不好。  

你不喜欢你太太的这条裙子你能直说她穿这条裙子不好看么？  

你这么说她就一定要买，不仅买，还要刷你的卡去买，气死你。

你只能说，她穿另一条裙子，更好看，关键词是更。  

她就犹豫了，她就听进去了。

因为她自己也想“更”嘛。

有些时候，你不管理你的情绪无所谓。  

你就是要让你的局长老公不爽，你不在乎他有三，OK呀。  

你就是要让你的老婆不爽，你不在乎她给你戴绿帽子，OK呀。

没关系的。

你们可以离婚，照样过。  

离婚之后，对方的事，就不再是自己的事。  

你对你的孩子试试看，你们的关系能断么？  

父子关系能断么？母女关系能断么？  

你的儿女惹出来的事，最后不都是你的事？  

职场是一样的，你能离开么？  

你财务自由了，你能离开了，随便你瞎搞。

你要是离不开，就管牢你的嘴。  

你要爽找个墙根蹲着，对墙慢慢爽，爽够了，回到单位，穿上自己的戏服，该演啥演啥。  

这就是你的角色。

你讲的每句话，都要想清楚别人到底能不能听进去，不能听就先不要讲。  

等合适的场合与合适的时机。

人家投资人也不是想做单就不顾及市场行情随便做的，人家也是天天等来等去；凭什么你讲话就可以随便讲？  

你要讲你就承担后果。  

领导让你坐冷板凳，同事排挤你，儿女不理解你，你就受着。  

自己选的呀。  

[我那天讲职场的三个步骤时，讲过一句话，我说大部分命运，都是你自己选择的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484220&idx=1&sn=be3613d304b92043f4e0321151e1b72b&chksm=c0974e78f7e0c76e724055d33b3ac9ce64ae514800e917860148810654fe1b4cb07b719779ef&scene=21#wechat_redirect)  

你自己不睡觉，熬夜玩手机，生病了去找医生，医生也是这句话，你自找的。

好好睡觉，好好吃饭，好好讲话，[你正正常常的，按照那天说的三个步骤，你肯定能抵达目的地，你的问题肯定有解。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484220&idx=1&sn=be3613d304b92043f4e0321151e1b72b&chksm=c0974e78f7e0c76e724055d33b3ac9ce64ae514800e917860148810654fe1b4cb07b719779ef&scene=21#wechat_redirect)

[你非要不正常，那菩萨来了也没辙。人家要过的是三关，只怕你过九九八十一关，都到不了目的地，你自己作嘛。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484220&idx=1&sn=be3613d304b92043f4e0321151e1b72b&chksm=c0974e78f7e0c76e724055d33b3ac9ce64ae514800e917860148810654fe1b4cb07b719779ef&scene=21#wechat_redirect)

