# 李稻葵是几个意思？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

咱们有读者在后台发消息，转给我看清华大学李稻葵最近的观点，并且问我，对方什么意思。  

我看了，他的意思用一句话概括，就是地方债转给国家，并且短期债务变长期，然后国外的富老头抢着买。

一句话，三个要点。  

第一个要点，我讲过的。  

[我曾经花很长的篇幅，讲过三张表，居民部门的资产负债表，企业部门的资产负债表，国家的资产负债表。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484037&idx=1&sn=628128d093b6c1a3ddaa08985ba29b4b&chksm=c0974fc1f7e0c6d7a5a38c6dab6763cdf7cf11386d918cfcc767521530bc482f3f382c5281b5&scene=21#wechat_redirect)  

前两者在国际上看，都属于高位置了，也就是说，没有进一步加杠杆新增负债的潜力。  

但是第三张表，在全球主要国家里，是最低一档，甚至可以说，就是最低的。  

也就是说，最后一张资产负债表，进一步加杠杆的潜力是非常大的。  

[我之前讲过一期，打了个比方，我说还有8个团的后备没有派往战场，就是指这个。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247526014&idx=1&sn=9a3d5bb72ef073c64d1cb46eb23a772c&chksm=fd2ec4a0ca594db6478707a05405af898516252a685ccc3652ed7aa8783e44a92420ef35b040&scene=21#wechat_redirect)  

很显然，清华大学的李稻葵，也把目光瞄向了这一点。

他这两天的意思总结起来，就是我们早几个月聊过的那个话题，让第三张表，来承接杠杆。  

那么在这个基础上，他又补充了一点。也就是那句话里的第二点。  

他的意思大概是说，短期债务可以变成长期债务，这个很好理解，你房贷到底是5年还清，还是50年还清，前者就是短期债务，后者就是长期债务。  

短期债务变成长期债务，意味着对当下你的现金流的制约，更小了。  

因为你当期要还的变少了，5年意味着每年要还1/5，50年的话，每年就只需要还1/50了。

这个说法是对的，但是有一个问题。  

那就是短期变长期指的是什么，是地方还是国家。

假如是后者，无此必要。

前面说了，第三张表在全球看，处于最低一档，也就是说，之前没加过什么杠杆，健康得很。  

如果要这么做，初次加杠杆有必要考虑短期长期么？  

无此必要。

好比张三已经有相当的贷款，他想要再背贷款，借不出钱，因为每月还款已经超过他月收入的一半。  

为了借钱，只能把之前的贷款从10年期变成50年期，降低每个月的还款数，从而继续借款。

李四，之前从未借钱，他只要愿意借，怎么都可以，爱几年期几年期，1年都可以。因为他哪怕是一年期，每个月的还款，都不会超过他月收入的一半。

假如李稻葵这里指的是地方，那我也不是很理解。

这个道理还是负债水平，就好比之前讲前两张表，如果放在全球范围内看，已经处于高位，那么你思考怎么去短变长，是没有多大效果的。  

我们再来看他的第三点。  

还是那个由第三张表来接过债务的提议。

他比咱们之前聊过的三张表，又补充了一点，他认为，如果由国家来接替这个债。  

会有一个额外的好处，就是会吸引外资购买，而且是以较低的利息抢购。

[这一点，我不是很认同，原因咱们几个月前也讲过。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484037&idx=1&sn=628128d093b6c1a3ddaa08985ba29b4b&chksm=c0974fc1f7e0c6d7a5a38c6dab6763cdf7cf11386d918cfcc767521530bc482f3f382c5281b5&scene=21#wechat_redirect)

[我当时比较过美国市场短端回报率与长端回报率，这里当然都是指无风险的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484037&idx=1&sn=628128d093b6c1a3ddaa08985ba29b4b&chksm=c0974fc1f7e0c6d7a5a38c6dab6763cdf7cf11386d918cfcc767521530bc482f3f382c5281b5&scene=21#wechat_redirect)  

无风险的短端回报率很容易理解，一般来说存钱什么价格，就什么价格。

我们所谓存钱，实际上就是指你把钱借给了金融机构。

无风险的长端回报率是什么？就是生产效率嘛。  

人类的股市，楼市，长期看为什么向上？因为铸币税么？  

不，不是的，因为生产力。  

铸币税本质上还是因为生产力在发展，如果生产力本身不发展，常凯申当年也搞过铸币税，有效果么？没有吧。

所以长端回报率就是远期的生产效率。

正常情况下，长端回报率大于短端回报率。

当然是这样，长端回报率减去短端回报率就是股票的估值，股市就是这个原因而诞生。

这个历史渊源要从荷兰人讲起了，正因为长端回报率大于短端回报率，你预计的诗与远方比当下借钱的成本高，人们才会去投资一个素不相识的公司，这就是股票市场的起源。

但是当下在美国市场上，也就是在国际市场上，短端的回报率，是大于长端的，倒挂了。  

[这个很复杂，影响很深远，我们几个月前花大精力解读过这件事对各个国家，各个市场的影响，这里就不展开了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484037&idx=1&sn=628128d093b6c1a3ddaa08985ba29b4b&chksm=c0974fc1f7e0c6d7a5a38c6dab6763cdf7cf11386d918cfcc767521530bc482f3f382c5281b5&scene=21#wechat_redirect)

如果短端大于长端，他为什么要来买你的债呢？  

没道理的。  

何况你也说了，你希望给到他们的回报率是很低的。  

资本市场的行为是非常清晰的，四个字，趋利避害，张三给5个点，李四给4个点，一定选张三。  

所以短端大于长端的时候，风投市场一定是偃旗息鼓的，这个我很早就提醒过，对全球共识经济的影响。  

同样，我们之前有读者也是看过长短倒挂那一期之后就懂了，他知道我在说什么。

就是咱们的那个市场上，那个，你懂得。外资会不会持续的那个，你懂得。  

后来的几个月，你去看数据，每天都披露的，每天外资都大概几十个亿这个规模吧。  

流动方向我就不提了，原因就是咱们几个月前讲过的那些个内容，你要时刻关注长短是否还在倒挂。  

这个决定了人家的战略行为。

如果你懂了，你这几个月，也就不会损失那么多钱。  

当然，赚钱没那么容易，连续对很多次，你才能赚到，可是错一次，就足够你亏。  

就像巴菲特讲的那句话，投资的第一要务是不亏，永远不亏，长期看，就是赚。  

因为绝大部分人赚到的钱里的大部分都是亏回去的，所以只赚不亏，随着时间的推移，总会变成富翁。  

有点扯远了，我这里举例子长短倒挂旨在说明一件事，说明他们没有理由来买债，即便这个债由第三张表承接。

那么这个债，谁会有兴趣？  

国内的有钱人有兴趣，毕竟钱在咱们内部转悠的有钱人是多数，这些出不去的钱，总是要找投资渠道的。

但是我们想一想，如果这些钱，国内富老头的钱去买这些债，那么对于房地产市场来说，等于什么？  

等于抢了人客户，至少也是潜在客户。

明白我意思么？

我的意思很清楚，你最终的目标是干啥，不还是为了放水嘛，你又不是为了抽水。  

你说抽了外国富老头的水那还行，抽自己富老头的水，房地产那边水位会降低的，得不偿失。  

而老外的富老头，这会儿长短倒挂着呢，抽不到的。  

所以专家讲的三个点，一个我很认同，我也是那么想，另外两个我不知道怎么实现，也许是别人话没讲完，我也不能说人家讲的不对，毕竟是这种级别的专家。  

只能说，就读者分享给我的这部分内容来看，不构成对他另外两个观点的支撑。

除非能够有更完整的材料数据给到我，那我的分析结论，也有可能随之改变。

