# 果然，唱多的专家们集体出动了

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[回答一个满级的学生读者，还是房地产话题。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484337&idx=1&sn=38e40942ce7c4b76cfb2d2c9bd377f85&chksm=cf5e3d4af829b45c148ee36cbd8ad43f74fa70af9de1a306b5633bfc583e8ce23d2e7c5b1266&scene=21#wechat_redirect)

这个学生很有意思，他操心真的操的很遥远。

他在问我什么问题呢？问我一个十年后的问题。

他在想，如果十年后，核心城市核心地段高产品力的房子比之今天，又涨了。那么他不是很亏么？

可是当下，他又买不起，他只是个学生，父母也没有钱，就算他想要无限举债，也没人借给他呀。

这个问题真的是，呵呵。  

一个半月过去了，你回过头去看我2月15号的预测，我讲，接下来会依次发生几个步骤，其中第一个步骤就是，你首先会看到专家们的口风大转向，是不是已经发生了？  

现在市场里自媒体还各守阵营，但是专家这个层面，以及纷纷转向，开始集体唱多了。

唱到连我们的小读者，都开始按耐不住。  

回到小读者的问题，来关注他担心的这部分房产。

这个问题其实很简单，你去回顾3月9号的高层会议，未来5到10年的结论是什么？

很简单，四个字+一句话。

四个字是人房地钱，一句话是以人定房、以房定地、以房定钱。

这件事理解起来很简单，有人说，结婚要买房，这是丈母娘提出的需求，这是刚需，真的是么？  

并不是，那只是伪刚需。

因为你可以不结婚的，但下面这一条，是真的刚需。  

那就是城市运营，是真要钱的。

大家想着上岸，宇宙的尽头是那啥，这也好那也好，退休金还是双轨的，但是有没有想过，钱是哪儿来的？工资是怎么发的？

想不明白就去看胡歌演的那个县。  

说穿了，一切配套的背后就是卖地，一切运营配套的人工成本的背后，还是卖地。  

所以运营城市的本质就是那四个字，人房地钱，要匹配。  

那么我们来看人和钱。  

我们是差钱还是差存款？都不差。钱每年都在增多，存款目前也非常多。  

可是，80%的存款在2%的人手里。

有钱的人，他没有购房资格，这是一个问题，客人不是不愿意掏钱，而是你不让他点菜。  

第二个问题在于，菜单上的选项，是不是客人的需求？

好比人家要吃大龙虾，菜单上只有小龙虾。

这是一波客人，有钱，没资格，有钱，产品不对路。  

另一波客人，他们没钱，对产品也不挑剔，他是真的说，我只是要一个住的地方就可以了。

只要有就业，只要通地铁，我能通勤能上下班，能挣钱养家，就行，我不挑的。

这是两种客人，所以你要把人和钱分清楚。  

我们过去的开发中，干了很多傻事儿，就是有些地儿盖了很多房，但是没人买。  

反过来，有些地儿其实有人想要买，但是没资格，或者不提供。

平衡的意思是什么？就是平衡这俩字呀。  

城市要运营，饭店要运营，客人点龙虾，咱就提供龙虾，客人囊中羞涩，那我们也要提供蛋炒饭。  

你不挣龙虾的客人的钱，他的钱也会跑去别的饭店消费，明白不？  

那我们的饭店，我们的城市明明要运营，我们干嘛不挣这份钱呢？  

所以你把这一切看作两个市场就好了呀。  

我要卖龙虾，我是不是得让客人觉得值？那我就得拿出好地，配合好产品。  

说到底，有钱人并不傻，如果你没有稀缺性，他就不会下单了。

所以我们要理解，这其实是两种需求。

一种人是在试图购买稀缺性，另一种人才是在购买居住。

你去新加坡街头转转，问问大多数人，你们关心圣淘沙岛上的房价么？

大多数人都会告诉你，不关心。

跟自己没有关系的，做好自己就可以了。

因为绝大多数新加坡人的月薪，是1万到10万之间这个水平，如果以RMB计价。

这个收入水平的人，是不会去关心圣淘沙岛上的房价的。

那个东西实质上就像新加坡这个城市运营的爱马仕品牌。

你去注意爱马仕的策略，它一方面给自己的包包定高价，一方面小心翼翼维护自己的包包的稀缺性。

于是乎爱马仕的包，二手的卖得反而比一手的还要贵。

长期执行这个策略之后，爱马仕赚到了，买爱马仕的人因为有得赚，于是才肯买。

新加坡做的事情也是一样的，他们用圣淘沙岛上的房子，给新加坡多数市民换来了福利。

而作为市民，并不关心那里的房价。

因为自己的月收入在1~10万之间，自己有别的人生目标。

[比如，我要不要通过努力学习，进入一家高薪的公司，我要不要通过掌握职场上的规律，尽早升职做组长，做经理，把自己的薪水从两万提升到八万。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484104&idx=1&sn=7119b60fb353ff40a4b5d351c19328e6&chksm=c0974f8cf7e0c69a2297885733627bde18649a32f70ffb1b6f60b06651182ec1882757883251&scene=21#wechat_redirect)

[这是多数新加坡人奋斗的方向。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484104&idx=1&sn=7119b60fb353ff40a4b5d351c19328e6&chksm=c0974f8cf7e0c69a2297885733627bde18649a32f70ffb1b6f60b06651182ec1882757883251&scene=21#wechat_redirect)  

等你真到了富人的那个层面，你会发现，投资世界广阔天地，大有可为，很多游戏都会对你解锁。  

而那个圣淘沙岛上的房子，只是村里的小花。

你还是村里一个不知名的后生的时候，你会觉得村里的小花是你仰望的存在，村花嘛。  

你觉得错过了村花就错过了一生，你老惦记着万一我奋斗进了富士康，将来也娶不到小花，该咋办。

实际上，不用操这份心。  

我告诉你，古人很睿智的，古人讲，如果你不是很有钱，又娶个特别漂亮的媳妇，这不是福气，这是灾祸。

所以，在自己实力还不够的时候，不要去惦记那个小花，娶一个村里的相貌不出众的贤惠持家的媳妇，才是福气。  

等到你真的某一天，成了大款，你去KTV里看，个个都比小花漂亮，小花早已泯然众人矣。  

明白我的意思么？爱马仕的包，圣淘沙的房子，村里的姑娘叫小花，都有稀缺性， **但** **谁都没有富人稀缺。**

所以真正要提升的，是你自己的稀缺性，等你真到了那个层面，选择多了去。  

[而反过来，当没到那个层面的时候，对于一个学生的你来说，什么最重要？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484104&idx=1&sn=7119b60fb353ff40a4b5d351c19328e6&chksm=c0974f8cf7e0c69a2297885733627bde18649a32f70ffb1b6f60b06651182ec1882757883251&scene=21#wechat_redirect)

[未来最重要，你的未来最重要。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484104&idx=1&sn=7119b60fb353ff40a4b5d351c19328e6&chksm=c0974f8cf7e0c69a2297885733627bde18649a32f70ffb1b6f60b06651182ec1882757883251&scene=21#wechat_redirect)

[做好自己，先过第一关，先找到工作，找到后先脱颖而出，先迅速把那个1到10万的第一关打通。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484104&idx=1&sn=7119b60fb353ff40a4b5d351c19328e6&chksm=c0974f8cf7e0c69a2297885733627bde18649a32f70ffb1b6f60b06651182ec1882757883251&scene=21#wechat_redirect)

[这是决定你人生接下来是否幸福的关键要素。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484104&idx=1&sn=7119b60fb353ff40a4b5d351c19328e6&chksm=c0974f8cf7e0c69a2297885733627bde18649a32f70ffb1b6f60b06651182ec1882757883251&scene=21#wechat_redirect)

[等你参加工作后，等你月入5万的时候，等你和自己月入10万的顶头上司一聊天，发现小花连他也娶不起的时候。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484104&idx=1&sn=7119b60fb353ff40a4b5d351c19328e6&chksm=c0974f8cf7e0c69a2297885733627bde18649a32f70ffb1b6f60b06651182ec1882757883251&scene=21#wechat_redirect)

[你就明白了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484104&idx=1&sn=7119b60fb353ff40a4b5d351c19328e6&chksm=c0974f8cf7e0c69a2297885733627bde18649a32f70ffb1b6f60b06651182ec1882757883251&scene=21#wechat_redirect)

[明白什么了？明白什么才是当下的重点。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484104&idx=1&sn=7119b60fb353ff40a4b5d351c19328e6&chksm=c0974f8cf7e0c69a2297885733627bde18649a32f70ffb1b6f60b06651182ec1882757883251&scene=21#wechat_redirect)

[俗称你上司，他也没有住进圣淘沙呢，而你，需要做的，是先成为他。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484104&idx=1&sn=7119b60fb353ff40a4b5d351c19328e6&chksm=c0974f8cf7e0c69a2297885733627bde18649a32f70ffb1b6f60b06651182ec1882757883251&scene=21#wechat_redirect)

[饭是一口一口吃的，路是一步一步走的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484104&idx=1&sn=7119b60fb353ff40a4b5d351c19328e6&chksm=c0974f8cf7e0c69a2297885733627bde18649a32f70ffb1b6f60b06651182ec1882757883251&scene=21#wechat_redirect)

