# 梁山的问题在于少子老龄化

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[今天解答一个满级读者的问题，他问的问题非常有内涵，而且不方便公开细节。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484129&idx=1&sn=45bc997d22e7a00cc54ba51da9339349&chksm=c0974fa5f7e0c6b3d30638b187cc30b1f85883ae1e6aec60f3553b46532c26402c89a31849c5&scene=21#wechat_redirect)

既不方便说他问了什么，也不方便说我答了什么，但我还是很想分享给更多人，于是咱们今天就聊一部小说吧。  

那么我们把这个问题转换下，在水浒这部小说里，有一个众所周知的问题，就是宋江最后选择了招安。

他为什么这么选择？

搞怪的说法可以有很多，比如宋江是个典型的山东男人。

比较贴合实际的说法也可以有很多，比如宋江手底下的多数武将，尤其是排名靠前的武将，都希望回归正途。宋江只是随了兄弟们的心愿，随大溜。

而且我们从结果来看，这么做也是相对来说损失较小的。

是的，宋江招安后，兄弟们被害死了7成，但实际上我们要想到，如果他不招安，也许最后会死9成，那么相对来说，有3成能活下来，不失为一个方案。

这么去理解梁山的故事，对么？

对，但这不是本质。

我们今天重新读这个故事，代入到宋江的视角下，他真正面临的问题，或者说梁山真正的问题是什么？

其实是老龄化。

要认识到这一点，你首先要弄清楚梁山的优势是什么。

梁山的优势在于更低成本，更高效率。

我们站在大宋老百姓的视角，保护费是一定要交的，无非交给谁，交给大宋也是交，交给梁山也是交。

在老百姓眼里，无非哪个保护费更具性价比。

显然，梁山的运作结构比大宋要高效，缴纳的保护费更低，更重要的是，梁山可以用更低的保护费打造了108将这样一支团队，和大宋产生了抗衡的效果。

这是梁山的核心优势，说到底，万物源自生产力。

那么梁山的劣势是什么？

很简单，就是老龄化，梁山是有很多牛人，但是我们注意，这些牛人大多数都已经到中年了。

这不稀奇，你要打造此前高速发展的奇迹，要不要时间？当然要。

梁山这些好汉要成名，要成长，要成为108将，这个过程，已经把他们耗到了中年。

中年意味着什么？意味着剩下可战斗的时间，不多了。

宋江清楚的看到了这一点，就像一家公司发展到顶峰，宋江觉得这就是估值最高的时刻，你此时不变现，只怕以后想变都难。

但是，水浒这部小说，历来被批评的点就在这里。

这种想法忽视了一个更加根本的话题。

那就是如果最后是为了这个，梁山此前做的那一切，又是何必？

明白这意思么？假如，你最终的目的也只是为了10亭人活了3亭，那你当初不攒这个局面，说不定活下来的更多。  

说不定10亭里可以活4亭。

整件事情我们站在最后的视角看，是没必要的。  

你可以说，局面已然如此了，梁山已经成立了，108将已经聚集了，而且好汉们也都人到中年了。  

人嘛，要求生，对吧。  

对，也不对。

人为什么求生？是因为生命有价值，如果你把生命的价值去掉，那么求生的意义也就被去掉了。  

这一点，对于好汉，尤为如此。

就像108将，这么牛的人，如果最后是竹篮打水一场空，那么试问，他们存在的意义是什么？  

你没必要成长为好汉，你就混日子好了，好死不如赖活着，就这么混着也是一辈子，我估计10亭能活10亭呢。

所以从这个角度讲，宋江是失败的。  

 **他真正意义上的失败在于他没有做到人尽其用。  
**

比如我们玩三国志游戏，如果你选择刘备托孤之后的蜀汉，你会怎么做？  

你会让诸葛亮在成都养老，安享晚年，会么？

不会的，这么做，本身是对诸葛亮这个生命的糟蹋，而不是珍惜。

玩家会做的方式都是尽量加速诸葛亮北伐的节奏，使得诸葛亮在寿命终点之前，能够打入长安。

只要完成了这一步，诸葛亮死得其所，他的生命价值得到了最高体现。

后面的事情可以按部就班的，只要大的趋势完成了，后面只是时间问题，可以由继任者慢慢做。

也就是说，如果你尊重人才，你就要充分利用人才，让开拓者在他生命完结之前，完成破局。  

这才叫为兄弟们找了一个好结局。  

这一点，很明显，宋江没有做到。  

这就是为什么水浒这部小说在历史长河中，宋江的评价并不高的缘故。

说到底，他终归没有理解人才的价值到底是什么，他也没有看清楚真正的战略问题是什么。  

武帝当年为什么非要打匈奴？有些事情不是你想不想做老大的问题， **而是你到底要不要进入一个稳定态的问题。**  

从古代，到现代，从家庭到团体，说到底，开启任何行动的最终目的，都是为了从一个稳定态，经过一系列不稳定态，最终落脚到下一个稳定态。  

你只有把稳定态交给子孙后代，才完成了你的历史使命。

有这个意识，就叫做战略格局。

二战时日本的石原莞尔和军部成天吵，就是因为他觉得军部那些人，没有战略构想。  

看见什么都想要，看见什么都想吃，脑子里没有一个稳定态的目标。

小到一个家庭，你的作用也是如此，你到底要为你这个家庭谋求一个什么稳定态，这是你要思考的终极问题。

[这就是为什么上午我说，假如人生可以重来，我的人生并不会发生什么实质变化。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247514630&idx=1&sn=10f031e2408502f29fed7cca1655c21d&chksm=fb1ad67acc6d5f6cbcf7d3df2985212a0d965ad1544b0c6cd5e6f8055a81262864fda502335a&scene=21#wechat_redirect)

因为从一开始，我就思考过，我谋求的稳定态是什么，基于这个，我才开的局。

 **收不到每日推送文章的原因，是你没有在主页右上角设置加星标**

