# 正因为对人性没了信心，我反而对自己充满了信心

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[接着上午的话题，我们从江西某个县的一把手毛奇上热搜这件事，讨论了两种模式。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247515337&idx=2&sn=d69ace7f49b175b49644a8ee42240d5f&chksm=fb1ad0b5cc6d59a399c2e9cf82ec40dfbbfa3ddbf58def5c52ed555172a8e2ccf704bac8e0b0&scene=21#wechat_redirect)

一种是高权力高责任，一种是低权力低责任。

我看到一些读者的留言，有些感慨，那就随便聊几句。

有读者觉得，选拔人，任用人这件事，很难啊，他失去了信心。

我们有那么多区县，有那么多行业，哪个行业都需要德才兼备的人，可是哪儿有那么多的人才，来满足这么多的需求呢？  

俗称大家都想要遇到一个能力很强，道德很高的基金经理，他既能为你赚钱，又没有私心不会偷吃；大家都想嫁给一个很会赚钱，又很忠诚，把钱都交给老婆的老公。

天下哪儿有这么多德才兼备的经理，老公，来满足这么庞大的需求呢？  

你说得很对，只是你的结论不对。

你为什么最后的结论是失去了信心呢？

答案只有一个，你在等，靠，要。  

但你至少稍微分析下，就知道，在你的有生之年，等不到，靠不住，要不起。

过去的岁月里，80年代以前，24级工资的时候，你爸是营长，隔壁张叔是团长，看着收入差的不多。

问题是，你们家弟兄五个，张叔那是独子，所以人家年年都有新衣服穿，你可能是一条裤子代代传，哥哥穿完弟弟穿。

为啥？因为人均差距不是营长到团长，你们家一个孩子的零花钱，可能只有张叔他们家孩子零花钱的1/7。

而且，就算你爸升职了，你爸也做了团长，对不起，别忘了，你们家人多，你们家孩子的零花钱，也还是人家张叔家孩子零花钱的1/5。  

这就是现实。

互联网上成天说缺人口，说出生率低，说没人了如何如何。

千万不要误解成自己很宝贵，你一点都不宝贵。

他们说缺的是消费人口，我们这里从来不缺求职人口。

所以明白我的意思么？就算你的有生之年里，你爹从营长也到了团长，这么多人要分，你那份还能让你满意么？  

这就是我说的，如果你永远指望等靠要，你永远都不会有信心。  

如果你没有了这个等靠要的想法，你应该信心爆棚才对。

人性有漏洞是别人的问题，是你的什么？是你的机会。  

一家没有问题的公司， 哪儿来的招聘岗位？

别人都不犯错误，你怎么表现自己？  

所有人都是完美的，你还怎么突出？

 **别人做不好，那我就做好它，这才是正确的思考方式。  
**

这就叫丢掉等靠要，一切都明朗起来了。

所有的劣势，一瞬间，转化为优势了。

人性充满了漏洞，太对了，于是怎么样？  

于是当你弥补了漏洞，你就比别人更强一些。

人生来都有惰性，看一会儿书，就会昏昏沉沉，想要玩会儿手机，才能再出发。

惰性是什么？是人性的一部分。

那么如果你克服了这个人性的一部分，学会儿语文学会儿数学，学会儿外语学会儿物理，是不是大脑无缝对接？

保持高速运转的同时，还保持了学习的新鲜感。

也就是说，你用学习其他门功课的方式，替代了娱乐。  

一个男生，从你进入到性成熟期，比如15岁开始，一直到50岁，到你衰退期的到来。  

这个期间，你有很多时间，脑子里都在幻想女人。  

这是什么？这是人性的一部分。  

你首先是一个动物，基因要繁殖，就要不断的刺激你的大脑，提醒你，要惦记女人了。

但实际上，繁殖仅仅需要很短的时间。  

一个男人，终其一生，花在思考女人身上的时间，千万倍于繁殖真正需要的那点时间。

这么多时间，实际上都因为人性的存在，浪费了。  

所以有句话讲，心中无女人，拔刀自然神。  

 **人性是一种漏洞，但那是所有人的漏洞，当你克服了这个漏洞，你就比之旁人，有了巨大的优势。  
**

别人要花千万倍的时间在思考女人这件事上，你没有，你都可以用来做事。  

你的一生就比人家的一生，长了很多。  

更重要的是，你的弱点也少了很多。  

一个人所有的软肋归根结底，都是因为你有所好。  

你有所好，别人就会投其所好，你有软肋，人家就会追着软肋打。  

你要是十三太保横练金钟罩，人家还怎么跟你打？

再比如，按照马斯洛的需求理论，满足生理欲望之后，人们想要什么？

想要安全，归属，以及被尊重。

宋江作为成名已久的江湖大佬，在柴进庄上，见到尚未打虎成名的年轻人武松，他什么作派？

很简单，满足你的心理需求。  

你不是要认可么？给你认可；你不是要尊重么？给你尊重。

给你尊重的意思就是我把你抬得很高，我把自己降得很低。  

我用我的酒杯的上沿，去碰你的杯底。  

这是什么？这还是人性。  

你想要被尊重，你想要心里舒服，这是一种人性的诉求。

那么反过来，我用我的不舒服来换取你的舒服，就是在迎合你人性的诉求。  

目的达到了呀。  

宋江的手段是什么？  

 **很简单，拿别人当人，拿自己不当人，尊重别人的人性，不尊重自己的人性。**

我只是随口举了三个人性的例子，你哪怕仅仅是克服了这三个人性，你已经很优秀了。  

为什么？  

因为优秀是一种比较优势。

上面这三个人性当中，单纯克服一个，也许只是让自己十里挑一，但是三个都克服了，那就成了千里挑一。

10%里的10%里的10%。

人就是这么胜出的，没有那么复杂。

所谓的胜出，就是拍卖会竞价原理，你比别人出价高，你就胜出。

你拿什么出的价？拿稀缺性。

什么样的稀缺性是最廉价最易得的？克服人性。

你没法改变你爹改变你妈，但是你可以改变自己的人性。  

人家都有惰性，你克服了惰性，你就是个学霸。  

学霸都很自律，但往往只是把自律放在了学习上，你把自律同时放在身材管理上，放在待人接物上。  

那你就是一个思路清晰，谈吐不凡，一表人才的学霸。

如果一个组的成员都是学霸，你是这个更稀缺的学霸，那么你就有可能成为组长。

做了组长之后，你克服自己的人性，像宋江一样给你的下属们感觉，让他们始终觉得和你在一起很舒服，很受器重，那人家就愿意给你卖力。  

做着做着，你就有可能变成经理。  

有的经理，工作到30多岁，渐入稳定期，慢慢放松了对自我的管理，他开始脑子里浮想联翩，自己能不能借用工作的便利，和供应商的女销售，撩个骚。  

撩着撩着，东窗事发，他惹了一身骚，被干掉了，于是最后，你成了高管。  

看到了么？  

人是怎么取胜的？其实很简单，坚持着坚持着，你就会发现，很多人会自动掉队的。

他小学成绩可能和你一样，但是慢慢地，他和小地痞混在一起了，打牌，抽烟，纹身。  

不是你前进了，而是他的消失，显得你前进了。  

你以为每个人都可以把自己这辈子每一年都像高三一样度过？

你以为每个学霸都会考虑酒香也得卖相好，会用心提升自己综合素质？

你以为每个组长都能管理脾气，管理性格，努力学会尊重人性？

你以为每个经理跑了那么久了，都还能坚持严格自我要求？

不会的，基于人性，大多数人，到了一定阶段自己就会退出。  

好比江西那个毛奇，他犯了错误是人性的悲哀，可是换个角度，他犯了错误，你不犯错误，这不就是你的机会么？

很多时候不是你干掉了谁，是人家自己犯错了，掉队了，于是剩下了你，剩者为王。

你也财务自由了，他也财务自由了，他觉得苦了那么久，想要奖励奖励自己，于是跑到日本东京银座，去换个活法了。

你依然坚持着，于是他的市场，就自然而然被你占据了。

所以你还觉得人性充满了漏洞，是一件坏事么？  

不，除非你傻到指望等靠要，只要你不这么想，对你个人而言，这就是天大的喜讯。

别人靠不住，正好我去做那个靠得住的，那你不就脱颖而出了么？

 ** **收不到每日推送文章的原因，是你没有在主页右上角设置加星标****

