# 武松杀了潘金莲，又造就了下一个潘金莲，这就叫因果

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[接着上午的影评，有读者问，如果你说那个收高利贷的被撞死，是死有余辜。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247514378&idx=1&sn=c82edba5201c6a96c38df117e5f07f4b&chksm=fb1ad576cc6d5c60ebfc1be3b2e028b2da1f8719e5437ffc865d620e5eb6aab54bed3f93d8b9&scene=21#wechat_redirect)

[可是那个被灭口的舞女，又怎么讲呢？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247514378&idx=1&sn=c82edba5201c6a96c38df117e5f07f4b&chksm=fb1ad576cc6d5c60ebfc1be3b2e028b2da1f8719e5437ffc865d620e5eb6aab54bed3f93d8b9&scene=21#wechat_redirect)

[这个事情，是我限于篇幅，没有把故事情节写完，上午我只写了主线。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247514378&idx=1&sn=c82edba5201c6a96c38df117e5f07f4b&chksm=fb1ad576cc6d5c60ebfc1be3b2e028b2da1f8719e5437ffc865d620e5eb6aab54bed3f93d8b9&scene=21#wechat_redirect)  

加上支线，完整的故事是这样的。  

这个舞女，她离婚了，儿子只有四岁，判给了前夫，前夫再婚了，后妈对儿子不好。  

前夫表示，拿出100万，才能让渡抚养权。

于是舞女就开始各种骚操作。  

她在舞厅里工作的时候，搭讪上了一个出手阔绰的客人，接触之后，发现对方只是一个厨子。  

她总是问厨子要钱，厨子问叔叔借钱，借多了，叔叔怀疑，就去质问这个舞女。  

没想到，舞女借机勾搭上了叔叔，一场天雷勾地火之后，拍了下视频。  

舞女勒索这个叔叔100万，因为对方的身份是处长，怕失去职务。

这是一条线。

舞女没有把宝都押在处长一个人身上，碰巧，她还拍摄到了一个孩子驾驶汽车撞死收高利贷的人的画面。

她拿着视频问孩子的父母，也勒索100万。

她想着无论哪一头得到，自己都能换回儿子的抚养权。

但她没想到的是，处长起了杀心，想要找人杀她，这两口子也起了杀心，最终杀死了她。

这是一个悲剧，一个想要保护孩子的母亲，最终杀死了另一个想要保护孩子的母亲。

所以我上午说，离开法律的范畴，这事儿没法解释，你只能说，万般不由己，只有业随身。

人活这一世，就是还业报来的。

你站在是非对错的角度，很多事情是无法描述的，比如金瓶梅。

金瓶梅里面潘金莲，勾引二叔武松不成，就和西门庆合伙，杀死了丈夫武大郎。

与水浒传不同的是，武松没有了主角光环，他没能杀死西门庆，反而被西门庆与县官联手，下了大牢，刺配外地。

后来西门庆成日里与潘金莲打扑克，扑克打太多，把自己给打死了。

潘金莲因为怀了女婿的孩子，被西门庆的大老婆赶出家门。

这个时候，武松回来了。

假意要娶二嫂，潘金莲被精壮的汉子冲昏了头脑，这种事儿也信，结果被武松当场剐了，祭奠大哥。

在场的有谁呢？只有武松的侄女，大哥与前妻留下的遗孤，一个小女孩。

这个小姑娘怯生生地问，二叔，我该怎么办？

武松卷走了家里的所有钱财，只留下潘金莲的尸体与一个未成年的小姑娘，跟侄女说，没办法，此时此刻，叔叔我也顾不上你了。

然后就奔赴梁山，大碗喝酒，大块吃肉去了。

这个未成年的小姑娘，就和被大卸八块的潘金莲的尸体一起生活了很多天，直到被邻居发现。

那么我们猜猜看，武松，武大英雄，留下的这个小姑娘，她未来的人生会是怎样的？  

想不明白对吧？  

我们找个参照物，把时光往回拉，拉到十几年前，潘金莲还是清河县的一个小姑娘。

那时候潘金莲被她的亲娘，卖给了一个大户人家，你可以认为是歌妓训练中心。  

小潘同学刻苦学习，门门考A，最终以优异的成绩毕业，在大多数前辈们都被输送到社会上当人才的大环境下，愣是拿到了来自张大户的offer，签订了三方协议。

到了张大户家，张董事长爱不释手，觉得，这是人才啊。  

重用，一定要重重地用。  

结果老板娘有意见了，觉得在这个小姑娘的身上，看到了祁同伟的影子，她，太想进步了。  

年轻人，不能进步太快，还是要下基层，去历练一番的。  

那怎么办呢？董事长是直接想要招小潘同学入秘办，加入集团下属的歌舞团，进修。  

老板娘要把小潘同学外放。

权衡之下，张大户就把潘金莲嫁给了武大郎。  

武大郎是张大户家的租客，丧偶，带着一个小姑娘，就是武松的那个侄女。  

现在平白无故得了媳妇，免了房租，还得了嫁妆，自然是喜不自胜。  

从此，张大户就经常来武大郎的住处与小潘同学交流工作心得，武大郎也非常识趣地，做好掩护工作。

后来，张大户因为光顾着和小潘赶工作进度，不注意身体，最终累死在工作岗位上。  

老板娘很生气，就把这一家子都赶了出去，于是，他们才流落到阳谷县。  

接下来才有了潘金莲试图勾引二叔被拒绝的故事。  

我想问下大家，在此之前，潘金莲接触的都是什么人？  

她亲娘，把她卖给了歌妓培训学校。  

学校，把她送去了张大户家。

张大户，张大户的老婆，武大郎，到底什么人，还需要我再介绍一遍么？

当武松骂出无耻二字的时候，他可能没有想过，他的大嫂潘金莲，为什么会是一个无耻的人。  

回忆了潘金莲的一生，我们把目光拉回到武松的这个侄女身上。  

她从小见到的是什么？

父亲武大郎是个怎样的人？继母潘金莲是个怎样的人？张大户，继母，生父之间的事情，她没看到？  

后来王婆，继母，生父，以及西门庆，她可是全程目睹。  

最后，她目睹了二叔为生父报仇，杀死了继母，然后呢？  

然后掠走全部钱财，注意，是全部，一分钱都没有留下，只留下一具尸体，和一个孩童。  

这就是她的全部已知童年。  

接下来，也许邻居会救她，可是为什么救她呢？  

小姑娘，长得还不错？  

看到了么？又回到了潘金莲昔日的故事。  

潘金莲是不知廉耻么？ **不，是她从一个孩子起，就明白，自己究竟靠什么才能活下去。**

........

金瓶梅里的武松真的是英雄么？他真的有报仇，有伸张了正义么？  

不，他只是一遍遍陷入轮回，一遍遍纠缠于因果。

杀人没什么了不起， **造一个杯子，需要一个工匠投入心血，投入时间，可是打破它，随便是个人，一摔，就可以了。  
**

杯子尚且如此，何况人呢？

做英雄很难的，你把那个孩子养大，让她相信真，相信善，相信爱，这不是空喊两句口号，痛斥几句无耻可以做到的。

你要让她真的相信一个真诚的人，一个善良的人，也可以活得很好，是需要亲身示范的。

用你的正直，活出成功，活出精彩，活给她看。

这，才叫英雄，这，才叫不昧因果。

 **收不到每日推送文章的原因，是你没有在主页右上角设置加星标**

