# 每个人都有自己的问题，​你怎么去抄别人的答案？​

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

前些天懂王刚当选时，[我回复一个有孩子在美留学的家长读者的留言](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484214&idx=1&sn=7a2db9667743477d582864338579b305&chksm=c0974e72f7e0c76405fbc22938c0cdc1b8cadba73bc269fdc9f2e16fa28b71ac85bc0ada3b5c&scene=21#wechat_redirect)，我说你要换学费，是可以换的。

懂王加关税之后，除了国内出利好，拉动内部消费去冲抵出口影响；另一方面会就是汇率上稍微退一点。

那么有八竿子打不着的读者，表示，自己也想换。

我觉得世上的事，扯淡就在这里。  

每个人都有自己的问题，你怎么去抄别人的答案呢？

人家那个读者，她是孩子在美国有消费的呀，这个消费是刚性支出，她又不可能说学费不掏了，生活费不掏了。  

你换成美元之后，你在美国有消费么？  

如果没有，那就要看你是否超级有钱了。  

超级有钱，那就是资产的全球化配置。说明你换的这笔钱你这辈子都用不上。

那你这种家庭条件的，会去抄袭人家的答案么？  

你自己想想看，李超人，李半城，就每天蹲在咱们的公号里，看看我怎么回复的某些[满级读者](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484214&idx=1&sn=7a2db9667743477d582864338579b305&chksm=c0974e72f7e0c76405fbc22938c0cdc1b8cadba73bc269fdc9f2e16fa28b71ac85bc0ada3b5c&scene=21#wechat_redirect)，然后他就去抄？

他混的好背啊。

如果你在美又没有消费，你的钱又不是这辈子用不上的。  

那你图什么？你就为了多吃几个点的利息？  

我不清楚你的家庭收入是多少，我假设你已婚了，两口子两个人，双方父母四个人，这样你每年有30万美金的额度。  

大概200来万吧。  

多两个点就是多四万。

好比你原来是个年收入200万的家庭，现在变成了204万，你指着这个改善家庭？

当然，有人可能会说，干脆制造在美消费不就行了么。  

好主意。  

那你搬过去住呗，你终于实现了在国内赚钱，在美国花。  

我发现很多人不仅对于收入没有概念，互联网上流行着刚下飞机，人均百万的段子。  

其实对消费，也没有概念。

这话咋说呢，就是有时候他们会觉得，我也买得起，但是他们不知道，你买得起，不等于你用得起。  

曾经有消费者去跟LV讲，你们的鞋子为什么这么不经穿，一个月就坏了；也有消费者去跟chanel讲，你们的上衣干洗之后就掉色。

LV回答，我们没有考虑过客户每天都穿同一双鞋子的使用场景，也没有考虑过客户会踩着鞋子溅到雨水。

chanel回答，我们这款衣服设计之初就没有考虑过它要洗。

这就是经典的你没有弄清楚状况。

人家的鞋子是用来走红毯的，一辈子穿不了几次，不是上班的；人家家里满柜子的包，这个包一辈子也背不了几次，不是背来通勤的。

你不去算日后的使用账，上来就买，那最后就发现自己拉了坨大的，你收拾不了。  

你去看装修这件事。

公寓装修，装一半放弃的，很少很少，即便再有什么问题，业主也会装完，然后再出售。  

别墅装修，装一半放弃的，很多。  

他们完全低估了费用，周期，常常装一半发现是个无底洞，继续，自己的经济支撑不了，硬撑，装完再卖，是很亏的。  

别墅的装修都是个性化的，下家业主不会喜欢你的装修方案的，因此也不会为你耗费巨资的装修付钱。

所以他们只能装一半，忍痛止损。

我们很多人光看到美国的房子大，房价便宜，时常和国内比。

但是你要明白，便宜到底便宜的是哪部分？  

我相信美国的地价便宜，因为通常在郊区，因为没有国内那种封闭式的小区，也没有给你建复杂的配套。  

但是他的房价怎么可能便宜呢？就是盖房子这件事不会便宜的，装修房子这件事，也不会便宜的。  

哪怕你没有见识过美国的人工费，你在国内看看装修别墅到底要花多少钱，你就有数了呀。  

200平米花400万，300平米花600万，非常非常正常。  

这还是房子给你盖好的情况下的装修费用。

所以你光看中介的推荐，美国的房价挺便宜的，好像1000万RMB就可以过去住别墅了，位置也还不错，花园有好几百平米。

但你去了之后就会发现，费用是一直产生的，你日常的生活费用是要升高很多的。

要是你在国内习惯了动辄下馆子，洗脚，什么事情都请工人做，那你去了美国，那个生活的费用，是飙升的。

怎么才能把费用降下去？  

需要你像一个农民那样生活，什么意思呢？他得是生活领域里的全能王，他得是能自给自足的。  

很多农民，都是全能王，人家为什么啥都能修？因为连房子都是他自己盖的。

他什么不会？他什么都会，各种工具都会。

这种能人，在国内年轻的一代里面，尤其是市民，白领里面，你见过？

**大多数人你到底会什么？你只会打电话，叫平台派师傅来。**

**你到美国去叫两天人，你的荷包就扛不住了。  
**

顺便提下日本，就当插播。  

前阵子有读者问我，为啥日本人放着好好的一户建，就是独栋别墅不住，要去住所谓的高级公寓。

这种就是没有容积率的概念。  

你去看你们小区，如果容积率是2，就是几栋11层的小高层，然后是泳池花园这种。  

小区推平了，密密麻麻在地面上排列火柴盒，三层楼的火柴盒，楼间距几乎为零的这种所谓一户建，人家弄完之后，容积率是一样的。

日本的很多一户建就这样，楼与楼就是挨着，前面有一条很逼仄的小巷子通往你家门，进去后有个3平米的院子，叫做日式坪庭。

然后单户落地面积50平，给你叠了3层，一共150平，很多地方都被楼梯占了。  

这就是所谓的一户建。

它的容积率实际上是很高的，日本人自己也不喜欢住的。  

而且没有小区，出门是马路，你喜欢么？  

你喜欢就去住城中村体验下，注意，是那种没有改造前的城中村。统一改造翻修后的城中村是规划过的，那是别墅区。

有件事是真理，什么事是真理？  

**没钱的人，无论去哪儿，都不可能让你爽到的。**

**因为爽的本质是什么？是有人伺候你。  
**

日剧里面欣赏庭院的那都是王公大臣，他们又不会亲自顶着烈日去摘苔藓上的叶子；美剧里面的懂王，坐拥八万平米海湖庄园，难道那100多间房子是他自己打扫的么？

你夏天离开过空调房么？离开一次你就知道劳动本身是很辛苦的，哪有什么乐趣可言。

可是当你要别人伺候你的时候，你就已经不可能没钱了呀。

没钱谁来伺候你？  

伺候的本质就是你支付的报酬，让没钱的人感到满意。  

你自己都没钱，你还怎么让人满意？

想通了么？  

想通了是很简单的道理，你没钱，你跑去东南亚让人伺候你，你快乐了，我相信。

因为你相对人家有钱。

但是你说你没钱，你跑去美国日本你快乐了，那除非你能找到工作，找到收入很高的工作。

不可能是因为多了两个点的利息，就能让你快乐。

[这就是为什么我说，投资和交易是两码事。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484214&idx=1&sn=7a2db9667743477d582864338579b305&chksm=c0974e72f7e0c76405fbc22938c0cdc1b8cadba73bc269fdc9f2e16fa28b71ac85bc0ada3b5c&scene=21#wechat_redirect)

投资，尤其是价值投资，是需要有信仰的。  

信仰怎么产生的？很简单，有钱呀。  

郑渊洁90年代初买了二环内10套房，用来存放小读者们的来信，几十年后，统统变成了学区房。  

这种事情对于高收入群体来说是很正常的。  

买了一堆古董，买了一堆房，买了一堆地，买了一堆大饼。  

他们的信仰怎么来的？**是因为对自己的生活毫无影响。**  

碰巧，这个画家出名了，碰巧，这个房子变成了学区房，碰巧，这个地下挖出了石油，碰巧，大饼涨了无数倍。  

这就叫价值投资成功案例。  

如果不碰巧呢？不碰巧就当买LV，买chanel了呀。

**他们不在乎输光，是因为他们输得起。**

巴菲特做了多年计算机尚未诞生之初，原始形态的高频交易，在30岁之前，赚到了相当于今天2.3个亿RMB购买力的财富，然后才开启价值投资。  

碰巧，他遇到了美股轰轰烈烈的60多年的大牛市，就像郑渊洁也碰巧遇到了房地产行情。

你不要关注后面，你要关注起点。

巴菲特的起点是2.3个亿，就像郑渊洁早在80年代，他买房就跟买菜一个感觉。

马未都，人家90年代开歌厅赔的钱，都够在北京买十几套四合院了。

他那不是对收藏的信仰，是钱多带来的迷茫。  

如果你是30岁之前的巴菲特，你也迷茫，钱这么多，总得收藏点啥。

无非马未都收藏古董，巴菲特收藏公司，就这点事儿。  

如果你啥啥都不是，你发现你根本挨不着高收入者。

[那就像我那天讲第五部分，讲那三招的时候，我回复某些读者说，我见过的捡瓶子的，无论内盘还是外盘，一年捡到几十个W，就扩大不了了，顶天了能捡到一百个，再多的，我是一个没见着。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484451&idx=1&sn=5ac6f55bd2961a02e79728776198218e&chksm=cf5e3ad8f829b3ce3ecc0d7f4483fa6036397688aa8ee129ddc0563d5b452f9dbd828a225667&scene=21#wechat_redirect)

[这些人，比起那些韭菜，已经强多了，至少人家不会亏。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484451&idx=1&sn=5ac6f55bd2961a02e79728776198218e&chksm=cf5e3ad8f829b3ce3ecc0d7f4483fa6036397688aa8ee129ddc0563d5b452f9dbd828a225667&scene=21#wechat_redirect)

[但即便如此，他们能发财么？不能。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484451&idx=1&sn=5ac6f55bd2961a02e79728776198218e&chksm=cf5e3ad8f829b3ce3ecc0d7f4483fa6036397688aa8ee129ddc0563d5b452f9dbd828a225667&scene=21#wechat_redirect)

[辛辛苦苦捡瓶子，无非吃沙县的时候，敢随意加蛋了。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484451&idx=1&sn=5ac6f55bd2961a02e79728776198218e&chksm=cf5e3ad8f829b3ce3ecc0d7f4483fa6036397688aa8ee129ddc0563d5b452f9dbd828a225667&scene=21#wechat_redirect)

[全世界没钱的人都是这样生活的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484451&idx=1&sn=5ac6f55bd2961a02e79728776198218e&chksm=cf5e3ad8f829b3ce3ecc0d7f4483fa6036397688aa8ee129ddc0563d5b452f9dbd828a225667&scene=21#wechat_redirect)

