# 每天都回答读者问题，今天我反问大家一个问题

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[这些天集中回答了很多满级读者留下的问题](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484337&idx=1&sn=38e40942ce7c4b76cfb2d2c9bd377f85&chksm=cf5e3d4af829b45c148ee36cbd8ad43f74fa70af9de1a306b5633bfc583e8ce23d2e7c5b1266&scene=21#wechat_redirect)，今天换个角色，我来问大家一个问题。  

这个问题很简单，你真的觉得复杂问题有简单解么？  

比如说大到一个国家，大到一个社会，想要解决很多复杂的问题，有没有简单的方案？

比如干掉一两个坏蛋，一切就OK了？

这种问题很容易思考，你换个对象就可以。  

好比我们的竞争对手美国。看排名，人家排第一，我们排第二，这个承认吧？  

那么我问你，美国的排位比你还高一名，以他们的排位，以他们的牌，有没有什么简单的方案？  

比如，懂王说，我懂，我懂，秘籍我知道的，12345，然后美国就重新辉煌了，有没有？

或者找到问题的症结了，美国之所以没能重新回到辉煌，都怪霉霉，只要霉霉不再唱歌，美国就赢麻了。  

是这样么？  

还是说，这两者都不对，你最懂，你知道秘诀其实是34567，你比懂王还懂？你的外号叫懂懂？  

你好好想想我说的这一切。  

 **复杂问题，是不是真的有简单解法？  
**

其实我很少思考这种问题，因为八竿子不靠。  

我告诉你，这个地球上有70亿人，真的思考这种宏观复杂问题有没有简单解法的，大约有20亿+200个人。

前面那20亿，是月收入3000以下，但是，又有饭吃，挣更多，是不可能了，饿死，也不可能。  

后面那200个，是level到了。

而我，既不属于前者，也不属于后者，这就是为什么我没有思考过这么宏大的复杂问题的简单解法。  

那么我们把它投射到具体个人的人生，团队的前途上来看，这是同样一类问题，只不过范围缩小了。  

俗称你这个个体，你的家庭，如果你是老板，是高管，你负责的团队，这些小范围内的复杂问题，有没有简单解法？

其实我想过这个问题，而且得出过答案。  

方法就是我前面告诉你的，把问题投射在别人身上。  

假如真的可以随随便便这么加十万年功力，那么现在满世界应该到处是这样的高手。  

现实是吗？

现实不是。

那说明什么？  

说明没有。

我分析宏观也好，微观也罢，这就是切入点。  

假如有什么很简单的方法，可以让我所在的社会，一瞬间加十万年功力，变得十分完善，那么为什么没有发生在美国？发生在欧洲？发生在日本？为什么没有这么容易地给他们加十万年功力？

答案只有一个，不存在。  

人家国家能过富五代的日子，是因为他们富一代的时候，做了点什么。  

就像我们过去的几十年，你看看咱们那些人，是怎么从鞋子袜子做到全产业链的。

所以把这个问题从宏观投射到微观，我的看法是一样的。

很多读者都夸我，说我太牛了，太了不起了，3年做到架构师，5年做到高管，8年做到资方，还横跨多个行业，还能在国际市场上从事高频交易稳定盈利。  

一个人何以如此多才，做什么成什么。  

想知道我太太眼里的我么？  

我太太经常开玩笑说，哪怕一只猪，做人做事做到我这份上，它都能进化成人了。

我俩19岁就在一起了，她亲眼见过我所谓的成长的代价。

她当年刚认识我的时候，充满了学渣对学霸的崇拜。  

我们俩的高考成绩差距太远了，她就没有接触过我这个层面的学霸，在她眼里，我大约是文曲星下凡，一定是带着什么神秘光环的。

但相处之后很快就发现，根本没有捷径。  

说白了就五个字，你活得太苦，这是她对我的评价。

她当年的同学，朋友里面没有名校毕业的，她误以为我们都是天之骄子，一毕业就会如何如何。  

结果，她看着我研究生毕业后，从领取一点死工资开始，是怎么给人家撅着屁股加班，到处出差的。  

像鸬鹚一样，每天辛辛苦苦给老板捕一船的鱼，都被从脖子里挤出来，自己才能分一点残羹冷炙。  

我所有窘迫的样子，她都瞧见过，或者听我给她描述过。  

比如我当年做实习生的时候，CMO的侄女要我陪她打羽毛球，我不赏脸，左右推脱。  

人家姑娘就在食堂里当众羞辱我。

说，咱们公司连前台都是985的，只要她跟她叔说一声，放一个offer出去，来面试，求一个实习生岗位的名校硕博士，能排出去三里地。  

言外之意，你当自己是哪根葱，本姑娘让你作陪，你还给脸不要脸。

我会不会反驳？  

不会的，我只会点头哈腰，好的，对的，是的。

我有原则，比如我不是三陪，但是你要我陪笑脸，陪加班，这些都是可以的。  

因为这就是现实，您是地主家的小姐，我是来应聘的长工，我心里有数，这是我该有的姿态。  

你比如还是我当年在做实习生的时候，有前辈同事问起我的职业目标，我就讲了规划，然后人家就笑。  

他说，别这么不切实际，一个打工人，最该思考的是如何在城里定居。

显然，他把我当外地进城务工人员了。  

我就笑笑，好的，对的，是的。

 **你总喜欢反驳别人的话，你会辩赢，但是你顺着别人说话，现实中你才会真赢。**

别人说什么，我都以很尊敬的目光，45度仰角看着，这样留给大家的感觉就很好。

很多同事就愿意指点我，帮我一点。  

 **因为他们可以得到虚荣心，我也就顺便得到了帮助。**

我这样的性格保持了很多年，和地位无关，这是一种性格。

[上午我聊过，我当年做高管的时候，带市场团队，其实那时候我已经要辞职了，因为我财务自由了，我要去做全职投资人了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247514321&idx=1&sn=2c57ccddac3c023414a501072f6bc67d&chksm=fb1ad4adcc6d5dbbde765d1a03281fd73a3d9b63758f271b372ff3b7c57e515f6f7462dfde58&scene=21#wechat_redirect)

而且我要离开那个行业了，那是我在执行层，也是那个行业里的最后几个月。

我在甲方开会，被一个甲方的中层当众斥责，让我滚出去，我就笑着在地上打了个滚儿，出去了。  

其他供应商都笑。  

然后他气消了，我再笑眯眯回来，意思是说，领导，您看我这态度咋样，还满意不？  

我可以不这样做的，我甚至可以掀桌子，我甚至可以动用资源让那哥们下岗。  

那个会议室里，没有人比我有钱，而且当时我已经不在乎是否得罪整个行业。

别说那个会议室里的那帮人，哪怕是行业老大，哪怕是整个行业所有从业者加起来，我都无所谓。

我没听说过国内哪个行业能联手打击国际投资人的。

但是我没有，因为我要考虑其他同事以后的吃饭问题。  

明白这意思么？哄领导开心不是我的个人态度，是团队态度，我不玩了，别人还要玩。  

这是什么？  

这是做人。

我用不上你了，所有的人脉，我统统用不上了，我完全可以由着自己的性子，像沈腾一样，摊牌了，不装了。  

可是我没有。

我依然顾及每一个人的利益，我依然装了最后一程，这就是做人。  

做人是深入骨髓的，是性格的一部分，哪怕那一刻，我变身上帝，可以操控所有人的生命，我依然会滚出去的。  

你回头想想看，这样一个人，这样一个时时处处，在自己已经完全利用不到大家的时刻，还能为别人的利益着想的人。

 **即便单纯靠做人，也会脱颖而出的。  
**

你做过老板就懂了，谁都想要这样的下属，没有为啥，这年头找个这样人品的属下，很不容易。

哪怕这样的人早晚要去当老板，哪怕只能暂时相聚，也值。

因为靠谱，是对一个人最高的赞誉。

所以你问我相信什么？我相信向内求。  

如果我做了1，这个世界没有回应，那是应该的。  

如果我做了10，这个世界没有回应，那也是应该的。

我只会做100，做1000，我只会鞭策自己，要求自己，一遍一遍地要求自己做到更高。  

我就是这么一个蠢人，所以我老婆才会说那句话，哪怕一只猪，它要是像你这样，也早该进化成人了。  

但这就是我的信仰，所以我说，我信仰向内求，我信仰郭德纲的那句话，没有哪一晚，只有每一晚。  

 **我信仰一切复杂问题都是用每一晚来解决的，而不是哪一晚。  
**

如果复杂问题真的是有什么所谓的简单办法，如果真的有什么哪一晚，那我也很好奇。  

从我研究生毕业起，我可是没有休过一天，那些白天工作的日日，那些晚上交易的夜夜，那些一次又一次的尝试与复盘，难道我是在胡搞瞎搞么？  

你是要告诉我，前六个馒头都没作用，我是靠第七个馒头吃饱的？

这就是为什么这两天有读者问我，干嘛不相信讲道理，是道理不对么？

不，不是， **是道理太容易了。**  

成年人的人生，没有容易两个字，由成年人组成的社会，又怎么可能有容易两个字呢？  

 **我从来不怀疑道理是对，我只是不相信那有什么用，因为那玩意儿，太容易了。**  

用我太太这个旁观者的评价说，我活得太苦了。  

你觉得像我这样一步一个血脚印往前走的人，会相信世上有那么容易的事儿么？

会么？

说到底，你只要做成过一次事儿，你就会明白装B与真B的区别。

装B，是总以为世上那些复杂的事儿，有什么简单的做法，大不了我砸钱，看看大家服不服我，争的是个名头，是别人表面让着你，实际上，消耗的，都是自家的资源。  

真B，是甭管外人看起来我多么人畜无害，多么温和谦逊，多么装孙子。我咬下来的每一口，都是肉，我走过的每一步，都算数，我是真的在滚雪球，越滚越大。

无论你是要解决个人，家庭，还是你作为老板，要解决一个团队的复杂问题。  

你都有两个选择，简单做法与复杂做法。自己的路，自己选。

 **收不到每日推送文章的原因，是你没有在主页右上角设置加星标**

