# 比信息不对称更大的是命格的不对称

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

总有[满级读者](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484460&idx=1&sn=cbabcd9b649703593fbb66b1dc6ce997&chksm=cf5e3ad7f829b3c18468c9079d228c673bd1970d8ea3979982893f7e2b705c68ff11ecce353a&scene=21#wechat_redirect)来跟我讲，说是我的方法论，改变了他们的命运。

这是部分人的体会，他们说遇到我，数年之后，被我潜移默化，如何如何。

我想纠正下这个观点。  

我发现你们被我讲过很多次的信息不对称的理念，误导了。  

我讲过，**这个世界最大的不公平体现在信息不对称** ，俗称有人知道，有人不知道。  

你回忆下自己在单位里的经历，就会发现很多事情是你不知道的，等你知道后，人家都把好处拿完了。  

有些原生家庭不太好的更是进入社会之后四处碰壁，因为无人提点。  

你老是去做一些你以为很努力，其实南辕北辙，拍马屁拍在驴蹄子上的事情。  

但是我讲的这句话，你倒过来理解，是不对的。  

倒过来什么意思呢？只要信息对称了，人和人的结果就是一样，这么去理解是不对的。  

你是单位的，这句话没问题，倒过来，单位是你的，这句话有问题了。  

单位不是你的，你只是来当个差，打个工。

信息完全对称的情况下，结果未必相同的，甚至绝大多数情况下，都不同。  

[我举个例子，那天聊职场过三关。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484220&idx=1&sn=be3613d304b92043f4e0321151e1b72b&chksm=c0974e78f7e0c76e724055d33b3ac9ce64ae514800e917860148810654fe1b4cb07b719779ef&scene=21#wechat_redirect)

读者们看完之后，一定是分群的。  

有人认可，一定有人不认可，这是第一次分类。

那么认可的人，他也分群。

有人认可完就结束了，好比你看人家给你打了一套拳法，你觉得挺好，到挺好戛然而止。  

有人认可完了之后，他开始实践，[他也去照着那三个步骤](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484220&idx=1&sn=be3613d304b92043f4e0321151e1b72b&chksm=c0974e78f7e0c76e724055d33b3ac9ce64ae514800e917860148810654fe1b4cb07b719779ef&scene=21#wechat_redirect)，开始行动。

行动的人，也分的。  

就好比有人第一天尝试跑步，他跑足了5公里，有人跑了500米，觉得辛苦，放弃了。  

那么真的坚持完成的人，还是要分的。

有人坚持了半年，有人坚持了三年，有人坚持了五年。  

我们按照这样一次次划分，请问，最后坚持了五年的人，还剩多少？  

一定是极少数。

你注意，极少数是什么？是百分比。  

是什么群体里的百分比？

是信息对称群体里的百分比。

注意哦，那个分母端，那个百端，全都是信息对称的哦。  

可是分子端，依然只有个位数。  

说明什么？说明信息对称是不可能改变百分比的，这个百分比，是命决定的。  

没有人能左右。

这就是为什么我常说，能改变自己的是神，试图改变别人的，是深井冰。  

后面这句话，试图改变别人的意思就是说，没有人能够改变这个命格决定的百分比。  

你可以提供信息对称，但是这个百分比，谁也动不了。  

这不是宿命论，这是数学。  

换言之， 那些来写感谢信的，你只需要谢天谢地谢自己。  

真正让你受益的，不是我，是你自己的命格。

过去老话讲，药治不死病，佛度有缘人。

天要你死，哪个神医来了也白搭，天不要你死，它就一定会派个所谓的贵人来救你。  

千万不要觉得哪个贵人能影响你的命运，一个都没有。  

谁说他能，他一定是骗子。

因为人类都一样，无所谓贵贱。  

天要帮你，他就会在一个人身上赋予一点你需要的东西，然后让这个人带给你，于是你以为这人是天使。  

其实不是的，是天要帮你，是命要帮你。

为什么命要帮你？因为你在那个分子端，你不在那个分母端。  

你看我在行文的过程中，从来没有表现过对哪个人类个体的感激。  

并没有。

与此同时，我提起过很多别人对我有启发的信息。  

我得到了启发却从不觉得感激，为什么？  

因为我清楚，不是这些贵人的功劳，是我的功劳，是我命好。

[我讲的职场过三关，这个方法论，难道在我初入职场的时候，只有我一个人知道么？难道所有人都一定不知道？  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484220&idx=1&sn=be3613d304b92043f4e0321151e1b72b&chksm=c0974e78f7e0c76e724055d33b3ac9ce64ae514800e917860148810654fe1b4cb07b719779ef&scene=21#wechat_redirect)

不，我不是唯一一个知道的。

问题在于，我觉得对，我实践了，我做到了，我持续了，这么四轮筛选之下，还剩多少？  

没多少人了。

区区在下，正是那没多少人里面之一，我在分子端。  

那我不感激我自己，我要感激哪个？  

你的病从来不是医生能治好的，你的病，只有你自己能治好。  

你说医生告诉你正确的治疗方式，那也得你听才有效。

我听呀，那当然是我了不起。

你换个不听的来，你看看医生能不能治好他。  

人跟人之间，这个比例是不会变的，因为这个比例就是命，我听是因为我命好。

我命好的情况下，信息不对称才能构成优势。  

你去看有些穿越剧，让一些人回到过去，让他知道应该提前买什么，但是各种阴差阳错之下，他的命运还是改变不了。  

这就是编剧们设定的颇有哲学意味的笑话。  

意思是说，你的命是什么就是什么，命里无时莫强求，命不好，即便给你开卷考试，一定有各种因素干扰你，让你无法完成考试。

我年轻的时候可能觉得这过于宿命论了，但是我中年之后，见过大量案例之后，发现这就是事实。  

人的命是什么就是什么，如果老天非要你赢，那他就会派个人，把你命中需要的那个信息带给你。  

你的命好，你才可能接受，你的命不好，你接受不了的。  

张松献西蜀地形图，第一次找的人是曹操，他想要把地图给曹操，曹操不会要的。

这是信息不对称的问题么？不是，信息优先给曹操，曹操不要。  

因为他命中就不该得到益州。

接下来张松才带着地图去找刘备，刘备收下了，然后取得了益州。

刘备要感谢张松送地图么？不，不用感谢。  

益州是他的，这是命里决定的，谁也改变不了，哪怕张松第一次跑去找曹操，想要送给曹操，也送不出去的。  

所以我说不可能有人改变群体的命运，这个不可能当然包括我。  

[有人说我那天职场过三关是职场的西蜀地形图，我让这么多人知道了，岂非会大规模影响了职场的蛋糕分配。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484220&idx=1&sn=be3613d304b92043f4e0321151e1b72b&chksm=c0974e78f7e0c76e724055d33b3ac9ce64ae514800e917860148810654fe1b4cb07b719779ef&scene=21#wechat_redirect)

[你想多了，根本不可能。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484220&idx=1&sn=be3613d304b92043f4e0321151e1b72b&chksm=c0974e78f7e0c76e724055d33b3ac9ce64ae514800e917860148810654fe1b4cb07b719779ef&scene=21#wechat_redirect)

[看完的人，认可的人，行动的人，做完的人，持久的人，一轮轮筛选下来，最后没几人。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484220&idx=1&sn=be3613d304b92043f4e0321151e1b72b&chksm=c0974e78f7e0c76e724055d33b3ac9ce64ae514800e917860148810654fe1b4cb07b719779ef&scene=21#wechat_redirect)

[我前面论证过，这个比例永远都在，谁也别想扩大。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484220&idx=1&sn=be3613d304b92043f4e0321151e1b72b&chksm=c0974e78f7e0c76e724055d33b3ac9ce64ae514800e917860148810654fe1b4cb07b719779ef&scene=21#wechat_redirect)

[最后那几个人就是人家有命，他们就是刘备，是老天要送他们益州，不是张松。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484220&idx=1&sn=be3613d304b92043f4e0321151e1b72b&chksm=c0974e78f7e0c76e724055d33b3ac9ce64ae514800e917860148810654fe1b4cb07b719779ef&scene=21#wechat_redirect)

[所以导致不公平的表面现象是信息不对称，底层原因是命格不对称。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484220&idx=1&sn=be3613d304b92043f4e0321151e1b72b&chksm=c0974e78f7e0c76e724055d33b3ac9ce64ae514800e917860148810654fe1b4cb07b719779ef&scene=21#wechat_redirect)

[命好的千里都能相会，命不好的对面都不相识。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484220&idx=1&sn=be3613d304b92043f4e0321151e1b72b&chksm=c0974e78f7e0c76e724055d33b3ac9ce64ae514800e917860148810654fe1b4cb07b719779ef&scene=21#wechat_redirect)

[此非人力所能违也。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484220&idx=1&sn=be3613d304b92043f4e0321151e1b72b&chksm=c0974e78f7e0c76e724055d33b3ac9ce64ae514800e917860148810654fe1b4cb07b719779ef&scene=21#wechat_redirect)

