# 比北京折叠还折叠的，是城中之城

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

今天写剧评，城中之城。  

严格意义上讲，咱们这也不叫剧评，有什么剧情细节说错的地方，读者也不需要和我较劲。  

因为老读者都知道，我不是看剧的，我是听了一耳朵。  

我老婆每天晚上在卧室里追剧，我在衣帽间里做交易，就一道门，她看了点什么，我就会听到点什么。

我年轻时记性不错，当年号称人肉会议记录器，就是一群人开会，吵俩小时，会后，我可以不需要笔，不需要电脑，复述每个人讲了什么，一字不差。  

现在年纪大了，细节真的是记不住的，所以有时候有读者挑刺儿，我把谁是谁的姨妈还是舅妈搞错了，这种一笑了之。  

这本剧制作还算精良，演员阵容强大，话题也比较敏感，讲的是银行，确切地说，是民营银行。  

这个我们要强调。

总的来说，算敢说的，但基本上就是稍微擦个边就赶紧结束。所以我估计你去追剧的话，可能会觉得没啥吸引力。

远不如当年那部人民的名义。  

不过有些东西你还是能通过侧面看出来的，比如有多少人是托关系进去的，在提拔的过程中，什么样的人会被照顾。  

比如大客户的公子啦，本单位的谁谁谁的那啥啦。  

前台和中台后台的差别也演出来了。  

家里有孩子要去做金融的，你可以看看，感受下。  

剧中那个主人公，小地方来的学霸，他只能做前台，就是柜员，要背KPI的。  

他在上海能认识几个有钱人？一个都不认识，那管他有多学霸，咋可能完成任务呢？  

明白这意思吧？你是学霸，你肯吃苦，你上进，这些都是事实，但怎么发挥优势呢？如果让你去拉存款的话。  

他找个上海本地的女友，还算好的，也没说看不起他，也没说问他要买房子。  

其实，懂的都懂。现实只怕没有电视剧那么美好。  

那么某一天他被领导叫去加班，替领导个人干工作外的活儿，干完了也不说提拔，也没有奖励，甚至依然要完成柜员拉存款的KPI，领导甚至也不给他介绍几个客户。  

你说工作中所谓的机会是什么？就是这些。  

你干了并没有奖励，但是或许能够学到点什么。  

仅仅是或许，就会有无数的青年才俊，趋之若鹜，当然，我们知道领导大概率会白P。  

可是万一给钱了呢？万一提拔自己了呢？万一照顾自己了呢？  

万一呢？

无数青年才俊都是奔着这样的万一，拥入上海，正如同拥入这个行业。  

这就叫城中之城。  

其实等以后，你爬上去了就会明白，明白什么？  

明白自己今年手里只有两个指标，可以把两个前台的柜员转入中后台，不用再背KPI，不用再去广场上给大爷大妈送米面油，指望他们买什么金融产品。  

但是，光托你办事儿的，就有四个。  

两个来自无法得罪的大客户，两个来自曾经提拔过你的人。

明白这个苦衷么？

有四个不得不给他们转岗的，但是自己手里就俩指标，然后你想要任用的，其实是第五个，那个没啥背景的，县城里来的上进男。

告诉我，作为领导，你该怎么选？  

你说四个都不用，你就是要提拔第五个，可能么？  

不可能，这么干你自己都坐不稳了。

四个里面至少要用两个，你才能勉勉强强不得罪人，明明只有两个指标，你想办法把四个全安排了，你才能在你的恩公们面前，立功。  

 **你以为下面容易，上面就不难？  
**

用马老师的话说，都难，都难。

还有一个场景，也拍得很好，就是围猎。  

这个话题也不展开了。

反正，你是希望你的孩子去做那个围猎行为里的饵呢？还是希望去做那个设局的人呢？  

都很痛苦， **所以说销售不是一种能力，销售是一种代价。**

反正如果家境还好，没人希望自己的孩子做这个。  

无论是饵，还是设局，都是满手因果，俗称一有事情，那就是你的问题，你的责任。  

反正，后面的人都是不知道的。错，到你这里结束。

电视剧里也不会拍我说的这些，因为电视剧总是黑白分明，可现实是灰色的，黑白之间有很长的渐变地带。

咱们的读者里面不乏老板，总裁，大区销售，你们都知道，不知道的也没必要好奇。

当然，这些都不是剧情，能拍出来的东西都是很傻的。  

我只是看了个很二的剧情，根据社会阅历，倒推出它本来的模样。  

话说这部戏还算是比较跟上时代了，至少剧中出现了所谓的阳光普惠计划，扶植中小企业。  

但这个显得有些理想主义。  

 **因为现实中，并不是出于慈善目的，去推进这个，而是大环境的倒逼。**

我们的银行业的存贷差数据不得不急速缩小，靠近国际水平，这件事，是无法扭转的大趋势。  

说难听点，就是那四个字，降本增效。  

我们的金融业面临非常强的来自外部的降本增效的压力。  

你必须用极低的存贷差，比如1个点，去完成过去的业务范围，而不是像以往那样，用3个点，活得很滋润。  

[这个话题那天提到过，随着GDP增速降到5这个挡位，贷款利息往下走是没办法的事儿。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484114&idx=1&sn=3322cc22a92fd380ff653809f1b04146&chksm=c0974f96f7e0c680af3bf9424396e53a4ad05f605a0bae2d64c7ca2cfb2181abf0bff3302732&scene=21#wechat_redirect)

[我们的存贷利息长期看，都得往下走，跟上国际标准，这是大趋势。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484114&idx=1&sn=3322cc22a92fd380ff653809f1b04146&chksm=c0974f96f7e0c680af3bf9424396e53a4ad05f605a0bae2d64c7ca2cfb2181abf0bff3302732&scene=21#wechat_redirect)

[短期看，存款利息降得还要比贷款利息慢一点，因为美国维持在利息高位，如果我们太快了，那，你懂的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484114&idx=1&sn=3322cc22a92fd380ff653809f1b04146&chksm=c0974f96f7e0c680af3bf9424396e53a4ad05f605a0bae2d64c7ca2cfb2181abf0bff3302732&scene=21#wechat_redirect)

[不明白的，你想想看，日本当年有个词，叫做渡边太太。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484114&idx=1&sn=3322cc22a92fd380ff653809f1b04146&chksm=c0974f96f7e0c680af3bf9424396e53a4ad05f605a0bae2d64c7ca2cfb2181abf0bff3302732&scene=21#wechat_redirect)

所以，一方面GDP增速切换挡位，那么你觉得很高的贷款利息，你放得出去么？

社会平均挣5个点，我生意再做差点，只能挣4个点，你6个点放给我，我拿什么还你钱？将来不都是坏账？

所以你只能3个点放给我，那你自己如果存款2个点，你只剩1个点的利润了。

过去存贷差3个点，养活那么多人，现在只剩1个点，这就叫降本增效。

别忘了，这个过程中，该照顾的那些少不了的。

大客户的公子我不照顾行么？

那个，那个，还有那个，对吧。

所以，只能说，电视剧中靠自己的上进男们的压力，又大了一圈.......

唉，总是他们，默默地扛下了所有。

道理谁都懂，但现实就这么个现实。

[你以为人们都是太想进步了，所以才想要了解自己所在行业的未来？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484114&idx=1&sn=3322cc22a92fd380ff653809f1b04146&chksm=c0974f96f7e0c680af3bf9424396e53a4ad05f605a0bae2d64c7ca2cfb2181abf0bff3302732&scene=21#wechat_redirect)

[不，很多时候都不是的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484114&idx=1&sn=3322cc22a92fd380ff653809f1b04146&chksm=c0974f96f7e0c680af3bf9424396e53a4ad05f605a0bae2d64c7ca2cfb2181abf0bff3302732&scene=21#wechat_redirect)

多数人就像剧中的上进男，是真心没得选。

[帕鲁大陆如同逆水行舟，你很用力很用力地划船，很多时候都未必是为了抢什么头彩。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484114&idx=1&sn=3322cc22a92fd380ff653809f1b04146&chksm=c0974f96f7e0c680af3bf9424396e53a4ad05f605a0bae2d64c7ca2cfb2181abf0bff3302732&scene=21#wechat_redirect)

[而是为了儿女的期望，为了妻子的盼望，为了父母的指望，为了在将来，那个被开掉的，不是自己。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484114&idx=1&sn=3322cc22a92fd380ff653809f1b04146&chksm=c0974f96f7e0c680af3bf9424396e53a4ad05f605a0bae2d64c7ca2cfb2181abf0bff3302732&scene=21#wechat_redirect)

[这就是多数人的一生，我们又得抬头看天，又得埋头拉车，不为别人，只为我们心中有爱，与责任。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484114&idx=1&sn=3322cc22a92fd380ff653809f1b04146&chksm=c0974f96f7e0c680af3bf9424396e53a4ad05f605a0bae2d64c7ca2cfb2181abf0bff3302732&scene=21#wechat_redirect)

