# 没有谁一开始就是为了配享太庙的

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

我推荐一本电影，排片特别少，看的人也特别少，题材还是个纪录片。  

但是，重点来了。

这部影片比网上热议的拍摄张桂梅的那部，要清晰透彻得多，而且，本质上，是同一个话题。

如果你对这类话题有兴趣，不妨去看看。  

电影的名字叫做吾爱敦煌，记录了敦煌研究院第三任院长的一生。  

这个人跟张桂梅一样，都属于获得了终身成就奖，好比古人配享太庙那种。  

主人公，是上海人，60年代北大考古系毕业的学生，24岁的时候被分配到敦煌研究院工作，而她的爱人被分配到了武汉大学。  

她经历了很多，比如一开始的水土不服，生活不便，她和爱人两地分居了19年，先后生了两个儿子，最后都只能跟着老公在武汉大学长大，她自己一个人留在敦煌从事考古工作。  

等到孩子长大了，要上大学了，孩子要去上海发展，要去深圳发展，她就把老公从武汉大学调入了敦煌研究院，一起在敦煌工作。  

到了80年代，逐渐有了游客，敦煌的保护工作成为了难题，到了90年代，随着经济开发，她也当上了院长，开始出现了冲突。

旅游公司要把莫高窟，月牙泉打造成一个整体，盲目追求游客数量。  

但是身为院长，她发现这么多游客，每个人呼吸的二氧化碳，使得洞窟壁画开始起皮，脱落，维系不了三五十年了。  

于是文物保护与经济效益之间发生了剧烈冲突。  

而且随着经济开发，随着赚钱的效益，随着城市间差距扩大，随着东西部差距扩大，研究院里人心浮动，很多人纷纷要求调走，去北上深。

而且家属的问题，子女教育的问题，纷纷浮现。  

她做了很多工作，电影里面反映出最牛的有两件事，一件事是全面引入数字化技术，用数字的力量把整个莫高窟在虚拟世界里一比一还原。

要知道在5，60年代，他们是靠人工手绘的。他们希望在莫高窟完全消失前，用临摹的方式把壁画画下来，保存下来。  

但绘画也有保存时间。  

再后来到7，80年代，他们用拍照，希望用照片把洞窟保留下来。  

但胶片也有保存时间。

最后到90年代，他们采用了计算机，尤其2000年后，开始3D建模，从此莫高窟，可以永久保存，在数字世界里，永生。  

其实我们细心点会发现这里面存在共生关系。

如果所有的研究院都拒绝游客，都拒绝经济效益，没有了市场需求，企业也就很难去研发针对数字化文物的软件项目。卖给谁呢？  

反过来，会使得文物保护这个领域里的技术缓慢，从而拉高了文物保护的成本。  

同样，如果你过度开发文物的旅游效益，不重视保护这个领域，也会使得企业没兴趣开发针对数字化文物的软件项目。  

还是因为没有了市场。卖给谁呢？  

你想通这里面的市场运作原理，就会发现正是因为有着千千万万像她一样靠谱的院长，最后才推动整件事，走向了正确的方向。

那么她在任院长期间，做的另一件重大工程则是协调了文物保护与经济发展之间的平衡。  

她在当地建了沉浸式影院，游客来了之后，先统一安排看沉浸式电影，身临其境，电影给你详细讲解莫高窟各个洞窟里的壁画，佛像。  

最后，看完电影再由向导统一安排去实物洞窟处，在限定时间内瞄一眼。

这样，大幅度减少了游客在洞窟里的停留时间，使得莫高窟接待游客的上限，大幅度上升。  

既保护了文物，又兼顾了经济发展。  

如今这位前院长已经80多岁了，她的一生都献给了莫高窟。  

我们本以为纪录片要升华，要讲奉献精神，对吧？  

我也这么认为，但是制片方没有。

影片最后的那番话，我相信不是编剧能写出来的，这多半是主人公本人，讲出来的。  

她的核心思想只有八个字，就是王阳明留下来的那八个字：我心光明，亦复何言。

 **她说，人生的意义只有一种，那就是听从自己心灵的召唤，去做自己本来就要做的事情，去成为自己本来就要成为的样子。**

什么样的选择是不后悔的呢？  

如果你不为自己的选择后悔，那么你就不后悔。

有点迷糊对吧？  

 **其实很简单，就一个问题，你到底喜不喜欢这个事情本身？你到底能不能从日常工作本身里面找到意义？**

 **你到底是被鞭打着去做一件事，是被胡萝卜勾引着去做一件事，还是说，你是被自己的心灵召唤，去做这件事？**  

这位老院长很牛，一席话如同惊雷响彻天地。  

生活没有那么复杂，就是纪晓芙给自己女儿起的名字，杨不悔。

她不后悔自己的选择。

你再给她一次机会，她仍然会那么选择。

这个敦煌研究院的前院长不是在24岁的时候知道自己80多岁的某一天会配享太庙而忍受了漫长的过程，不是的。

她不知道，也不care。

你给不给她配享太庙，她都会那么做，因为那是她自己内心的召唤。

她喜欢做这个，她喜欢，她觉得自己就是敦煌的女儿，洞里几千年，洞外几千年，前面几千年，后面几千年。

 **她像飞蛾扑火一样试图融入历史，然后真的成为了历史的一部分。**

 **我们很多时候的精神焦虑来自于你喜欢的不是那个过程，而是结果。**

 **有结果，你才会幸福，没有结果，你就会认为那个过程是折磨。**

 **如果这样，赶紧换赛道，说明你走错路了。**

生命没有结果，结果都是一抔黄土，如果你选的这个过程是不开心的，那么你是不可能幸福的。  

你不喜欢读书，为了一个结果强迫自己读书，像老师忽悠你的那样，现在苦一苦，等上了大学就好了。

不会好的，只会更苦。

等你上了大学你就会发现要考研，不然工作很难找，考研考得好，工作就算找到了，也是继续苦。  

老板会告诉你，年轻时不加班，你想什么时候加班？等35岁还有人要你加班么？

于是你继续苦。

你发现找女朋友，丈母娘都很势利的，你发现省吃俭用买房子是很辛苦的，你发现买到房子结果大跌，资不抵债，或者烂尾没法收房，你发现人到中年想要去送外卖都不可得，你发现好不容易熬到65，退休金不够用，还要出去当服务员洗盘子，是痛苦上面加痛苦的。

你以为痛苦是结果带来的？  

不，众生皆苦，99.99%的人都是不如意的，横店门口飘着的那些演死尸，做着明星梦的，他们里面99.99%的人，这辈子注定只能挣到一盒盒饭。

所以如果你认为只有成为明星才是幸福，那么你一开始就不该做，路选错了。  

什么人适合做演员？  

我演死尸演得好开心啊，我领盒饭领得好开心啊，我每天跟着剧组到处流浪，我好开心呀。  

这样的人适合。

我那天说长短倒挂，对年轻人不友好，对起点低的人不友好，对有梦想的人不友好。

实际上，对于那些真正有梦想的人，很友好。

因为你不需要扎堆了，你不需要被迫去抢热点，你不需要再千篇一律，每个人都像白杨树一样只有一个方向。  

 **速度大幅度降低，回报率大幅度降低实际上意味着，你终于可以做自己想做的事情了。**  

反正都一样，反正99.99%的概率，你都不会有多大的回报。

既然如此，为什么不享受这个过程呢？

既然不可能嫁给富二代，为什么不选择一个自己爱的人共度一生呢？

