# 煤车运油二十年了，你不会是今天才知道吧

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[昨天提到这事儿时，有读者问我，你怎么也不着急？难道你吃的油，没有经过煤油车混装？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247515178&idx=1&sn=977444f4e67b9fed0006996a3846b3df&chksm=fb1ad056cc6d594065b712ddd14d09ff93cd91de37db714bcfba6cfcf06c75c9f316047e75f6&scene=21#wechat_redirect)

怎么可能？就算我家里的油没混装，我成天在外面吃饭，谁在外面餐馆吃饭的时候还自带油？  

你以为是拍电视剧，乾隆爷下江南，进馆子连锅都是自备的？  

着急我当然不着急，这有什么好着急的，这件事又不是今天才有。

零几年的时候有报道，一几年的时候有报道，这种油被混进其它加工后的食品里，检测出来，依然有报道。  

你要真这么着急，当时你咋不急呢？  

而且我说句很现实的话，为什么只能是运油的车，才有混装问题？  

运别的，运水产，运奶粉，运干果，运一切食品，都会有混装问题呀。

所以你们一定要我聊，那我不妨聊点本质问题。  

 **第一个本质问题：有人的地方就有江湖，你要没江湖，就要去掉人。  
**

我们遇到事情，第一反应不是呼天抢地，四处骂娘，而是想想看，为什么。  

[我前几天讲观人术，观人术，你到底识不人性啊？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484395&idx=1&sn=dd38344324a83786c4dde56f8d282105&chksm=cf5e3d10f829b406af46a4321d600b1f91710ec264fb92e9a122d2a81b796ce2c976b932576e&scene=21#wechat_redirect)

那个运完煤油的司机，为什么不清洗罐子就直接运输食用油？  

因为洗不起呀，运一趟，毛收入7000块，这里面包含了交给运输公司的份子钱，人家也要负担汽车的折旧，养护，年检，沿途的收费，加油费，剩下才是自己的工资。  

他一天到晚疲劳驾驶，成天吃在车上睡在车上一个月干满30天也就1万出头。  

你让他回回清洗？清洗一次3000，毛收入7000只剩4000了。交完份子钱，过路费，加油费，他一分工资别想拿。

他用爱发电啊？

他当然可以加钱，人家一趟7000，他一趟10000，我问你，谁会雇他？  

他甚至可以不清洗，专罐专用，他跑的这条线，就只拉食用油，然后呢？  

然后就是他的业务量不足，单趟价格飙升到2万，谁雇他？  

看过《狼烟北平》么？拉黄包车的文三儿，一辈子遇到过几回包月的客户？

你可以专罐专用，那最后的结果就是涨价。  

人家一桶油卖100，你卖200。  

我就问你，这个市场上，有没有价格敏感的客户？当然有，太多了。

所以一定有一个市场需求是不顾及油怎么运的，大家只顾着杀价，谁家便宜买谁家。  

看清楚问题了么？

[你要看得懂人，你才可能看清楚问题呀。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484395&idx=1&sn=dd38344324a83786c4dde56f8d282105&chksm=cf5e3d10f829b406af46a4321d600b1f91710ec264fb92e9a122d2a81b796ce2c976b932576e&scene=21#wechat_redirect)

这个市场需求是存在的，这是客户决定的，你真以为光靠几个人黑心就行了？  

[没有需求，就没有办法黑心，当黑心卖不掉的时候，没有人纯粹为了爱好去黑心，这是人性啊。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484395&idx=1&sn=dd38344324a83786c4dde56f8d282105&chksm=cf5e3d10f829b406af46a4321d600b1f91710ec264fb92e9a122d2a81b796ce2c976b932576e&scene=21#wechat_redirect)

你想彻底解决人这个环节，那只有像百度在武汉投放的自动驾驶网约车一样，把司机去掉。  

去掉司机就可以节省很大的成本，因为不用发工资了。而且可以程序设定好，专罐专用。  

纯自动驾驶的车，专罐专用的运输成本，可能比煤油混装的司机的成本还低，还有市场竞争力。

程序是最不喜欢变动，最不擅长讨巧的。换来换去，程序反而出错。人是最鸡贼的，因为人想多挣点。  

所以你想要从根子上解决人的这种不靠谱，就是把人替换掉，上自动驾驶。  

不光是司机领域，是各个领域。  

至于你说这些人怎么再就业，那是另一个问题，今天讨论不到。因为今天大家这么关心油嘛。

 **第二个本质问题：多个声音与一个声音的区别。  
**

老外比我们工业化早，商品化早，我们遇到的问题，人家都遇到过，所以遇事不明，先看看他们怎么做的，很正常。

我前面说过，有人的地方就有江湖，有洋人的地方当然也是个江湖。

老外最终找到的解决此类问题的方法就是降低效率。  

俗称狗咬狗，一嘴毛。让利益双方互相咬嘛。

肯德基天天检测麦当劳，天天咬对方，麦当劳天天检测肯德基，也盯着对方咬。  

所以两家公司总裁，每天都只能吃对方的食品。

只要你能爆了对方的黑料，你就能得到资本市场的青睐，你就能领取巨额年终奖。  

就这么个游戏，他们实际上就是用这种办法来监管食品安全。

这个办法有效果的同时，也有副作用。副作用就是影响效率。

对手咬你的也不一定是真有其事，有时候就是捕风捉影，那你也得花钱自证清白。  

咬来咬去，那效率一定降下来。  

你去看中国的工人修机器，就带了一个工具，发现电容坏了，换个电容，收5美金。

美国工人去修，他能推一个工具车过去，摆着几大本说明书，外加一堆的许可证，然后搞一天，收5000美金。  

你真以为他那堆多余的动作都是为了修机器么？不是的，他是为了自证清白，走流程。  

他不干这个自证清白的环节，他的饭碗就保不住。因为他们GDP里面非常大的一部分是打官司。

只要有无数的利益方，天天咬，那么食品安全一定会大幅度攀升。  

因为你每天都要防着别人阴自己，你一个工人修个机器都要防人，何况从事食品行业的。  

副作用就是效率一定下降，成本一定上升。  

这就是多个声音与一个声音的区别。  

声音多了，七嘴八舌，效率极低，互相拆台，好处是互相监督。  

一个声音，好处是步伐一致，效率极高，问题是一出问题，就是二十年的问题。

这东西没有绝对的，明白不？  

不存在东食西宿。  

我们很多人很天真的，作为消费者的时候，你老嫌司机故意绕路；作为应聘者的时候，你就嫌自动驾驶抢了自己的退路。  

掏钱的时候你要越便宜越好，恨不得吃碗牛肉面仅退款；作为员工的时候，觉得这帮客户不掏钱还拿自己当大爷，用病牛肉当原料都亏本。  

你想想看，你要求那些记者，给你把所有行业的所有内幕都调查的一清二楚，试问，谁掏钱？  

你连买份报纸的钱都不肯出，你让人家用爱发电，用爱去为你调查？

任何事情，你都得先找到那个利益主体。

这个利益主体不是说你这样光喊着你很在意，就是不肯掏钱的主。  

 **不掏钱，你就不是利益主体，明白不？  
**

你以为网上这两天冒出来那么多自媒体是包青天？  

NO，人家只是终于找到利益主体了，你虽然直到今天都不肯掏钱，但你终于肯掏情绪了，既然你愿意掏情绪，那人家就满足你的情绪，蚊子腿也是肉，情绪也是流量价值。

看懂了么？

 **从头到尾，没人爱过你。除非你能够成为利益主体。**

国外的记者他们去调查这类事情，背后有金主的，那个金主，如果不是肯德基麦当劳互为竞争的对手公司，就会是金融市场里的空头公司。  

你比如浑水，做空界的扛把子，他们怎么做空？就是雇了一堆的记者，四处调查，比如调查瑞幸。

他会偷偷摸摸掌握你很多黑料，然后在合适的时机，建空单，再丢出猛料，大肆报道，等你价格下跌，他获利了结。  

 **安全是咬出来的，咬是需要利益主体的** ，任何东西，最后都得有个买单人。

你肯么？别说你不肯买单，哪怕诞生个浑水这样职业做空的企业，你都不肯。

没人做空你在那啥市场里的投资都亏了，再有职业团队故意做空，你不得哭晕在厕所里？

所以别逗了，好么？你根本对这个世界，一无所知。

你只是活在幻想的世界里，每天想象着有人毫无缘由的，仅凭大道理的来疼你爱你保护你，然后在社会上四处碰壁，最后像白鹿原上的田小娥被一个又一个男人晃点，晃点完了之后，撕心裂肺的喊：你咋也只顾自己哩。

[好好想想我那天讲观人术。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484395&idx=1&sn=dd38344324a83786c4dde56f8d282105&chksm=cf5e3d10f829b406af46a4321d600b1f91710ec264fb92e9a122d2a81b796ce2c976b932576e&scene=21#wechat_redirect)

[我们为什么要观人？因为这个世界是由人组成的，我们不懂人，我们就不懂这个世界，我们不懂这个世界，这辈子就像个田小娥，成天被人骗，被人欺，爱了没有回应，努力了无果。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484395&idx=1&sn=dd38344324a83786c4dde56f8d282105&chksm=cf5e3d10f829b406af46a4321d600b1f91710ec264fb92e9a122d2a81b796ce2c976b932576e&scene=21#wechat_redirect)

[我们为什么要观人？因为我们要观己。我们只有把自己身上那些愚昧的，荒诞不经的，不尊重人性，不尊重利益的想法抛掉，我们才能真正事半功倍，真正劳而有功。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484395&idx=1&sn=dd38344324a83786c4dde56f8d282105&chksm=cf5e3d10f829b406af46a4321d600b1f91710ec264fb92e9a122d2a81b796ce2c976b932576e&scene=21#wechat_redirect)

[这个世上真正能帮你的，是你自己。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484395&idx=1&sn=dd38344324a83786c4dde56f8d282105&chksm=cf5e3d10f829b406af46a4321d600b1f91710ec264fb92e9a122d2a81b796ce2c976b932576e&scene=21#wechat_redirect)

[就像大大前天说的，井口外丢下一根绳，也得你肯爬，才爬的出去啊，兄弟。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484395&idx=1&sn=dd38344324a83786c4dde56f8d282105&chksm=cf5e3d10f829b406af46a4321d600b1f91710ec264fb92e9a122d2a81b796ce2c976b932576e&scene=21#wechat_redirect)

