# 燃气、水、票价上涨之后的连锁反应是什么？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[接着昨天的话题，昨天提到燃气，水，票价上涨，以及有些地方缩编。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247514443&idx=1&sn=6f266621cba9efb3a8412553bafcab87&chksm=fb1ad537cc6d5c210756e4864b5bcb742cbe02dcff651095c92cea7a9233f4d0260dcbb3a6f9&scene=21#wechat_redirect)

有人想知道，那这个影响是什么？  

很简单，就是PPI。  

我们都知道CPI，居民端的消费价格指数，你买终端产品的花费，你买人力服务的花费。  

那么PPI就是企业购入原材料的花费，企业购入劳务行为的花费。

跟深陷通胀的美国不同，我们的CPI并不高，甚至可以说，我们还希望它能更高些。  

CPI如果一直很低，消费者就会把钱存起来，不花了。  

这个是通过降息很难解决的，日本曾经零利率，负利率，有提升消费么？没有。

为什么没有？

因为物价完全不涨。

你十年前买一碗拉面多少钱，十年后还多少钱，以至于日本人产生了拉面永远是那个价格的预期。  

那他们就更不会急着花钱了。  

这次全球的通胀，才把日本从泥淖里拉了出来，因为原材料价格涨了，日本的物价不得不涨，人们发现涨价了，担心钱毛了，于是花花花。  

所以你站在居民端消费的角度，物价上涨是坏事；但是站在整个经济的角度，适度上涨是好事。  

上涨迫使人们花钱，不上涨人们就会把钱留着，你留着我留着，都留着，企业赚不到钱，就不会招工，于是你没工作，我也没工作。继续向下循环。  

反过来，你花钱，我花钱，企业加速生产，招工，大家有钱赚。  

[更重要的话，昨天我已经说过了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247514443&idx=1&sn=6f266621cba9efb3a8412553bafcab87&chksm=fb1ad537cc6d5c210756e4864b5bcb742cbe02dcff651095c92cea7a9233f4d0260dcbb3a6f9&scene=21#wechat_redirect)  

很多城市以前靠卖地，当卖地收入大幅度缩减，除了裁编精简之外，另一个能做的事情就是涨价。  

弥补运营城市的开支不足，正好这种涨价也是目前的经济需要的。

俗称城市希望的，与经济整体希望的，正好是对得上的。

但是这里面有一个问题，就是存款结构问题，2%的人拥有80%的存款，98%的人拥有20%的存款。  

即便PPI能够传导到CPI，指望98%的人把消费拉起来，这个本身也是有疑问的。  

不是说98%的人不够多，也不是说需求不够大，问题是，他们只有20%的存款，消费潜力明摆着。  

说到底，过去实际上是因为那2%的人买房，间接买地，城市有了钱，可以补贴燃气，水，票价，让98%的人以更低的价格享受到这些资源。  

但是如果那2%的人不买房，地卖不掉，只能靠98%的人自己来拉动消费的话。  

那20%的存款就显得不够用了。  

所以你仔细分析之后就会发现，从表象上看，PPI传导CPI，拉动消费很合理。  

前段时间日本刚操作过，似乎新鲜热辣，可以对照。  

但仔细琢磨就会发现不是这样。

日本人的收入很平均，你可以认为有那么点大锅饭的味道，所以他们可以那么拉。  

但我们有个2：98的结构横梗在那里，所以这么做能不能拉起来，不是很确定。

那么就有几种可能了。  

第一种，要加钱。

给98%的人可劲儿加钱，像零几年时那样，树立一个几年后大家收入都翻番的计划。

经历过当年的人都知道，那就是一边通胀一边加钱。  

但这实际上是有个问题的。  

你终端劳务费用加上去，工资是拉起来了，可是出口呢？  

这笔费用最后都会反映到你的商品价格上，你的出口价格会上升，从而影响出口销量。  

那么做出口生意的这些企业，扛不扛得住呢？扛不住，他们精简员工，岂不是最后还得影响到内部消费市场上来么？

第二种，改变汇率。

你想解决上一个问题，又加薪，又不想传导到出口商品的价格上，那唯一的做法就是改变汇率。  

好比你的终端产品以本国货币计价其实已经上涨了30%，但是你的汇率也顺路下调了30%，那么以购买国的货币计价，等于你的出口商品没有涨价，那人家就可以接受了。  

但这么做，问题也很麻烦。  

主要问题就是战略方向是什么？  

如果我们的战略方向是去美元化，是以后尽量少用美元结算，你就最好保持本国汇率的坚挺。

你坚挺人家才会用你的货币结算，如果你顺势下滑，人家也就不敢持你的货币了。  

第三种，目光还是得投向那2%。  

其实我们经过前面的分析你就知道，那些办法都很难。  

最容易的办法还是指望那2%，因为他们有80%的存款。  

关键的问题还是得让他们花钱。  

让他们花钱无外乎两个办法。  

第一个就是你要提供具备稀缺性的高品质的资产。  

说到底，只要老破小的价格足够低，只要远郊有充足的保障房，实际上不影响大多数人的生活。  

那2%的人，投资核心城市核心地段高产品力的产品，无论怎么玩，只要你不传导到刚需产品上，实际上都不会影响多数人的生活。  

换句话说，就是定向划个池子，你们自己玩，反正你们有钱，想多高多高。  

我只要保障多数人要买的东西始终足够低，就可以了。  

第二个就是那句老生常谈了，要尽快建立风险投资市场。  

这里面最重要的实际上是分红机制。  

这不是我说的，这是巴菲特说的，你想让那2%开启长期的价值投资，那你也得提供长期的价值投资模式，不是么？  

[长期的价值投资模式，我以前花很多文字展开过的，三个重要指标。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484354&idx=1&sn=fd9ade176601e7236f73b6115060ec08&chksm=cf5e3d39f829b42fdfe65ab72a3711764a014714abf22f6b5bab0cb750ce013c1c9b0be25d03&scene=21#wechat_redirect)

所以，还是那句话，这局面已经是明牌了，关键不是怎么打，而是要快，要尽快做决定。

 **收不到每日推送文章的原因，是你没有在主页右上角设置加星标** ****

