# 物质财富，名义财富，和财富效应

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

我以前提到过《凡人歌》的剧情，提到过剧中的三对夫妻。

其中有对夫妻，那总两口子，老公是某家族企业的高管，老婆曾经月入2万，辞职回家生二胎，做了全职妈妈。

老公所在的企业，A轮融资成功，分给他1000万的期权，他一激动，花50万买了辆新车，又花5万块，去老婆老家村里面给二胎办抓周酒，衣锦还乡。

结果收到消息，他们公司的老板，扛不住压力，抑郁症，出家了。A轮融资也泡汤了，他的期权也变成废纸了。

接下来日子更难过，因为老板太太接手后，要大换血了，他估摸着，要被裁了。  

就这段剧情而言，除了老板出家有些恶趣味，其余还算写实，尤其那个高管的弟弟，就是那个看着有些冷硬的北大本科清华硕士在互联网大厂工作的弟弟，比他这个当哥的，活的明白得多。

当然，他那个哥是个好人，有人情味，但好人不等于能活下来。

我讲这段剧情，是因为很多人想要让我就此分析。

那么我是这么看的，很多事情，咱们后发的国家有后发的好处，就是很多路，包括很多坑，老外，或者说发达国家的老外，都是走过一遍的。

如果参考别人已经经历过的，你会发现：  

**我们要弄清楚，烈火烹油，繁花似锦主要是估值带来的，还是收入带来的。**

这两种是完全不一样的，都有国外的案例可参考。  

美国当年就是收入带来的，当然那很遥远了，都是大几十年前，甚至一百年前的故事。

而日本主要是估值带来的，其实距离今天也很遥远，也是上世纪80年代的事情了。

什么意思呢，我给你打个比方。  

假如你前年月薪2万块，去年月薪4万块，今年月薪8万块，你钱多了，是不是消费能力就上去了？

于是你就买买买，这种就是收入拉动的。  

反过来，假如你前年去年今年，月薪始终都是2万块。但是你的房子前年市值500万，去年市值1000万，今年市值1500万。  

你是不是也敢于花花花？  

因为实际上无论是收入上去了，还是估值上去了，你的家庭总财富都上去了，都会促使你花花花。  

但我们要知道，这两者其实是不同的。

我给你打个比方，有两家公司，A和B。  

A公司挣了100个亿，回款是100个亿，现金收进来100个亿，B公司市值上涨了100个亿。  

你告诉我，他们一样么？

当然不一样。

假如B公司原来市值100亿，有100亿股，每股1块钱。那么只要有1股以2块钱成交，他们的估值就可以上涨到200亿。  

你看，100亿的增量是这么来的。

可如果你真的想要把这100亿从市值的增量变成现金，你真要卖出那么多股票，**市场上，得有足够的钱去接呀，得以2块钱一股的价格接呀。**

其实你把这件事搁在家庭身上，也是一样的。  

**无论是你的房子从500万涨到了1500万，还是说公司给了你1000万的期权，这实际上不是财富本身，这是财富效应。  
**

财富效应是远期投射到当期给你带来的感觉。

就像1000万期权是说如果有人接，那么财富效应就可以兑换成财富，远期就可以折现到当期。

如果没人接呢？  

那财富效应也就只是个效应，它就不是财富本身。  

[上午有个读者留言问中美各自的公司的估值问题，很多人都问。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247515961&idx=1&sn=2adc58f94961dea9d24f9cd9ebff3ede&chksm=fb1ad345cc6d5a5331c7932bf4153f66c8e60905f5e217968d89ae4a2252d6fb87558a04002b&scene=21#wechat_redirect)

我可以给你们讲一个金融常识。  

企业的价值，是预期决定的，不是事实决定的。

所以你的估值是谁决定的？是市场对于你未来的想象决定的，而非当下。  

一个企业，你的市场就两部分，要么是海外，俗称外需，要么是内地，俗称内需。  

如果外面对你进行限制，俗称对方要换供应商，那么市场对你的想象，就只能依赖内需。

当你内部的消费上不去的时候，市场对内需的想象力就不足，这个能听懂吧？

所以你要解决问题的根源，就一个，着力于解决你的内需问题。

你内部的消费上去了，你的人成天到处乱买，不求最好只求最贵，那市场对你的企业的想象力也就上去了。

这就是根源，其他都是手段，这个是最根源的。

你去看下美国的市场，他们之前那段时间发钱发疯了，什么烂人都每个月给发几千美金，这帮人乱消费的，把所有价格都拉起来了，尤其是人力成本。

那些美国公司的估值也就很难不水涨船高。  

所以我才说，美国和日本是不太一样的。

美国人他是收入涨到那里了，带来的财富，日本是房价涨到那里了，带来的财富效应。  

你去看日本人当下的收入，和蜡笔小新那个年代比，没涨；可是你去看美国人的收入，和老友记那个年代比，涨了。

这就是根子上的不同。

如果上世纪90年代，日本的出生率很高，用自己未来的人口消化当下的财富效应，是可行的，或者全世界都去日本买房，也是可行的。  

但是这两件事，在历史上，并没有发生。

所以说，涨估值，是财富效应，不是财富本身。  

就像居民加杠杆，房价也会涨，居民收入高了，房价也会涨。但是前者只是财富效应，一旦居民加不动，对吧。

但后者，就是扎扎实实的。因为你的收入真涨了呀。

你注意，我自始至终只是讲名义收入的增长，不是讲购买力。

日本是名义收入没涨，购买力一直在下降；美国是名义收入涨了，购买力还是在下降。

但是，你要注意，你的购买力哪怕像老美那样没增长，只要你的名义收入增长了，那个价格的上涨，依然是夯实了的，依然是非估值的。

所以我们要看到价格是三部分组成的：

因为社会生产力的发展，总体财富增加带来的基础价值增值部分；

因为消费者名义收入增长，或者讲铸币税导致的钱不值钱了带来的价格升高部分；

以及因为消费者加杠杆带来的估值增值部分。  

前两部分，都是夯实的，上去就下不来。第三部分是浮动的，加杠杆估值就上升，加不动了就回调。

所以第一部分叫物质财富，第二部分叫名义财富或者叫价格财富，第三部分叫财富效应。  

你把这个分清楚了之后，那么当居民部门加不动杠杆时，最合适的方式是什么？  

[就是那天讲的，埋伏着的已经出动了一个军团，还没有出发的另外七个军团的动向。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484200&idx=1&sn=540cecc2f4bb02dc3a0e201a8a40b236&chksm=c0974e6cf7e0c77a72fc1cf646e5a8bf6f279510e30738f27e07afe9a458b4add5f8b16502a8&scene=21#wechat_redirect)

[就这点事儿，对于多数普通人，你就是只能指望那七个军团。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484200&idx=1&sn=540cecc2f4bb02dc3a0e201a8a40b236&chksm=c0974e6cf7e0c77a72fc1cf646e5a8bf6f279510e30738f27e07afe9a458b4add5f8b16502a8&scene=21#wechat_redirect)

[那天我详细分析过了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484200&idx=1&sn=540cecc2f4bb02dc3a0e201a8a40b236&chksm=c0974e6cf7e0c77a72fc1cf646e5a8bf6f279510e30738f27e07afe9a458b4add5f8b16502a8&scene=21#wechat_redirect)

