# 特别债没啥特别的

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

很多人在催更，催我更一期特别债。

我观察后台用户数据，发现催的人都是半年前没看过的。

[这个话题我提前写过了，写得很详细。现在发生的事情只是半年多前聊过的内容。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484129&idx=1&sn=45bc997d22e7a00cc54ba51da9339349&chksm=c0974fa5f7e0c6b3d30638b187cc30b1f85883ae1e6aec60f3553b46532c26402c89a31849c5&scene=21#wechat_redirect)

那个时候我讲过两个重要话题，一个是三张表，居民部门的资产负债表，企业部门的资产负债表，国家的。  

当前两张表处于国际上的高位，只能由第三张表来承接债务。  

你观察欧美，处于通胀周期，是因为他们的第三张表在疫情初期，已经出手了。  

俗称你不花钱，就替你花钱。  

[而我们长期以来，有着8个备用团埋伏在林子里，整装待命，关于这些，半年前我做过详细分析。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484129&idx=1&sn=45bc997d22e7a00cc54ba51da9339349&chksm=c0974fa5f7e0c6b3d30638b187cc30b1f85883ae1e6aec60f3553b46532c26402c89a31849c5&scene=21#wechat_redirect)

那么你现在看到的只是林子的八个团，走出来了一个营。  

具体效果几何，那要看力度，也要看范围。  

如果最终，八个团陆续出来，而且是针对消费端，就是直接发钱让你买，那就是美国的效果。  

如果只是出动了一点，那么目标就是替城市承接债务。  

毕竟居民部门，企业部门可以自己修复资产负债表，城市等不了。  

城市卖地卖不动的时候，光靠水电煤涨价是不足以维持发薪的，城市的运维人员，那么多设施运转，都需要资金。

这个债务，只能通过第三张表去承接。  

这是力度话题，力度有待观察，不同力度，效果不同。  

那么还有一个就是花法问题。  

如果钱最后流向了旅游消费券，那就利好旅游；

如果以补贴的形式，那就利好生活消费；

如果定向，比如针对汽车，家电下乡，或者是购房补贴，人才补贴，拆迁补助，[甚至，干脆下场直接收购打五折之后的房子作为租赁用房，这个我们以前都提前预测过的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484129&idx=1&sn=45bc997d22e7a00cc54ba51da9339349&chksm=c0974fa5f7e0c6b3d30638b187cc30b1f85883ae1e6aec60f3553b46532c26402c89a31849c5&scene=21#wechat_redirect)

我们和美国的不同就在于组织度。

美国是直升机撒钱，你最后拿了钱是买了游戏点卡还是炒股去了，管不着的，也没精力管。

我们是连口罩发几个都能管到位的，我们很精准，想针对什么行业就可以针对什么行业。

所以他们只有一个指标，力度问题，我们有两个，除了力度，还有花法。  

但总的来说就一个意思，你不花，帮你花。  

给出的利息已经足够低了，只有GDP的一半，以这个成本扩表，把钱收起来，花下去，在居民部门和企业部门修复资产负债表，无法发力的时期，起到一定的作用。  

所以这个问题站在个人的角度，说到底，是你怎么去理解风险偏好，或者说杠杆这件事。  

我们处于去杠杆周期，又叠加了老龄化的开端。  

整体上，风险偏好相对于前些年，有些超调了。

站在社会舆论层面，关于杠杆这件事，已经和过街老鼠没什么差别了。

这事儿我是这么看的，你要骂一个东西，你也要先了解它曾经到底长什么样。  

你比如杠杆。

十二年前我第一次创业，那时候我们公司一共只投了10万块，是某个董事掏腰包投的。  

这是唯一的自有资金，其余都是借来的，你可以认为是加杠杆。  

公司成立没多久，就参与了招标，同时竞标的是华为和IBM，他们落选了，我们中标了。  

但是中标后发现财务过不了审，因为甲方财务部门要求乙方中标公司的注册资本不得低于1000万，于是我们的第一大股东，就打了990万，凑齐了这个门槛。  

中标的金额是远大于我们的注册资本的，有了这张合同，我们无论是融资，还是借钱，都十分方便。  

但是你做过生意就知道一件事，应收账目和实收账目是对不上的。  

几年前，核酸生意的利润上热搜的时候，我就跟读者们解读过。

你看着他们利润有多高，应收账目有多少，问题是，那不是最后你真的能够拿到的钱。  

做生意，尤其是做TO B的生意，和你卖手机给终端客户是不一样的。  

咱们平日里去超市里买瓶水，是先付钱，才能把货拿走。  

做TO B的生意都是押账的，你合同上签了一个亿，等你公司倒闭的那天也只拿回来几百万，这是很正常的。  

所以我说，合同更多是拿来借钱的，或者拿来融资用的。不是真的那么一单一单指着收回尾款，你指望不上的。

12年前我第一次创业的时候，不算别的开销，我们第一年的工资开支就是1700万。  

几年下来，实际上创始人团队真正拿出去的自有本金，也就是开头的那10万块，其余的钱，都来自杠杆。  

那么这个不断融资，抵押，借款，公司市值上升的过程，其实就是扩表，就是加杠杆。  

好比你最后倒闭的时候一结算，你亏了1个亿，你投入了多少？10万，那么你的杠杆是一千倍。  

这个比例是非常正常的，在十多年前那个年代，在多数公司里都是这样。  

我记得前几年，很多人讲蚂蚁，说他们撬动了几百倍的杠杆。  

是的，但问题是，那个年代，大家都这样。

你只掏了10万块钱，撬动了一万倍杠杆做了10亿的生意，最后一结算，光亏损你都亏了1个亿，是你自有本金的一千倍，这是很寻常的。  

所以我们今天进入了去杠杆周期，企业和居民部门都需要修复资产负债表。  

说到底，是前辈们，玩得太花了。

但是，我们把话说回来，一千倍的杠杆肯定是不正常的，但是一两倍的杠杆是很正常的。

适度的杠杆是正常的经济行为，不要因为前人玩太花，就从此进入另一个极端，污名化杠杆，恐惧杠杆，成了一朝被蛇咬，十年怕井绳。

这种打摆子一样的全民情绪，会造成涨的时候超涨，跌的时候超跌，戴口罩的时候都不出门，对邻居避若蛇蝎，不戴口罩的时候，又去游轮上疯抢食物。  

[这种一窝蜂的全民性格，极容易被投机者利用。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484366&idx=1&sn=dbd9dd423ecae343e7b24f464d107954&chksm=cf5e3d35f829b423873d5fa1b7468695108f062633f991e6ae0662116654d52a92f3fcd01f74&scene=21#wechat_redirect)

