# 犯不着为了房子这事儿懊恼

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[我今天与其说回答，不如说是来开导一个抱着悔恨心态的满级读者。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484129&idx=1&sn=45bc997d22e7a00cc54ba51da9339349&chksm=c0974fa5f7e0c6b3d30638b187cc30b1f85883ae1e6aec60f3553b46532c26402c89a31849c5&scene=21#wechat_redirect)

他跟我讲了一件事。  

房地产领域历来我的分析他都看过的，直到最后一期，3个月前的预测，他也及时看过。  

但是怎么说呢，我的分析和他自己最初的观点是不一样的。  

 **人就是这样，当你听到一个观点和自己一致，你就很容易接受，觉得人家说到你心坎里了。**

 **当你听到一个观点和自己不一致。 尽管你也很喜欢这个发言者，也很信任他，但你总是很难接受，或者说，期盼着，最终还是自己对了。**

[那么一直到前几天那篇文章重新温习，最后事实证明，我的预测逐条落地，他开始很懊悔。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247514665&idx=1&sn=71ec151009d28dad3f084d6c90dadd2e&chksm=fb1ad655cc6d5f43b4c1a82d15a7c8114a1936159df95dd3a62e7833d13923d861057bb06a97&scene=21#wechat_redirect)

因为他是真的有需要，他本来就要做那件事，我也给出了能抓毛刺的机会，但他错过了。

这是他觉得最可惜的。

就是你提前看过了，你也看懂了，但是因为心态，没抓住，因此他十分抓狂。不停地跟我说，他很后悔。

如果你觉得自己本就得不到，那也没啥痛苦的，水平不够。  

问题是，因为我的存在，因为我的提前分析和提示，让他觉得，他明明可以的，只要听我的，可一拍大腿，咋就没听了。  

因为没听而亏损，十分痛苦。  

他留言说，自己有种《天道》里面刘冰的感觉。

明明被拉出井口，明明有机会爬出来的，结果还是错失了，特别痛苦。  

那么我尝试来开导下。

你有一个很大的问题，可能你自己没有感受到，那就是你还是没理解我重复过几百次的那句话的含义。  

我总是问读者，你们到底是要赢？还是要辩个输赢？

这句话不是针对无聊的网民群体的，而是市场里广大散户最容易犯的一个错误。  

 **大部分散户，他们不是来赚钱的，他们是寻求正确的感觉的，不知道你们能不能理解这句话？**

市场行情向下，他喜欢抄底，市场行情向上，他喜欢猜顶。

 **他想要的是什么？是猜中了之后，市场错了，我对了的那种感觉。**

俗称天晴了，雨停了，我行了。  

甭管自己在生活中，工作中是不是一个出类拔萃的人，到了市场上，只要能猜对了，就有一种情场失意，赌场得意的感觉。  

你想想看，是不是大多数散户都是这样？  

这实际上是一种心态问题。  

大部分散户投资人，他不是生活中的成功者，他不是说我在职场上早就呼风唤雨，成天被前呼后拥，每天参加圆桌会议，下面一堆人拿着小本子做笔记，然后挣的钱多的根本花不完，不投资也得投资。

 **绝大部分散户，都不是这样一个起点。**

他们的工资收入可能也不是很宽裕，自己的工作可能也不是很开心。  

那他们去资本市场里是寻求什么的？是寻求安慰，是寻求成就感的。  

 **市场以外的地方，没得到的认可，希望能够在市场里，得到，这才是散户们的内心诉求。  
**

 **当你有了很深的输赢的诉求，或者说想要证明自己对了的诉求的时候，你就不太可能真的理性，明白我这句话么？  
**

你责怪自己是你以为本可以照做就赢，可是你的心态根本就不可能允许你照做的。

因为你有分别心。

你始终觉得，那些分析意见是我的，不是你的。你始终觉得，就算对了，那也是我赢了，不是你赢了。

你有一种袁绍和田丰较劲的感觉。

 **所以我说，你不是真的想要钱，你还是想要辩个输赢，你还是想要用证明自己对了的方式去赢钱。**

 **这是绝大多数散户都会掉进的坑。**

挣钱本已很难，何况要先顾着自己的面子，给自己感觉，然后还要挣钱，你当自己是甲方领导啊？

这种心态下，在对手盘里，你已经是砧板上的鱼肉了，你想想看是不是？  

那些能够稳定盈利的投资人，他们已经不是人了，他们早就放下了人性的一切。  

 **俗称他们根本不在意自己对不对，根本不在意赢的姿势是什么。 他们只需要结果，只需要投资回报率，只要一个数字。**

那么你这种充满了找感觉的诉求的投资人，怎么去打败他们呢？  

明白我的意思了么？你的弱点太明显了。  

 **但是你这种弱点，不是谁三两句话能够给你剥离掉的，明白这个问题么？**

 **说穿了，你的修为没到位，你的功力没到位，你的姿势怎么做都不对。  
**

跟这个提问房产读者同时期的很多读者，在留言什么？留言黄金。

他们说，无论是我去年还是更早期讲黄金长线有多准确也就算了，今年讲短线也很准确。

[所谓布林上轨不追，布林中轨可做多，但是要考虑到美元近期会出现强势，而且是相当的强势。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484129&idx=1&sn=45bc997d22e7a00cc54ba51da9339349&chksm=c0974fa5f7e0c6b3d30638b187cc30b1f85883ae1e6aec60f3553b46532c26402c89a31849c5&scene=21#wechat_redirect)

这些讲过的话全都应验了，黄金去了布林上轨，就跌下去了，到了布林中轨就弹起来再去新高，到了布林上轨又跌下去了，而且很明显是受到美元强势的影响，几乎所有媒体年初都在预测今年美元不会强，结果是强到让你不得不服。  

全部命中，无一例外。  

于是纷纷跑到后台来说，自己很懊恼，好像我提前公布了答案，抄都抄不对。这么多次机会，愣是一个没抓住。  

是这个问题么？根本就不是。

天底下就没有哪个成熟的投资人是靠预测行情来做单的，就像一个会游泳的，他大部分时候都能预判浪花，那是因为他泡在水里，他的身体在感知。

但这不意味着他是靠判断浪花在游泳的。

他靠什么？他靠习惯，他游惯了。  

他已经忘了自己的存在，他已经变成了一条鱼。庖丁解牛解到最后，他眼里已经没有了牛，这叫浑然一体。  

当你没有办法忘记自己的存在，当你没有变成一条鱼的时候，你就算看到一条鱼游的很欢，你也没法邯郸学步生搬硬套。

因为你的分别心太强大了。

 **我时常讲一句话给你们，叫做心死而道生。  
**

你不要老想着赢市场，你第一件事一定是把你自己给弄死。  

你得把自己弄死了，弄没有了，弄得为无为，事无事，味无味，弄到自己以没有成就感为最高成就感的时候。

你就会发现什么？发现道，生出来了。  

为学日益，为道日损，损之又损，以至于无为，无为而无不为。

为道的过程是一个做减法的过程，你得减到零，然后你就会量变引起质变，化身无穷。

这个过程就像你爬山，过程无比艰辛，爬到山顶的那一刻，其实你已经累到灵魂出窍了，你已经感觉不到自己麻木的肢体了。

然后那一恍惚之间，太阳从云层中升起，照耀万方，你忽然发现，自己不存在了，自己化身万物了。  

 **这个过程，这个体验，就叫做心死而道生。**

等你心死了，你就不会有胜负欲。  

你觉得我对了，我又对了，我总是对，我一定很爽，很自豪，很拉风，很幸福，这是你以为的我。

真实的我是什么样？在我自己的内心世界里，我根本感觉不到你追求的那些成功，快乐，得意。

我只觉得我是狗，我是猪，我是蚂蚁，我是屎尿。

因为道在蝼蚁，道在稊稗，道在瓦甓，道在屎溺。

人生最悲哀的从来不是本可以赢，结果输了，而是你以为战胜庄家是战胜一个像自己一样强大的人。

但实际上，庄家只是一坨便便， **你只是在和一坨便便较劲。**

你以为稳定盈利是一条从失败者走向成功人士的道路，其实，稳定盈利是把自己变成一坨便便的道路。

所以不要痛苦纠结了，这些没意义，你的痛苦我也无法开导。

因为只要你还是个人，你就一定有痛苦。

我为什么没有痛苦？因为很多年前，我已经把自己杀死了，我是个活死人。

就是从医学角度定义，我是个活人，但实际上，没啥知觉。

无知觉，才能无所不觉。

战场上最强悍的士兵不是僧兵，而是骷髅兵，他已经死了，他就是僵尸，他就是个鬼魂，你还怎么杀他？

而他砍你的每一刀，你都得受着。

[我是讲过很多市场里的术，涵盖了几乎所有品种，但我讲过更多的是道。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484129&idx=1&sn=45bc997d22e7a00cc54ba51da9339349&chksm=c0974fa5f7e0c6b3d30638b187cc30b1f85883ae1e6aec60f3553b46532c26402c89a31849c5&scene=21#wechat_redirect)

[你内功到了，哪怕没有招数，别人也伤不到你，你看了那么多内功始却终不肯练，在招数里面还要挑三拣四，选择符合自己心意的，那当你邯郸学步的时候，就必然会发现心魔横生。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484129&idx=1&sn=45bc997d22e7a00cc54ba51da9339349&chksm=c0974fa5f7e0c6b3d30638b187cc30b1f85883ae1e6aec60f3553b46532c26402c89a31849c5&scene=21#wechat_redirect)

