# 猫大人和铲屎官

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

助理一直建议我，缩短篇幅，否则真的是逆大势而行。这个年代，没几个人有耐心看超过五百字。

他说的是事实，我很早之前就说过，文字，尤其长文字，是一艘沉船，它就是在没落中，而且迟早沉到海底为止。

什么是趋势呢？  

文字的趋势就是只剩标题，最好标题一句话，内容不需要有，这就是最好的形式。

如果非文字，那就是短视频。

如果要长，那就需要有主持人，有节奏，比如家人们，猪猪宝贝们，.......  

为什么这是趋势？  

 **因为人类已经不可逆的分化了，不可逆是告诉你，将来就是这样，注定是这样，必然是这样，耶稣来了也没用。**

人类会分成两种，一种是铲屎官，一种是猫大人。

某些阴谋论总会认为铲屎官是怀揣恶意的，是给猫大人塞了个奶头，或者脑后插管，想要把猫大人变成宠物，建立不平等关系。

但实际上我告诉你，事实恰好相反。

猫大人才是真正的主人，铲屎官只是伺候猫大人，俗称撸猫的奴仆。  

猫大人是不需要思考也不需要学习的，只需要被撸就可以了。  

俗称你生下来，就只需要幸福，你幸福，就是铲屎官们毕生的追求。  

学习，思考，是铲屎官们的工作。  

有人可能觉得是反讽，因为他们会说，那为什么铲屎官们赚得多，而猫大人，一个月3千块都不到？  

这个事情我跟你讲，不是你这样去理解的。  

 **你觉得，一只猫，要钱做什么？  
**

有铲屎官伺候着，实际上那个3000块只是相当于零花钱， **你没有钱的原因，是因为你根本就不需要钱。**

你是大人，猫大人，类似于过去的王爷，主子。

主子出门从来不需要带钱的， **钱这东西，都是下人们操心的事情。**

所以猫大人挣不着钱，实际上是因为您高贵，您根本就不需要钱。  

有钱多操心，还要投资。

投资是什么？就是把钱用在那些能够让猫大人们更幸福的事情上，这就叫投资。

所以你看到了？挣钱多有什么用？最后不还是伺候猫大人的么？  

还得操心钱怎么投资，怎么搞那些让猫大人们愉悦的产业。  

多劳心，多累啊。  

[所以，这些铲屎官们，就不得不去看长文字，去培养思考，和学习的能力。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484385&idx=1&sn=cb6e6bfdfe203dfe787896531af6a949&chksm=cf5e3d1af829b40c1312ff5ef45d923fd7040ab3aee7ac86a7addd5c3050c065fa16b3e7cf84&scene=21#wechat_redirect)

[我的长文字，实际上就是写给这些铲屎官们看的。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484385&idx=1&sn=cb6e6bfdfe203dfe787896531af6a949&chksm=cf5e3d1af829b40c1312ff5ef45d923fd7040ab3aee7ac86a7addd5c3050c065fa16b3e7cf84&scene=21#wechat_redirect)

18年前，我还是个实习生的时候，某一天我们的部门经理交给实习生们一份3000页的英文文档，说2个小时后，他要来考大家。

两个小时过去了，他来问一个芯片架构图在哪一页，大家面面相觑，我张口说八十几页，他翻到一看，差了一页。  

然后把我劈头盖脸骂了一通。

当年我们觉得他就是脑子有问题，故意刁难大家，他让我们做的那件事，毫无意义。  

的确没意义，资料就在手里，何必要强行记住，还是那么短的时间，我们又不是去当007，非要记住什么绝密材料。  

几年后，等我开始带队伍，我就明白了。  

没啥原因的，就像作为赛车手，你刚领取新车，一脚油门踩到底，想干嘛？想了解下这辆车的性能。  

 **那个部门经理实际上想要了解的，是我们这帮人，大脑里同时能够链接的因果数，是个什么量级。  
**

一个人的脑子，他能运转10个因果，和他能运转1万个因果，是不一样的。  

[简单问题你看不出什么，遇到复杂问题，只有后者才能找到因果背后的规律。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484142&idx=1&sn=1ed4c39fa11da58fdd7ecb1a9d0cc844&chksm=c0974faaf7e0c6bc695ca325edac04e31fa539e74a6d173093bc5e6f4bae48e03fdd885ac0dd&scene=21#wechat_redirect)

几年后，我跳槽去了一家芯片公司，面对linux庞大的内核代码，谁都没法把它修改到能够在公司开发的一款非标的，没有说明书的，甚至连那帮开发芯片的人自己都说不清楚的芯片上，跑起来。  

我做到了。

怎么做到的？我能把自己的脑子当个模拟器，把大量的元素当作变量放进来，然后判断哪些方向更可能，再去做相关的修改，运行，测试，从而大大缩短了开发周期和人力需求。  

[说到底，得益于我的大脑可以同时运行大量的因果，当数据极其庞大时，我可以更短时间内，找到那个因果律。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484142&idx=1&sn=1ed4c39fa11da58fdd7ecb1a9d0cc844&chksm=c0974faaf7e0c6bc695ca325edac04e31fa539e74a6d173093bc5e6f4bae48e03fdd885ac0dd&scene=21#wechat_redirect)

这实际上是训练出来的。  

我小时候第一次读古文观止时，就在想，为什么古人看这玩意儿？这东西也太拗口了。  

你阅读白话文，一目十行都不会理解偏差，阅读古文，一目一行都得看好几遍。  

后来我知道了，没啥复杂的原因，并不是古人比我们强，而是习惯了。  

我读的量级上去了之后，读习惯了之后，读古文不能一目十行，也能一目五行了。

 **人脑的容量是近乎无限的，能开发多少，取决于你训练它多少。  
**

 **俗称我把我的那个脑子，像运动员练肌肉一样，练开了。  
**

所以当年当实习生的时候，3000页英文文档给我俩小时，随便提问，才能只差一页。  

尽管被骂的很惨，但比起其他几个完全懵比的实习生，总是说明我的脑子的性能，更佳。

于是那个部门经理，后来就变本加厉，各种匪夷所思的事情，都指定交给我，并且强迫我极短时间内做到。

做不到就是不停地辱骂。  

那样子一年多之后，我去新公司，全公司对着芯片和系统抓耳挠腮，我就派上作用了。  

因为我的脑子经过更高强度的折磨，它能够同时处理的因果节点，比之旁人，明显要多。

那当你们找不到规律时候，我的那个脑子，就更容易找到。  

那么等我日后做了投资人，那就不是辱骂了，是直接用亏损的方式来折磨那台脑子，让它必须更短时间内，接受更多的因果参数。  

所以多年后，当读者们问我，为什么你总是能够一眼看透别人一辈子也看不透的事物的本质？  

没啥神秘的，就这点事儿。

[你的脑子习惯于处理更多的因果元素，你自然比别人更快发现因果律。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484142&idx=1&sn=1ed4c39fa11da58fdd7ecb1a9d0cc844&chksm=c0974faaf7e0c6bc695ca325edac04e31fa539e74a6d173093bc5e6f4bae48e03fdd885ac0dd&scene=21#wechat_redirect)

这是什么？这就是铲屎官的人生。  

那么我们反过来，看猫大人的一生。  

猫大人根本就不需要去阅读长文字，明白我这个意思么？如果你没有用一个标题让猫大人瞬间爽起来，是猫大人的错么？

不，是你的错。

俗称猫大人是不需要懂的，你要让猫大人有懂的感觉，这是铲屎官们的事儿。  

因为铲屎官们才需要挣钱，花钱，分配资源，去建设一个完美的世界，猫大人，只需要被撸得很爽就可以了。  

所以，如果你是猫大人，真正的问题不是我写的太长，太深，而是什么？是您老走错地方了。  

这是下人们待的地方，像您这样高贵的猫大人，应该去您待的地方。  

最后，再强调一遍，我没有任何挖苦的意味，我只是在陈述事实。  

我们想一个很现实的问题。  

古代的农民，他们只是没钱，他们真的缺生活压力，缺历练，缺思考，缺能力么？

他们不缺的，残酷的环境使得他们根本不缺实力。

今天的猫大人们，他们有实力么？  

论体力有什么能超过机器？轮脑力，他们从一开始就被训练成不需要思考，不需要学习的样子。  

他们只能听懂一些家人们，猪猪宝贝们之类的词儿，他们的那个脑子，已经在信息茧房里被驯化掉了，根本就没有任何因果信息节点的处理能力。

 **一个人，既没有体力，也没有算力，他有什么实力？有什么威胁可言？**

即便如此，铲屎官们依然兢兢业业的照顾着猫大人们，从来也没有企图像三体那样，把他们打包送去澳大利亚。

这不是真爱，什么是？这不是高尚，什么是？

所以别一天到晚满脑子阴谋论，这个世界没有阴谋，只有爱。  

如果你选择做猫大人，您就不需要钱这种阿堵物，更不需要认知，你用不着那玩意儿。  

您这辈子负责爽就可以了。

 **收不到每日推送文章的原因，是你没有在主页右上角设置加星标** ****

