# 生活的苦，别说是你，李子柒也得经历

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[接着上午的文章，上午很多读者都在留言问问题。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247516240&idx=1&sn=5ee06ee3177affa67ece66315fa41858&chksm=fb1aec2ccc6d653ae080dac4eeec3a1b524db84f7f6fda31c0746cbad4e50eac77bae3e3e4b9&scene=21#wechat_redirect)

[集中回答下。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247516240&idx=1&sn=5ee06ee3177affa67ece66315fa41858&chksm=fb1aec2ccc6d653ae080dac4eeec3a1b524db84f7f6fda31c0746cbad4e50eac77bae3e3e4b9&scene=21#wechat_redirect)  

我回答两类问题，一类是对有点小钱的读者，一类是对相对没钱的读者。

有大钱的，我就不聊了，你爱干啥干啥。  

那么有点小钱的，你要想一件事，值不值。  

巴菲特一辈子的精力都花在投资上，那是因为他喜欢的就是投资本身，他只是一个沉迷于捡石子的小孩子。  

你喜欢的到底是游戏本身，还是钱？  

我们可以骗任何人，但是不要骗自己。  

绝大多数人不可能成为富豪的，所以你如果只是压抑自己，强迫自己去做不喜欢的事情。就为了像秦始皇一样，让你的后代越来越有钱，万世无穷，最后很可能是可悲的。

也许到了第三代第四代，人家不想生孩子了，又或者随意地把你积攒了一辈子的钱胡乱挥霍掉了。

这是极大概率事件。  

如果你想得到这一点，就该明白，用让自己痛苦的方式去赚钱，是愚蠢的，对一个有点小钱，并没有生活压力的人来讲。  

**你一定得首先确保自己是幸福的，否则你白活了。你比葛朗台还二。  
**

你来想象一个很简单的选择。  

左手是一堆的票据，无论什么品种，反正各种品种都可以认为是票据。

右手是一套核心城市核心地段高品质的楼盘，你独拥一片天地，还能看黄浦江。

前者的回报率最后超过了后者，请问谁幸福？

后者幸福。

后者老婆孩子满脸的笑容，就这么现实。

知道问题在哪儿？在于你还不够有钱，你够有钱，就可以两者兼具。  

你不够有钱，实际上对大多数人来说，选择后者，更幸福。

像巴菲特那样，一辈子待在奥马哈小镇上，是要被子女骂的。  

你研读过巴菲特的家事就会知道，他的儿女很长时间内，都怪他，他的老婆，很长时间内都怪他。  

**这样的家庭氛围，这样的一生，真的是你想要的么？  
**

巴菲特他不在乎老婆孩子脸上有没有笑容，他更喜欢游戏本身。  

那你到底是不是他呢？

别自欺欺人，否则你老了要后悔。  

第二类读者，没钱的。

没钱就不要那么矫情。  

我刚毕业的时候作为一个码农，是很矫情的。

只喜欢写代码，不喜欢调试，更不喜欢写注释，或者给别人提供技术支持，不耐烦告诉人家我的代码怎么用。

我的上司就像旅长骂李云龙一样讽刺我，要不要给你配个秘书？

一个码农，你当自己是董事长么？  

董事长还在低头哈腰的伺候客人呢，你还装上了？猪鼻子插大葱，你当自己是大象啊？

你就是一只民工，听清楚，是一只，不是一个。回去好好想，想不通就别来了。  

我气鼓鼓回到家很郁闷，看星爷的电影解闷，正巧看到的唐伯虎点秋香，9527那一段。  

星爷抱着脑袋在武状元的指挥下，在院子里学青蛙跳，一边跳一边唱：像条狗，汪汪叫，被人骂不能汪汪叫。  

我恍然间就开悟了。  

我的生态位是什么？

是华府的低等下人。

我的目标是什么？

是努力成为高级下人。

思路打开了，认识正确了，从此我在职场里，就再也没有矫情的臭毛病了。

那咱们来看一个问题，散户的生态位是什么？  

实际上跟街头小摊贩是一样的。  

你去看一部电视剧，《装台》。  

第一集就有一个街头卖胡辣汤肉夹馍的小摊主，被装台的那伙子人给按住了，让他收拾东西跟他们走。

他不知道人家是来包场的，他以为人家是城管，就求饶，这么多人，咋就单抓我呢。

这就是小摊贩的人生。  

他要不要操心去哪儿买面粉？去哪儿买肉？  

当然要操心。

买的不合适了，客人吃的不好，都是自己的事儿。

他可不可能像大爷一样跟城管说，去，你给我去买面粉，买肉？可不可能？

城管是来管你的，不是来伺候你的。  

你不仅要想办法做好自己的小生意，你还要看城管的脸色，今天卫生不好了，明天市容不好了，后天防火不好了。

这些对你来说，就是风雨雷电，就是自然不可抗力。

而你，要拉着你的小板车，在风雨飘摇中出摊，一家人的生计，还背在你肩上呢。  

这就是你的生态位呀。  

这就是你要干的活儿呀，否则凭什么让你挣卖馍的钱呢？  

城管替你买面，城管替你卖馍？城管替你遮风挡雨？城管是你亲爹啊？  

那我们回到散户，不是同样的道理么？  

你要去海外做散户，第一个问题就是不熟啊，你怎么知道什么平台是正规的，什么是有问题的，你怎么知道入了金，就能出金呢？  

那么难道卖肉夹馍的他自来熟？他是葫芦娃，一出生就知道哪里买面粉，哪里买肉丸？

你即便在国内做散户，每个品种都有它自身的问题。

通过银行，出入金是最安全的，手续费是最高的。  

正常不正常？很正常呀。  

你去超市进面粉进肉就是比你去批发市场更安全，但是也更贵。  

难道不对么？  

你有时候发现国内的有些品种，它会走独立行情，俗称该涨它不涨，该跌它不跌，它缩小了你的盈利空间。  

有问题么？

你开个卖早餐的小店，一旦生意好了，房东立刻涨房租，你是没见过么？  

你有时候还会发现，你在某些交易所做的好好的，人家忽然规定，暂停，不许个人户入场，只许商家。

然后交易迅速冷清。  

就像你辛辛苦苦在淘宝开了一家店，忽然有一天，规定，不许开店。

正常的很呀，就像一个卖胡辣汤肉夹馍的，他好容易站住了一个摊位，忽然遇到市场拆迁了。  

看到了么？  

**作为散户，你诉的所有的苦，那个卖肉夹馍的，都要经历呀。**

你问他过的是什么日子。  

他就是先弄点面粉，先找个吆喝地方试试：又没有人吃额滴馍，额滴馍嫽扎咧。

喊了一天，口干舌燥，望着卖不出去的馍，忧心忡忡的蹬着三轮往家回，夕阳照着他落寞的身影，疲惫了一天，明儿还得早起，换个地方继续试。

谁不是这样过活的？  

哪怕李子柒式的顶流，她也是这样一路走来。

李子柒有没有委屈？有委屈。  

我们知不知道谁占理？  

知道。

有没有办法？没有。

因为强行替李子柒出头，那投资营商环境就被破坏了，以后谁投资？  

所以李子柒不得不熬了三年，吃一堑长一智，你自己当初签合同的时候不长心眼，怨不得谁。

顶流也得面对真实的生活。

[所以我那天第五部分讲傻姑三式讲守株待兔，我一直讲普通普通，只适合普通人。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484451&idx=1&sn=5ac6f55bd2961a02e79728776198218e&chksm=cf5e3ad8f829b3ce3ecc0d7f4483fa6036397688aa8ee129ddc0563d5b452f9dbd828a225667&scene=21#wechat_redirect)

[很多人对普通的理解和我的理解，南辕北辙。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484451&idx=1&sn=5ac6f55bd2961a02e79728776198218e&chksm=cf5e3ad8f829b3ce3ecc0d7f4483fa6036397688aa8ee129ddc0563d5b452f9dbd828a225667&scene=21#wechat_redirect)

[我说的普通是虽然你没天赋没背景没资源没特长，但是你像那个卖肉夹馍胡辣汤的小贩一样，早就被这个世界折磨的遍体鳞伤。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484451&idx=1&sn=5ac6f55bd2961a02e79728776198218e&chksm=cf5e3ad8f829b3ce3ecc0d7f4483fa6036397688aa8ee129ddc0563d5b452f9dbd828a225667&scene=21#wechat_redirect)

[你的心态普通了，你才叫普通人。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484451&idx=1&sn=5ac6f55bd2961a02e79728776198218e&chksm=cf5e3ad8f829b3ce3ecc0d7f4483fa6036397688aa8ee129ddc0563d5b452f9dbd828a225667&scene=21#wechat_redirect)

[你能够正视自己到底是个啥生态位了，你才叫普通人。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484451&idx=1&sn=5ac6f55bd2961a02e79728776198218e&chksm=cf5e3ad8f829b3ce3ecc0d7f4483fa6036397688aa8ee129ddc0563d5b452f9dbd828a225667&scene=21#wechat_redirect)

[否则你不是普通人，你是罗永浩30岁的时候对自己的总结：一个没钱的少爷。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484451&idx=1&sn=5ac6f55bd2961a02e79728776198218e&chksm=cf5e3ad8f829b3ce3ecc0d7f4483fa6036397688aa8ee129ddc0563d5b452f9dbd828a225667&scene=21#wechat_redirect)

[你没天赋没背景没资源你以为自己就够普通了？  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484451&idx=1&sn=5ac6f55bd2961a02e79728776198218e&chksm=cf5e3ad8f829b3ce3ecc0d7f4483fa6036397688aa8ee129ddc0563d5b452f9dbd828a225667&scene=21#wechat_redirect)

[不，只要你有一颗少爷的心，你永远都不会普通。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484451&idx=1&sn=5ac6f55bd2961a02e79728776198218e&chksm=cf5e3ad8f829b3ce3ecc0d7f4483fa6036397688aa8ee129ddc0563d5b452f9dbd828a225667&scene=21#wechat_redirect)

[哪天你能够像中年的闰土一样，亲手取出自己的少爷心，踩在尘埃里，讷讷的喊出那声老爷，你就真普通了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484451&idx=1&sn=5ac6f55bd2961a02e79728776198218e&chksm=cf5e3ad8f829b3ce3ecc0d7f4483fa6036397688aa8ee129ddc0563d5b452f9dbd828a225667&scene=21#wechat_redirect)

[真普通了，再去看傻姑三式守株待兔，你才会看懂它。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484451&idx=1&sn=5ac6f55bd2961a02e79728776198218e&chksm=cf5e3ad8f829b3ce3ecc0d7f4483fa6036397688aa8ee129ddc0563d5b452f9dbd828a225667&scene=21#wechat_redirect)

