# 用力过猛的“爸爸，再爱我一次”

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

进入正文之前，回答一个读者的问题。

有个读者发消息说，他很认真地在家里整理归纳，并且背诵我的每篇文章。  

哭笑不得的同时，我很郑重地告诉你。  

 **如果你把我的文章当作药，药这东西，乱吃非但不治病，而且要死人的。**

我们这不是写作，你去看道德经，看红楼梦，人家那个是写作，写作者很用心的隔离了时间要素，汇总成书。那是跨越了时间的通用方子。

中国历史上的名著，外国历史上的名著，都是这类写法。  

 **而我们每天的原创，是我口授的，这实际上是对话节目，我在说话，你在听，口语而已。  
**

 **我每天说的内容一定与前后两周当下发生的政治经济关联，也就是说，我的内容是天气预报。**

你见过天气预报能脱离时间的么？能么？  

我且不说背诵天气预报这个行为浪费你多少时间，多少生命，多少金钱， **单纯脱离时间去背诵天气预报，就已经非常非常蠢了。**  

所以我给读者强调的是时间，我强调过几百次了。 **天气预报最重要的就是及时，你今天及时来听今天的天气预报，听的那一会儿，认真一些，收获多一些，就够了。**  

过期没有用的。 **我1年前说的你当时没有听，现在就不用听了，因为你现在再用当时的做法，你会亏得连姥姥都不认识。**  

下雨时收衣服，天晴了晒衣服， **天气预报的作用就是在合适的时间，做合适的事情，过了日子，只剩副作用。**

你这么喜欢背书，世界名著随便背什么，都比你背天气预报对自己有用。  

天气预报唯一的作用就是你今天看今天的，明天看明天的，
**因为看的时候，你对于当下的经济状况，当下的社会状况，当下的群众共识，当下的世界局势是心里有数的。**  

我为什么要引用那么多乱七八糟的破电影，破电视剧，难道因为他们有价值？  

没有，P的价值都没有。

 **我之所以引用那些当下流行的东西，无非因为它们形成了IP，你们对这些有印象，我拿这些打比方你会笑，会加深你的理解。**

你去背我的口水，把我为了体验引用的那些大量的流行元素都背进去了，那我只能说你是个根本没效率的人，甚至是一个根本掌握不了学习方法的人。  

最后再强调一遍， **天气预报唯一的价值就是及时，你看得越及时，你第一次看的时候越沉浸，你吸收的效果越好。**  

一旦日子过了， **一个唐代人都无法理解的唐代信息，当代人隔着老远的时间，还能理解个鸡毛？**  

就像小时候我们老师说的那句话， **有些差生，总是忙于抄上节课的总结，而忽视了当下的讲课。**  

以至于他本子上记了一大堆，脑子里空空如也，全都没吸收。  

 **如果你认为我们公众号有价值，你知道最大的价值是什么？**

就是及时。

孔子的话比我们的相声值得背诵一万倍，问题是，孔子和你对话么？不，他已经死了。  

巴菲特的话，哪怕是郭德纲的某些内容，都比我有道理。

问题是，巴菲特一年只和你对话一次，郭德纲也退休了，不再亲自说相声。

可是我，虽然不如那些比方里的人，但 **我和你，是天天对话的。这是我最大的价值。我还活着，而且愿意和你天天 及时对话。**  

如果你这么喜欢我，珍惜这每天最新的，最及时的对话，就是对自己最有价值的事情。  

而不是沉浸在过期的天气预报里面。如果你要翻看历史上的天气预报，你一定要把当时的整个社会环境彻底翻出来，你有这能力么？  

否则过期的药就不是药，是毒药了。

 **药不是乱服的，要遵医嘱。**

回复长了点，下面进入今天的正文。

今天是张译的电影《无价之宝》的影评。  

故事发生在90年代的小镇上，张译是个下岗工人，他混挺好，起码有车，虽然是只能卖2000块的破车，在那个年代也很罕见了。

但是他生不出孩子，而且欠了三角债，就是他欠人家1万块钱，另有人欠他1万块钱。  

于是他和媳妇离婚了，带着个跟班兄弟潘斌龙演的，一起去讨债。

欠钱的男人早跑路了，留下一对母女。

孩子妈说她把女儿留下抵债，自己偷渡出国打工还钱。三天之后，孩子的二大爷会带着一万块钱换回孩子。  

他们哥俩只需要把这个六岁的小女孩带三天，就可以拿回1万块。  

为了取信张译，孩子妈要跟他发生一夜情，被张译拒绝了，于是独自踏上出国的路，三天后，果然有个自称孩子二大爷的操着东北口音的男人，来接小女孩，并且掏出了1万块。

张译和他的把兄弟留了个心眼，让孩子到家后打个电话报个平安，结果，孩子没打。

于是张译仅凭在车站接头时，男人装钱的福建茶叶罐，通往福建的汽车，以及女孩的书包这些小细节，就跑到福建某个村子里，把这个所谓的二大爷给揪了出来。

果然，他把孩子卖了，卖给了夜总会，自己换了辆车。

把人贩子暴打一顿之后，张译开着这辆车，问也不问，直接撞进人贩子交代的夜总会，找到了小女孩。

于是他和自己的把兄弟俩人养起了孩子。  

这孩子没出生证明，没户口，入学困难，各种难题摆在面前，两个下岗工人做起了五金生意，想要给孩子一个良好的条件。

一晃十多年过去，到了2007年，孩子长大了，要去北京上舞蹈学院了。  

张译自己还是那副灰头土脸的样子，可是他的把兄弟事业发展的很好，生意也做大了，也娶妻生子了。

并且和他一起抚养着这个昔日的小姑娘，当亲生女儿一样看待。

这时候，孩子妈从国外回来了，混得很背的样子，钱，钱没有，而且还得了绝症。  

张译为了获得正式的收养资格，给孩子一个户口，跟这个孩子妈结婚了。

没想到国外回来的孩子妈觉得没脸见孩子，结婚领证当天就自杀了。

又过了些年，这个昔日的小姑娘成了大明星，那个人贩子二大爷找上门来讹诈。  

原来，他才是孩子的亲生父亲。这也就是为什么当年孩子妈笃定他会拿1万块来接回孩子的理由。

没想到这个亲生父亲，居然卖自己女儿，还是被张译救回来的。

张译为了保护女孩的名声，错手杀了她的生父，自己坐牢6年。  

也因为自己坐过牢，不想让媒体知道他与女明星的关系，于是出狱后，也不相见。  

直到某一天，他采松子摔伤了，失去了记忆，他的把兄弟，也就是女明星的另一个扶养人把这件事告诉了孩子。

于是女明星给张译养老，并且第一次喊了他爸爸。

这个电影泪点还是挺多的，我记得90年代湾省有部电影叫做《妈妈再爱我一次》。  

当时电影院很多人在哭，我觉得张译的新片，大约是在致敬前作。

导演和编剧的用意我们都看得挺清楚，总结一下，他们想传达给我们的，大概有以下6条。

1、没有孩子的人生是不完整的，或者说是没有意义的。

90年代就有汽车的张译为啥和老婆离婚，日子过成那样？

说到底，还是因为没孩子。生不出孩子，挣那些钱给谁花呢？人生没意义。

2、如果生不出孩子就要离婚，让老婆改嫁和别人生孩子，自己领养一个。  

张译看到孩子妈就走不动道，显然不是为了劫色，人家送上门他都不要，他实际上想要什么？

想要当爹，哪怕是给人家的孩子当后爹。

3、男人一旦当了爹，即便是继父，也会瞬间化身奥特曼。  

90年代，没有摄像头，那么多失踪孩子几十年都找不回来，张译仅凭汽车站交接时的模糊记忆，就能像安装了追踪器一样直接锁定人贩子的家。

这哪里是继父，这分明是奥特曼。  

4、男人一旦有了孩子，事业就会起步。  

张译的那个跟班，以前在厂里傻了吧唧，谁都不待见，自从一起当上继父，人生如同开了挂，生意做的跟赵本山一样大。

看来孩子真的是福星。  

5、润出国是绝对没有好结果的。

你看这个孩子妈，当初要是留下，亲自抚养孩子，说不定早成富婆了。  

但就是因为去了国外，钱没挣着，命还搭里面了，图啥？

6、养孩子真是一个有前途的事情。

你看张译和把兄弟俩男人养孩子，连个户口都没有，别说买学区房，连个菜场小学都进不去。

即便如此，人家孩子照样成学霸，而且都不用找工作，出来就是大明星。

多好。  

导演和编剧的意思，作为观众，都能领会到，大方向是没问题的，无非就是有些用力过猛。  

出国不划算是这些年的事情，因为双方的收入差距在缩小。  

90年代，当国内外收入差距几十倍的时候，你说那批出国的人也很惨，这个就有些，不太符合历史现实了。

养孩子嘛，当然有成才的，但你说逮住一个就能成明星，那你的概率，大概是那啥啥教的。  

当然了，导演是好意，这个我们都懂。  

只不过有些话怎么讲呢，过期的旧船票是登不上新船的。老的思路很难解决当下的新问题。

农耕民族的消费观就是一切为了孩子。  

好像没有孩子就不需要奋斗，就不需要自我实现，就不需要把日子过体面，好像除了孩子的需求，自己就没有需求了一样。

这种消费观在经济欠发达的时候无所谓，可是随着城市化的加深，出生率的下降，你光指望越来越少的孩子，是拉不动消费这驾马车的。  

消费这件事，成年人自己也得上。  

我们都说美国人储蓄率极低，很多换算过来年薪百万的家庭，连几千美金都拿不出。

但是我们有没有想过，食物价格如此低廉，衣服价格如此低廉，汽车汽油不算贵，房子也不算贵的美国，他们把钱，都花哪儿去了？  

答案只有一个，就是乱花钱，随心所欲的消费，纯粹为了爱好的消费，单单为了自己的消费。

你如果永远都不肯为了自己花钱，觉得为自己花钱有负罪感，那是无论如何也不可能拉动消费的，但消费又是一个不可能绕过去的坎儿。  

不指望出口，就得指望消费，否则还能指望什么？指望导演么？

导演也在指望你，指望你买票进电影院呢。  

所以这么拍，固然很感人，固然很用力，但是用力过猛，而且方向不太对。  

我怀疑年轻人看了之后，更不想生了。  

所以你不能把张译拍那么惨，把他描述成一种具备自我牺牲精神，一切为了养女的圣徒。

你得让他有自我追求，让他有属于自己的人生，让这件事变得双赢。

俗称有了继父，养女更幸福了，有了女儿，继父也更幸福了。  

而不能是单方面的牺牲，去成就另一个人的人生。  

否则年轻人，就更怕结婚，更怕生育了。

