# 甲方与乙方

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[那天看到很多读者关于工作上的留言，很有意思。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484220&idx=1&sn=be3613d304b92043f4e0321151e1b72b&chksm=c0974e78f7e0c76e724055d33b3ac9ce64ae514800e917860148810654fe1b4cb07b719779ef&scene=21#wechat_redirect)

[我们那天聊的，实际上是个人问题，不是职场大环境问题。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484220&idx=1&sn=be3613d304b92043f4e0321151e1b72b&chksm=c0974e78f7e0c76e724055d33b3ac9ce64ae514800e917860148810654fe1b4cb07b719779ef&scene=21#wechat_redirect)

大环境不值得聊，我今天短短几句话就可以给你分类总结。  

职场一共就三类，外企，民企，剩下的。  

剩下的无论什么样，你都可以归为甲方。  

我们先来外企。  

外企的优点是工作压力小，可以讲是最小的。甲方是人不累但是心累，外企比甲方还轻松，人不累心也不累。

基本上就是走流程，而且没有复杂的人际关系。

心不累是因为你不可能真正融入外企，就像我们去印度开家公司，印度人也不可能融入我们的人事斗争。

说穿了，我们不带他玩。  

那么外企也一样，你不是人家本国人，你就很难真正介入那种最复杂的人事斗争，有这种文化抽离感存在，你的心就不会累。

人不累很大程度上是因为你在国内。

一家外国公司，都能开到国内来了，它必然是跨国公司，大公司。

除非你人在国外，你才可能加入一家国外的小作坊。

既然是大公司，那它各方面相对都完善，所以外企给人的感觉就是走流程。  

合同里有的，一定有，裁员的补贴也高，不是针对你的特别优待，而是人家对所有人，都这么规定。

说没有的，一定没有，没说年终奖那就没有。  

有没有缺点呢？  

有。

缺点就是在国内民企的竞争下，很多外企的利润都在下滑，这在全世界都是如此，何况他们开到国内的分公司。

利润受限，那么对员工的薪资涨幅就低，就慢。  

公司自身发展都快不了，哪有更多的惊喜给你？  

惊喜不一定有，时不时的裁员，或者撤离，比如人家要搬走了，迁移去别的国家，这个可以有。

你能跟着他们走么？他们去印度了，你能去么？  

你不能去，那你过去在外企的工作经验和经历，只有谁承认？

只有大的这个外企圈本身承认。

你在一家外企被裁了，往往也会选择另一家外企。  

那如果外企整个圈子在收缩，你最后没得选，会选什么？

会选民企对吧？

民企认你的经验么？

又或者说它的工作环境，和你之前的类似么？你去了水土服么？它需要你这类人才么？  

这些，就是外企的弊端。  

我们再来看民企。  

民企最大的优势是什么？

量大。  

民企是本土企业，大中小公司一应俱全，绝大多数人的就业，都是通过民企来解决的。  

缺点是什么呢？  

是加班，是35岁毕业，是上厕所计时，是这类问题。  

这类问题有没有办法解决？

实际上没有。

因为这是市场给到它的压力。

所谓企业，是一群人，市场给到这群人的压力，总得有人出来认。  

你不认我不认，老板就得认。

老板不是做慈善的，不是开福利院的。

市场给到他的压力，他一定会想尽办法传递给你，这就是民企压力的来源。

你用什么办法解决？  

你用什么办法都解决不了，除非公司不在了。

公司不在了，压力也就不在了。

就像某一天，如果公司没有问题了，那么你的岗位，也就消失了，一个道理。  

因为它最初请你来，就是去解决问题的。  

你屁股下面的位置和那个问题，是共存的。

事实上，即便你能够认识清楚这一切，你能坐稳，也不是万能的。  

因为公司本身经常朝夕不保，俗称你在公司里熬了下来，公司未见得能在市场中熬下来。

赵本山的那句话，人还在，钱花光了。  

你还在，公司不在了........

这些加起来，就是民企除了量大管够之外，所有的缺点。

最后一类是甲方。  

什么叫甲方？

跳出三界外，不在市场中，这就叫甲方。

无论外企还是民企，都诞生于市场，都依托于市场，甲方除外。

因此，甲方如果是企业主体，相对于前者，它是没有压力的，没有市场给到它的生存压力。  

这就是为什么甲方能够稳定，俗称能够提供铁饭碗的根源。

它自己得能稳定，它才能提供稳定。

要是它（外企，民企）都稳定不了，它怎么提供稳定呢？

可是，铁打的营盘，流水的兵，那个饭碗是够铁，能否坚持端下去，就是你自己的事儿了。

甲方只是自己的压力小，不是说，给到作为员工的你的压力也小。  

你品，你仔细品。

越是市场不给压力，你的领导越是可能要人为的制造压力，要搞各种考核，评比。

人是这样，部门也是这样，越是没有具体的事，越是必须想尽办法证明自己或者本部门存在的必要性。  

没有工作，也要演得热火朝天，这往往比工作本身更累，心累。

你在民企，一份材料可能写两稿就要拿去用了，因为市场等不及，因为市场这个最终的裁判是存在的。  

但是你在甲方，因为市场这个最终的裁判缺席了，于是很可能你要面对的是十个八个领导，共同对你的这份材料给出意见。

厨师行里有句话，众口难调。

十个八个领导，每个人给你打回来十次八次，你就得写上百次。  

一份材料写上百次，一年就过去了，你天天都在加班。  

这样加十年，你未得升迁很正常，因为实际上你也没有什么不可或缺的价值。  

如果你站位也没有，也不是谁的亲信，那你就更加渺茫。

此时此刻你想出去，对不起，民企不认。

你自己知道自己十年里的日日夜夜，每天都在熬夜加班写材料，为了让十个八个领导同时满意。  

但是在民企看来，你那十年就是零业绩，零经验。

所以进甲方难，尤其这两年，往往都是名校生，千军万马杀进去。  

升迁难。

熬日子难。

出来也难。

都难。

所以你拆解清楚就会发现，每个环境下问题的存在，是它自己的生态位决定的。

你不能指着鸟身上的翅，鱼身上的鳍，说那是它的问题。  

因为那就是它存在的原因。

所以每当有人跟我讲，要改变环境，让大家一起，我就想说，且睡去。  

从来没有大家一起考第一这个说法。  

大家都考了第一，那么本次考试作废。

对你本人而言，没有任何好处的。  

[所以我那天始终围绕你，你怎么玩这把牌。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484220&idx=1&sn=be3613d304b92043f4e0321151e1b72b&chksm=c0974e78f7e0c76e724055d33b3ac9ce64ae514800e917860148810654fe1b4cb07b719779ef&scene=21#wechat_redirect)

不要去管别人，他们越是不懂，越是走弯路，对你来说，越是幸事，你要这么想。

外企里面有人可以混的如鱼得水，民企里面有人可以火箭般蹿升，甲方里面有人可以得到很多人脉，成为自己日后转型的极大助力而非不被认可。  

同样的环境里面，有人哭，就一定有人笑。  

[让你脱颖而出，让你笑到最后，这是我那天讲的问题，咱们一期话题两万字，能够解决这类问题，已经很好很好了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484220&idx=1&sn=be3613d304b92043f4e0321151e1b72b&chksm=c0974e78f7e0c76e724055d33b3ac9ce64ae514800e917860148810654fe1b4cb07b719779ef&scene=21#wechat_redirect)

[作为小动物，你能在白垩纪里活得久，活得好，要知足了，至于地球，那不是你我能操心的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484220&idx=1&sn=be3613d304b92043f4e0321151e1b72b&chksm=c0974e78f7e0c76e724055d33b3ac9ce64ae514800e917860148810654fe1b4cb07b719779ef&scene=21#wechat_redirect)

