# 男人不配天真

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[上午讲了一个故事，三张名片换来的一个故事。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247515510&idx=1&sn=7abf247fd98de6417f1b1ef3aa3fcbe8&chksm=fb1ad10acc6d581cdc1ccdca8682c9c6bf5f8735cc59e17c6e7c854d3c495520147144eee9c9&scene=21#wechat_redirect)

有好些读者想要听我点评，就是说我怎么看待故事中的那个主人公。  

那我的点评可能有些刻薄。

我觉得他经历那么多才弄明白的那点事儿，我好像打记事儿起，就明白了。

所以如果你让我评价，那我只能认为，他走了好大的一个弯路。  

 **这个路本身是弯的，谁来都是弯的，跟他前女友的品性，并无关系。  
**

也就是说，哪怕他的前女友，是个对他非常好的女人，像大时代里面周慧敏演的小犹太那么好，他最初打算做的那件事，也是行不通的。  

尽管那件事，在我们这片土地上，其实挺有市场，或者说，很多人，都曾经那么想过，甚至那么做过。  

费孝通有个词，叫乡土中国，说得很形象。

我们处于农耕文明太久了，以至于很多人是有根的，有魂的，那个魂，那个根，在乡土。  

很多中国人对城市的理解像一个工厂，进城打工，攒钱娶妻，回乡定居。  

那个故事里的主人公，只是被女人给伤了，他是被动的发现走不通，被迫走上了另一条路，因祸得福。  

而我告诉你的是，前者的路，天然就不通。  

人类最终的形态，一定是三基地，农业基地，工业基地，投资消费基地。人一定是往后者聚集，机器人才会往前者聚集。  

你说两个城市之间，房价与收入比不同，你要暂时向下迁移，我能理解。  

好比A城市收入是B城市的2倍，但房价是10倍，所以你不得已，去了B城市，我能理解。

但如果你说，你去AB城市只是为了赚钱，回头是要找个女人在村镇上度过后半生，那恕我直言，我完全看不懂你到底在干啥。  

因为我觉得，你们最后是找不到工作的，等到那时候，无论多么好的感情，也会因为挣不到钱这件事，闹得一地鸡毛。  

这是我觉得故事里的主人公，最后想通的地方。  

他终于发现了，这个世界是不公平的，在某些地方，你付出A劳动，回报是A，在另外一些地方，你付出10倍于A的劳动，回报反而只有A的十分之一。

何以相差百倍？这就是他自己悟出来的，银行需要你相差百倍。虽然他那个说法比较片面，但不失为一个侧面。

他最后琢磨出的这点事儿，我出道前就明白了。  

城市，尤其是大城市里的生存法则是什么？是牧民那样逐水草而居，而不是农民那样。

所谓逐水草而居，就是哪里回报大，就去哪里，就这么简单。

你用外汇市场的行话讲，这个世界并不是劳动等价，商品等价的。  

你在A国付出同样的劳动，可能可以在B国换取十倍的他人劳动，商品也存在差价，就像你在不同国家看到麦当劳并不是同一个价格。

所以当你理解了城市法则，你就会知道，你究竟在做什么。  

你在做的，是换取他人的劳动等价物。

这就是你始终围绕的目标，如果偏离了，只能说你反认他乡是故乡，为他人做了嫁衣裳。  

[我们很多人是到了一定的年龄，才恍然大悟，究竟什么是自己的，什么不是自己的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484415&idx=1&sn=a31e35d5e3a48ce9e35c7e08f85373e7&chksm=cf5e3d04f829b41231810ae4431de8ca79300ff0a5ca21162b741e3db3b3c38b2f7fa7ba554e&scene=21#wechat_redirect)

[但是对不起，就像我那天说的，这个世界是有时间窗口的，任何事都有，明白也有，你等窗口关闭了才明白，等于没明白。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484415&idx=1&sn=a31e35d5e3a48ce9e35c7e08f85373e7&chksm=cf5e3d04f829b41231810ae4431de8ca79300ff0a5ca21162b741e3db3b3c38b2f7fa7ba554e&scene=21#wechat_redirect)  

[如果你想要破局，尤其是作为一个普通人，就不能事后才明白。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484415&idx=1&sn=a31e35d5e3a48ce9e35c7e08f85373e7&chksm=cf5e3d04f829b41231810ae4431de8ca79300ff0a5ca21162b741e3db3b3c38b2f7fa7ba554e&scene=21#wechat_redirect)

你比如我这个年龄的人，如果我还在我昔日所处的计算机行业里面做事，我还能做多久？大概五六年。  

因为十多年前我已经是高管了，我一直做高管，能做到的极限年龄就是50岁附近。  

这个非常容易理解，就是当年和我同一批的高管，里面年龄大的，现在基本上都已经消失了。  

为什么？因为资本市场不允许。  

上市公司董事长60多，70多都可以，不影响什么，但仅限于他一个人。  

对股民披露的那批高管，从董事总经理，副总裁开始，极限年龄就是50岁出头一点点，最好压制在40多。

41就是年轻的，49就是老的。保持这个年龄结构。

至于中层管理者，总监经理们，最好保持在30多岁不要超过40，而基层员工，比如码农那些，最好能够把平均年龄压在30以内。  

这就叫年龄阶梯结构，如果你超了，就会影响资本市场的信心，影响股价。  

你比如我当年做高管的时候，我30岁出头的时候，那些前辈高管们，40岁出头的那批人，我现在去看他们公司对股民披露的高管名单，几乎全都消失了。  

都得换一茬，换上年轻人。  

这就叫铁打的董事长，流水的高管。

所以如果你不是董事长，偏又把公司当你家，把那个经理，副总裁的位置当你的事业，那这是非常可笑的。  

你注意，我讲的这一切，很多人都要干到40多岁，才能有切身的体验。  

什么体验？当他们发现自己认识的那波人，都不在了，他们才会渐渐地，仿佛明白了点什么。

但我明白得很早，我十来岁就明白了。  

[我发现我外公退休后，依然门庭若市，而我外公的弟弟退休后，就门可罗雀了。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484415&idx=1&sn=a31e35d5e3a48ce9e35c7e08f85373e7&chksm=cf5e3d04f829b41231810ae4431de8ca79300ff0a5ca21162b741e3db3b3c38b2f7fa7ba554e&scene=21#wechat_redirect)

[其实道理很简单，因为我外公是打过仗的，我外公的弟弟，是没打过仗的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484415&idx=1&sn=a31e35d5e3a48ce9e35c7e08f85373e7&chksm=cf5e3d04f829b41231810ae4431de8ca79300ff0a5ca21162b741e3db3b3c38b2f7fa7ba554e&scene=21#wechat_redirect)  

所以那时候的我，就若有所思。  

我把这个道理投射到商业社会，理解了一件事。

如果我做经理，实际上是经理说了算，如果我做董事长，其实是我说了算。  

这意思就是说，换谁来做经理，都是那个经理说了算，是那个位置说了算。  

这是我想要的么？当然不是。  

我想要的，是我说了算。无论谁来做那个位置，都得是我说了算。

[所以我后来坚定不移的创业，这是我和那天我聊到的我师兄最大的不一样，想法上的不一样。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484415&idx=1&sn=a31e35d5e3a48ce9e35c7e08f85373e7&chksm=cf5e3d04f829b41231810ae4431de8ca79300ff0a5ca21162b741e3db3b3c38b2f7fa7ba554e&scene=21#wechat_redirect)

[那天我还提到Schwarzman，我没有谈及他的后半生，也是这个意思。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484415&idx=1&sn=a31e35d5e3a48ce9e35c7e08f85373e7&chksm=cf5e3d04f829b41231810ae4431de8ca79300ff0a5ca21162b741e3db3b3c38b2f7fa7ba554e&scene=21#wechat_redirect)

[我没有谈及，是我觉得对于当天的那个话题，普通人如何走上大舞台，不重要，偏题了，所以我没延展。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484415&idx=1&sn=a31e35d5e3a48ce9e35c7e08f85373e7&chksm=cf5e3d04f829b41231810ae4431de8ca79300ff0a5ca21162b741e3db3b3c38b2f7fa7ba554e&scene=21#wechat_redirect)

[但是，Schwarzman的后半生，其实对我很重要，如果你想说了算，对你也很重要。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484415&idx=1&sn=a31e35d5e3a48ce9e35c7e08f85373e7&chksm=cf5e3d04f829b41231810ae4431de8ca79300ff0a5ca21162b741e3db3b3c38b2f7fa7ba554e&scene=21#wechat_redirect)

[毕竟如果你能混到上市公司董事总经理，我想你也不会希望自己在50岁的时候，忽然被通知可以保留股份，但是要让出职位，以保持资本市场对团队年轻化的信心。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484415&idx=1&sn=a31e35d5e3a48ce9e35c7e08f85373e7&chksm=cf5e3d04f829b41231810ae4431de8ca79300ff0a5ca21162b741e3db3b3c38b2f7fa7ba554e&scene=21#wechat_redirect)

[人这辈子，不只是做事情有时间节奏来卡你，你明白有节奏来卡你这一点，也有时间节奏来卡你。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484415&idx=1&sn=a31e35d5e3a48ce9e35c7e08f85373e7&chksm=cf5e3d04f829b41231810ae4431de8ca79300ff0a5ca21162b741e3db3b3c38b2f7fa7ba554e&scene=21#wechat_redirect)

如果你没读大学，16岁就参加工作，从服务员做起，你说你走几年弯路也就走了。  

但如果你像我这样，是读完研才参加工作的，对不起，你走不起弯路，因为你出道的时候，已经年龄偏大了。  

我们太多人把大部分时间都花在了刷题上，殊不知盖茨十几岁就出道了，巴菲特六岁就出道了。

不是人家不刷题，区别在于，同一时间内，你只是刷题，他不只是刷题，于是他就比你老道。

反过来讲，你就天真。

可男人天真不起，因为你天真了你们董事长又不天真。他可是连跟他一起创业的那帮第一批高管们，都可以为了迎合资本市场干掉的人。

你觉得如果你连个高管都还没混上，你能熬到50？

其实女人同样天真不起，只不过我是个男的，我第一反应是男人不配天真。

[这就是我那天第三章节给你论证的时间节奏问题，俗称一步错，步步错，一步乱，步步乱。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484415&idx=1&sn=a31e35d5e3a48ce9e35c7e08f85373e7&chksm=cf5e3d04f829b41231810ae4431de8ca79300ff0a5ca21162b741e3db3b3c38b2f7fa7ba554e&scene=21#wechat_redirect)

[我们大部分人都不是16岁参加工作，我们是走不起弯路的，一步，都走不起。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484415&idx=1&sn=a31e35d5e3a48ce9e35c7e08f85373e7&chksm=cf5e3d04f829b41231810ae4431de8ca79300ff0a5ca21162b741e3db3b3c38b2f7fa7ba554e&scene=21#wechat_redirect)

