# 男人为啥不喜欢比自己强的女人，是女子无才便是德吗？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[回答一个问题，一个男读者的问题。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

[他那天看了九个陷阱之后，忽生奇想，留言说，他还是不喜欢赵敏这样的女人。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

[原因是他觉得女人太优秀了，会让男人有压力。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

[然后讲了许多关于他自己遇到的那些强的女人的相处经历，最后他得出一个结论，女子无才便是德。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)  

那么我来回答下你这个问题。

你这个问题里面有两部分误区。

第一点，你可能没看过金庸的小说，赵敏到底是什么样的，或者说，她带给男友的是什么样的感觉，和你描述你接触过的前女友，是完全不同的。

第二点，你语文学得有问题。  

女子无才便是德，这个无，是动词，不是形容词。

 **无才不是说没有才，而是说把才华无掉。**

什么意思呢？  

张三和李四都是学霸，都很有才华，老师在上课，张三听到一个自己懂的事情，会心一笑；李四听到一个自己懂的事情，急吼吼站起来接话茬，扰乱课堂纪律。

张三的行为，就叫做德。  

他有才华，但是他把自己的才华无掉了，他知道什么时候可以说话，什么时候不可以说话，他知道当下课堂纪律是第一位的，表现自己也得看时候，也得有眼力劲。

李四不是没有才华，他只是没有把才华无掉，不分场合的卖弄，于是很招人讨厌。

李四的行为，就叫做无德。  

女子无才便是德，是古人教育女儿的道理，告诉闺女，你要学习张三，不要学习李四。

不是不要有才华，才华是必备的。  

红楼梦里面贾母如果真的看不起读书，就不会问黛玉念何书。

贾母不是不希望黛玉念书，她是对黛玉回答问题的方式不满意，因为黛玉的回答太直白了，黛玉说自己只刚念了《四书》。

你注意，这不是贾母房里的对话，不是祖孙俩的私房话，是公开的，当场站着很多姐姐妹妹，甚至别的长辈。

于是贾母亲自教孙女公开场合下该怎么回话。

她怎么教的呢？她评价另外几个孙女，只是识得了几个字，不是睁眼瞎罢了。

这句话有双重含义，一个是亲自示范自谦，另一个是教育外孙女黛玉，你到底该怎么说话。

贾母是非常有才华的，而且非常懂教育，大神级的人，黛玉的妈就是她亲手调教的。

如果没有才华，怎么嫁给探花郎？夫妻俩能有共同语言么？

但贾母和黛玉的妈这对母女，都是智商情商双爆棚，既要有才华，还要有眼色，要把那个才华无掉。

到了黛玉这里，她情商有点不上线，于是贾母出手教外孙女了，开始修建枝叶了。  

红楼梦是这么一个故事，你要看得懂人家的沟通方式，教育方式。

我们把这两个误区纠正了之后，再回过头看你的问题，其实是不存在的。  

我把性别调转一下，如果说对女儿的教育是无才，那么对儿子的教育是什么？

是男子无财便是德。  

一个男人，不是说你可以没有钱，而是说，你不要浑身上下充满了煤老板气质。

你好歹修饰下自己，可以么？

 **你，要有钱，但是你要把自己有钱的那个心态，给无掉。  
**

无掉了之后的有钱人，展现出来的是一种绅士范儿，是一种老钱范儿。  

你不肯把那个东西无掉，张嘴就是，我是煤老板我怕谁，那女人就算喜欢你的钱，她也下不去嘴，不是么？  

所以男子无财便是德，不是可以没钱，没钱就成屌丝了。  

要有钱，但是要把那股子暴发户的劲儿，给无掉，然后你才会有魅力呀。

所以你见到的不是赵敏那样的女强人，你见到的就相当于一个女版的暴发户。  

你跟暴发户处不来不是因为对方才华太高了，而是因为对方的情商太低了。  

你之所以没有听过男子无财便是德这句话，那是因为有另一句话替代了。

就是唾面自干。  

娄师德教育弟弟，要唾面自干，不是咱家没钱，而是咱家太有钱了，你光是不翘尾巴是不够的，人家还是会默认你仗势欺人。

所以你只能夹着尾巴，这才叫情商到位了，你要把你的那个财，给无掉。

一定要看懂这一点。  

 **没有哪个男人嫌弃一个女人的才华太高了，没有哪个女人嫌弃一个男人的财富太多了，没有。  
**

你真的一无所，无才无财，人们照样嫌弃你的。  

就如同你有了，但是没有无掉，人家也会嫌弃你。

只有当你有了，还能无掉，装作无的样子，人们才会对你竖起大拇指。你是真内行啊。  

贾母这么教外孙女，娄师德这么教弟弟，一回事。

从来没有人真的让你没有才华，没有财富。

一个什么才华都没有的女人，嫁给一个什么钱都没有的男人，难道会是完美组合么？  

不，那只是贫贱夫妻百事哀。

所以一定要明白关键点到底在哪里。  

[为什么中神通是老顽童？因为他是高手，但是他把高给无掉了，他进入了高手而不自知的境界，这才是至高。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

[我那天刻意拿周芷若来和赵敏做对比，你仔细看就会发现周芷若身上有好多好多低情商的行为。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

[她看似隐忍，看似有心机，实则根本没活明白，我说难听点就是很多时候，连是动词还是形容词都没搞明白的那种状态。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

[反观赵敏，这是真明白了。这是真正的高人调教出来的。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

[作者为什么要做这样的对比，为什么要赋予对手人物这样的性格差异，他是在暗示你什么？  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

[你要用心思去想的。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

[就像红楼梦里面贾母对黛玉说话，听中国人讲话，一定要去想一想，人家没讲的，是什么。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

