# 男人到底是怎么长大的？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[咱们昨天回答某个读者的搞笑问题，开了个脑洞，汉献帝有没有可能干掉曹操。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512410&idx=1&sn=db94e435d7e159b186ab93121a1fd949&chksm=fb1add26cc6d543098028605dcaaaeed308afd71ac3714c9bfb9205ab84e45613945d37872af&scene=21#wechat_redirect)  

我跳出了这个话题本身，我实际上在告诉你，什么才是权力的本质。  

如果你以为你靠什么能够拥有权力，那么你从一开始方向就错了。  

好比你要去西天取经，结果往东走。

 **权力的本质不是你靠什么，而是有谁愿意靠你。**

就像我们昨天有个读者回复说，人是因为当上董事长才有了很多小舅子，而不是因为有了很多小舅子，从而当上董事长。

有人愿意靠你，你才有可能真的拥有权力，反过来是没有的。

即便看起来有，你也无非是做个橡皮图章，牵线木偶，被人利用摆弄下。

昨天聊的汉献帝是命背，生在乱世，问题是，即便生在太平盛世，也不是有张纸就能拿到权力。

你比如被周勃等人拥立的汉文帝，或者被杨廷和拥立的嘉靖。

他们如果不是很强势的性格，而且很有手腕，是无法真正拿到名义上属于自己的权力的。

 **名义上是你的，跟真的是你的，从来都是两码事。**

包括你以为钱是你的，就真的属于你么？

我们举一个很极端的例子，几十年前报纸上就写过，某个欧洲富豪留下数千万英镑的财富，继承人是一条狗，因为他已经没有任何在世的亲属了。

然后报纸上就大肆渲染这条狗生活得多么幸福。

你想想看，那时候我们很多人的月薪都不过几百块，看到几千万英镑，感觉当然是震惊的。

但是当时我就在想一个问题，它真的拥有财富么？

你不要忘了，它只是一条狗，真正拥有财富的，是那帮代理人，而这条所谓幸福的狗，无非被幸福了。

说的直白点，它自身也只是人家工作周报里的一项内容。

[主人有钱不一定就有钱，仆人没钱不一定就没钱，你品，你仔细品。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484023&idx=1&sn=2f24feed70281f2b08632e42510f0f1c&chksm=c0974f33f7e0c625937c06ec48d33351cecc3626b79ceff1d129c65e4b279d8a57ee4ff8fe15&scene=21#wechat_redirect)

那是90年代，我还在上高中，我当时就联想到人与人。

人与人的差距是非常非常大的，那种差别之大，未必小于人与狗。

一个聪明人想要摆弄一个笨蛋，那真的是方法有一千种，你根本不可能觉察。

俗称你知道的都是人家让你知道的，你以为的都是人家让你以为的。

很多年后，当我自己进入甲方，作为高级幕僚，在伺候大BOSS的过程中，我们自己也是这么操盘的。  

大BOSS知道的很多东西，其实都是我们传递给他，而且是故意传递给他的。

我们甚至为了让他信，可以出书，可以在业内造势，广为传播，可以弄得跟真的一样。

明白这意思么？我想要说的话，让第三方告诉他，或者让他以为是他发现的。

这就是用老板的钱，去摆弄老板本人。  

这里面必然牵涉大量的个人利益，就像袁绍手底下那帮谋士，绝大多数谋的是什么？

谋的是自己的事。

用袁老板的钱谋自己的事，这就是谋士。

说穿了，袁老板到底是英主，还是多年前欧洲故事里那条狗，真的是取决于他自己的。

人才没有那么忠诚，更加没有那么好驾驭。

事实上，反驾驭十分普遍。

还记得《西游记》里面蝎子精说的那句话么？老娘可不是娇滴滴的女王，我有的是心机，有的是手段。

想想看，一个人是怎么成长成这样的呢？

第一步就是独立。

因为大树底下是长不出一颗新树的，老树把阳光遮住了，小树没法成长。

你想想看，《红楼梦》里面的贾宝玉，他能长大么？

他就没有机会长大。  

他身边太多妈妈奶奶，姐姐妹妹，各种丫鬟婆子。

你想想看袭人和宝玉在一起，到底是谁在摆弄谁？

显然是袭人在摆弄宝玉。

袭人并不爱宝玉，虽然她对宝玉照顾得无微不至，实际上，宝玉在她眼里，就是工作，就是市场，就是客户，就是老板。

她所做的一切都是为了拿捏宝玉，操控宝玉，进而实现自己的目的。

宝玉，是她上位的阶梯。

红楼梦里面有很多台词的，她一会儿说什么自己要被赎回去，一会儿说什么要分离，本质上都是企图精神控制宝玉。  

在袭人看来，只有精神控制了宝玉，才能借助他的身份当上姨娘，甚至怀上孩子，将来再母凭子贵，存争竞之心。

我们要知道，袭人的生存环境和宝玉完全不一样。

她是一早就卖身为奴，而且不是贾府的家生子，就是说她的父母兄弟都不在贾府为奴，她是一个人孤身入贾府。

这样一个没有背景的，天然就不属于贾府内部山头的小姑娘，是怎么一步步在贾母身边成为红人，进而被赐给宝玉，又在怡红院里摆弄手段？

[这个过程一定少不了她自己的操盘。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484023&idx=1&sn=2f24feed70281f2b08632e42510f0f1c&chksm=c0974f33f7e0c625937c06ec48d33351cecc3626b79ceff1d129c65e4b279d8a57ee4ff8fe15&scene=21#wechat_redirect)

所以有一个很现实的问题，一个人，你想要长大，首先不是去寻找靠什么，而是戒断，戒断靠什么。  

你看那个小孩长大，他最主要的标志性事件就是从拉着你的手，到甩开你的手，他不要你拉他了。

这是长大。

你第一件事一定是甩，甩掉现有的帮助，然后是重建，重新去寻求新的帮助。

断掉现有的链接，孤身入局，重新构建新链接。

当你把新链接构建成型的时候，把原有链接拿回来，补充进来是没问题的。

如果你天生有，该继承家业继承家业，没毛病，该利用叔叔伯伯利用叔叔伯伯，没毛病。

但在那之前，一定有个戒断，重塑的过程。

不做这件事，你控不了局的。别人硬塞给你，你也控不了局的。

所以我说，先从原有的系统里跳出来，先从舒适区里跳出来，你孤身入局之后，碰到问题不是坏事，再回来寻找解决方案。

一个完整的周期打下来，你整个人升维了。

知行合一，知行合一，怎么行才能让自己真的知道了呢？就是这么一个分阶段的行呀。

[那么具体的内容很长了，可以点进去看那篇文章。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484023&idx=1&sn=2f24feed70281f2b08632e42510f0f1c&chksm=c0974f33f7e0c625937c06ec48d33351cecc3626b79ceff1d129c65e4b279d8a57ee4ff8fe15&scene=21#wechat_redirect)

