# 男人一定要软

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[上午聊王自如与董明珠的对话，有读者问我，这么明目张胆的拍领导马屁，会不会显得自己太无能力？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512686&idx=2&sn=c23e86b68a8d03c7d032444bc3a3fe85&chksm=fb1ade12cc6d57047a36386257550c7bc3f0c74786d2d6456dda7323e63baf592b10d04f6766&scene=21#wechat_redirect)  

《鹿鼎记》里韦小宝不是有条用人原则，凡是拍马屁的都是没本事的，凡是不拍马屁的，自己要倒过来拍他的马屁。

他的判断原则就是依据自己做参考系，自己没能力，善于拍马屁，都拍出滔滔江水连绵不绝的高度了。  

那么以己度人，想必那些拍自己马屁的，也是些和自己一样的无能之辈。于是不拍马屁的人里面，大约有着更高的人才比例。  

韦爵爷的想法有没有道理？  

当然没道理。

如果你编写一个程序，以己度人这一步，已经错了。金庸毕竟是个文学家，他讲究的是好看，是有趣，不是逻辑严密。

现实中的老板，没有谁采用韦爵爷的思路，之所以有时候我们发现老板对于情商低的技术人员表现出格外的容忍，实际上是因为你好拿捏。  

 **不是他通过你的脾气发现你是个人才，而是他早就知道你是个人才，然后通过你的脾气，发现了你的缺点，发现了你容易被拿捏的地方。**

他是为这个兴奋的。

[上午我说，我年轻时不怎么热衷拍马屁，有时候还故意耍点小脾气，彰显我技术男的硬气。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512686&idx=2&sn=c23e86b68a8d03c7d032444bc3a3fe85&chksm=fb1ade12cc6d57047a36386257550c7bc3f0c74786d2d6456dda7323e63baf592b10d04f6766&scene=21#wechat_redirect)

这不是为了软饭硬吃，为了吸引注意力，为了博关注，赢得重用，不是的。  

我是在已经被重用的前提下，才去适度耍脾气的。

公司创业之初，研发团队本就是我带的，核心产品是我做的，核心技术掌握在我手里，很快我又去带市场团队，然后又负责公司间的战略合作，参与融资。  

也就是说，从技术到市场到资本，全链路都打通了。  

此时此刻，我不能没有弱点，否则大股东，二股东靠什么觉得他们还能够控制我呢？  

安禄山做到三镇节度使的时候，他必须表现出胡人的不懂礼数。

他先参拜杨玉环，再参拜李隆基，理由是我们胡人只知有母，不知有父。

这种二，是演出来的。  

同样，王翦带着60万军队灭楚，把秦国老底子都带走了，他就不得不三天两头索要财宝，田产，美女，以安秦王之心。

你注意，这一切都是在他拿到资源之后，才能做的事情。  

王翦如果此时此刻还是个普通军官，成天上书索要财宝，美女，田产，那他就不是演二，他是真二。

安禄山身上哪儿有什么胡人男的草率？他根本就是商人出身，而且是投机商，二道贩子那种。  

他会讲多国语言，对各种礼仪都非常熟悉，惯于揣摩拿捏人性。

 **所谓识时务就是该演什么演什么，别串戏。**  

站在大多数情况下，在你没有带走60万军队，没有成为三镇节度使之前，你都是要软的。  

尤其是男人，一定要软。  

因为对男人来说，硬是最容易的事情，硬是他的本性，根本不用教。  

发脾气用教么？低情商用教么？  

 **有脾气不发才要教。**  

千万不要讲什么我是凭硬本事的，这种话没意思。  

俗称有软饭吃，你为啥非得吃炒豆子？你非要把牙崩掉花几万块去种么？

[我上午回答一个读者的问题，我说：](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512686&idx=2&sn=c23e86b68a8d03c7d032444bc3a3fe85&chksm=fb1ade12cc6d57047a36386257550c7bc3f0c74786d2d6456dda7323e63baf592b10d04f6766&scene=21#wechat_redirect)

愿意听马屁的老板通常都好对付。因为听马屁需要时间，她肯听你的马屁说明她给你打人情牌的时间了，也说明她把你当人而不是工具，至少她愿意了解你。

事实上绝大多数资本家不是这样的，他们不会给你留拍马屁的时间，他们要求你30秒汇报清楚，做不到就换人了，他需要的是你的工具属性，而不是人的属性。

你千万不要以为爱听马屁的老板不好，不爱听马屁的老板才好，这么想，你就掉进坑里了。  

 **事实上你是个人，你不是台机器，人是有磨损的，明白不？**  

老板不听马屁，他要求你极致的效率，只看结果，逼你每次都去当敢死队，打硬仗。

是，你很男人，你很拉风， **问题是，你这肉做的身躯，经得起几次硬拼？**  

拼完之后，浑身是伤，不再年轻的你，难道不会被毕业？难道不会被输送到社会上当人才？  

等那个时候，望着镜子里浑身毛病的自己，你还坚持硬气的看法？  

孙子兵法讲，上兵伐谋，其次伐交，其次伐兵，其下攻城。攻城之法，为不得已。

能忽悠就先忽悠，这叫伐谋；忽悠不了就拍马屁，这叫伐交。马屁拍不过，就带薪拉屎，摸鱼，这叫伐兵。

只有万不得以的时候，才去吃硬饭。

人是肉做的，你的牙经不起几次硬饭就给磨秃噜了。

你看罗纳尔多，人家跑动不积极的，不见兔子不撒鹰，没有机会跑什么跑？看到机会再跑出百米冲刺人类前十的速度。

你看那种学霸，平时都蔫了吧唧的，趴在桌子上，一到知识点，忽然精神起来了。

 **男人不要天天硬气，一生在最关键的转折点，打几次硬仗就足够你吃一辈子了。**

 **没事儿干只剩硬气，把硬气都消磨在毫无意义的日常琐事上，真到了关键时刻，你哪儿来的力量呢？**

高手日常都是吹牛拍马屁，花花轿子众人抬的，因为打硬仗不值得。

 **只有那种打一次就能改变局面，打一次可以吹一辈子，打一次可以震慑所有对手的时机，他才会真的硬气一回。**

 **因为硬，是要花资源的，资源就那么多。** **硬完了你得能挣回来，否则变成穷兵黩武了。**

硬是为了让自己占便宜， 是为了硬完可以更强，如果越硬越弱，那你硬什么呢？

真正的狠人，只要狠一次。

 **你狠的次数越多，越说明你不够狠** ，你仔细想想，是不是这个理儿？

