# 男人最大的弱点是女人么？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

继续城中之城的剧评。

  

[有满级读者问了我一句话，男人最大的弱点是女人么？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484119&idx=1&sn=17f89a2fc6448ba6cba62fabe2a8f2b5&chksm=c0974f93f7e0c6858fd585f5221af713e3b0d8cd7c59c08a6f3bd85c3ce312f9247478461a34&scene=21#wechat_redirect)  

  

否则赵行坚持了一辈子的原则，怎么就在一个长得像前妻的女人身上，破了戒呢？  

  

这个问题可能很多女读者有兴趣，想要了解，并拿捏异性身上的弱点。  

  

 **其实男人的弱点并不是女人，而是失意。  
**

  

过去有句老话讲，赌场得意，情场失意，有没有想过为什么？  

  

为什么老天爷不让你双双得意？

  

 **实际上答案很简单，对于男人而言，当你赌场得意的时候，你的心思不在那事儿上。  
**

  

换句话说，不是你情场得意不得意，而是你感受不到情场的存在。

  

《太极张三丰》里面刘公公怎么教董天宝的？

  

你知不知道为什么我的弱点很少？因为我对女人没兴趣。

心中无女人，拔刀自然神；上岸第一天，先斩意中人。

  

言外之意就是说，你董天宝是个正常男人，你对女人有欲念，我刘公公是个太监，我天然就对女人免疫。  

  

所以你董天宝才会被这个女反贼给拿捏了，如果你还想在宇宙的尽头好好干，你就要处理干净自己的过去。

  

然后董天宝就干了一件事，类似于吴起杀妻求将的事情。  

  

我们去看古代戏剧里流传的段子，你会发现都很有趣，剧作家是考虑过人性底层逻辑的。

  

比如陈世美这个形象，他为什么要杀死妻子秦香莲？是因为不爱了么？是因为公主更加年轻貌美么？

  

并不是。

  

我告诉你，如果此时此刻上帝招女婿，陈世美转身就能杀了公主投诚。  

  

难怪鱼玄机感慨，易求无价宝，难得有情郎，枕上潜垂泪，花间暗断肠。

  

说到底， **不是男人靠不住，而是人类都靠不住。**  

  

男人觉得有了钱，女人随便找，这才是核心问题。不要觉得谁是稀缺的，你想想看，三体里面罗辑的那个要求。  

  

当资源无限的情况下，庄颜，是怎么为他从全球的女人里面海选出来的呢？

  

所以实际上，你明白为什么男人无情了？

  

因为钱等于庄颜，等于无尽的庄颜，等于永远不会老去的庄颜，等于各式各样的庄颜。

  

这就是为什么剧中那个酷似前妻的女人，最开始拿不下赵行。  

  

你靠什么拿下人家？  

  

人家春风得意，分行行长自己的师父，刚刚出车祸挂掉，身为副行长的自己，就等着再进一步了。  

  

这种时候没用的，对方的意志，坚定着呢。  

  

什么时候美人计会有用？

  

当他落寞的时候，失意的时候。

  

家庭上，女儿失明要去美国做手术，费用一千多万，凑不出，只能卖房子。  

  

堂堂一个分行副行长，沦落到无家可归，要去租房子。

  

事业上，得罪了上司，人家派了一个搞行政出身的外行空降来做分行行长，而且一上来就给自己穿小鞋。

  

这样的挤兑下，这样的失意下，他知不知道那个酷似前妻的女人是信托公司派来拉自己下水的？

  

知道，但是无法拒绝。

  

一个男人，他赌场上失意了，急需情场上的抚慰。

  

这时候堕落，只是就坡下驴，找一个借口，我只是长情，只是放不下故去多年的妻子，........

  

呵呵。  

  

别问我怎么知道的，如果你要去带领一个市场团队，你必须通晓人性。  

  

与工作无关的那些人性，无论男女，任何弱点，你都要看得懂。  

  

但是这里面就会有一个悖论。  

  

我不是指商业游戏，我是指正常男女。  

  

一个男人，最容易搞定他的，其实是什么时候？

  

是他失意的时候， **他不失意，你很难走进他的内心。**

  

男人本就是一种不怎么用上半身思考的动物，基因为了繁殖的需要，在塑造男性的时候，本就压制了他很大的情感感知能力。

  

如果一个男人这么挑剔，这个不要，那个不要，基因就没法繁殖了。  

  

所以基因把男性塑造成很随便的样子，男人无所谓爱不爱，一个男人可以在完全没感觉的情况下，把那事儿办得妥妥的。

  

没毛病。

  

所以你想要让他走那个，是很容易的，但是让他走心，是很难的。  

  

可是，当一个男人赌场失意的时候，也就意味着什么？  

  

意味着身为女性，此时此刻你选择他，风险是极大的。

  

 **锦上添花他是不会走心的，雪中送炭，大概率是没有回报的。**

  

你的风险比天使投资还大，有没有想过天使投资为什么叫天使投资？就是形容这件事回报十分渺茫，你得做好当天使的准备。  

  

两难。  

  

仅仅是两难么？不是。

  

要知道，人是会变的，  

  

有些人，孩子会成为牵绊，有些人，特别自私。  

  

但至少，我们会发现，对一部分人来说，孩子是有效的。

  

这就是大名风华里面孙若微写的那首五言诗，虎为百兽尊，罔敢触其怒。唯有父子情，一步一回顾。

  

朱棣实际上是个极其残暴且视他人性命如草芥的人。  

  

他之所以能够容忍汉王赵王这么一直搞事情，原因就一个，都是亲生的。

  

无论是太子，还是老二老三，都是自己生的。左思右想，他实在不知道该怎么下手。

  

别人的孩子也许没犯错，他都下得去手，自己的孩子犯了天大的错，总觉得有可以原谅的地方。  

  

于是因为这三个儿子的争斗，许多无辜的人，搭进去了性命。  

  

孙若微写得不错，老虎这么恶毒且自私的猛兽，也有软肋，何况人乎。

  

这些共同构成了人性，构成了商业角逐中，别人拿捏你的地方。  

  

你贪婪，那最简单，每个人都有个价钱，直接谈就行了。  

  

你赌场失意了，就趁机找个女间谍，找个所谓懂你的人。

  

你什么软肋都没有，你总有孩子吧，你孩子总有弱点吧？拿捏了你的孩子，难道拿捏不了你？  

  

你什么弱点都没有，有没有可能？有可能。  

  

那就是林则徐写的那句话：海纳百川，有容乃大；壁立千仞，无欲则刚。

  

生理上像刘公公一样，心理上像老子一样。

  

老子讲，为无为，事无事，味无味。以没有成就感为最高的成就感。  

  

可是，赵行如果真的是生理上的刘公公，心理上的老子，那么他最初，又该怎么往上走呢？  

  

 **谁会提拔一个没有任何弱点的人呢？  
**

  

思来想去，那答案只剩一个了，就是刘公公看起来像田伯光一样，老子看起来像祁同伟一样。  

  

[有人前几天问，为什么那四招全是演技的不同阶段，合起来都可以成一本演员的自我修养了？  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484361&idx=1&sn=aae47e8a572786857eeaafa29ceb2116&chksm=cf5e3d32f829b42446a1a4c644212c44b9140356f406fd4cadc00ce96a9269328e28ca0d4464&scene=21#wechat_redirect)

  

[很简单，就是那句话呀：人生如戏，全看演技。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484361&idx=1&sn=aae47e8a572786857eeaafa29ceb2116&chksm=cf5e3d32f829b42446a1a4c644212c44b9140356f406fd4cadc00ce96a9269328e28ca0d4464&scene=21#wechat_redirect)

[  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484361&idx=1&sn=aae47e8a572786857eeaafa29ceb2116&chksm=cf5e3d32f829b42446a1a4c644212c44b9140356f406fd4cadc00ce96a9269328e28ca0d4464&scene=21#wechat_redirect)

[不会演戏，在这片大陆上，你能活下去么？回答我，能么？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484361&idx=1&sn=aae47e8a572786857eeaafa29ceb2116&chksm=cf5e3d32f829b42446a1a4c644212c44b9140356f406fd4cadc00ce96a9269328e28ca0d4464&scene=21#wechat_redirect)

