# 男足要是交给高俅，大力神杯说不定都抱回来了

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[继续之前的话题，当天我讲了两个例子，一个石田三成与丰臣秀吉，一个主持人与史玉柱。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247528041&idx=1&sn=2f0c7d312303ae162dba38d1419a912a&chksm=fd2eccb7ca5945a1556a4b7955b8733b9254b194f41a9f1d57e0e40b77a81e98cd34f8ef18c0&scene=21#wechat_redirect)

有人进一步问，这种能力是怎么来的？  

俗称我也知道要抓住对方的需求，但我根本就不知道对方的需求是个啥，那我抓什么呢？抓空气么？  

答案很简单，俩字，学与练。

你原本不清楚什么重要什么不重要，我给你讲概念，给你举例子，这个过程，叫做学。  

学了之后，并不会变成你的能力，人在事上磨，你一遍一遍做下去，这叫练。

合起来，学与练。  

人刚生下来那会儿，都不会的，三岁斩蛇精，落地会喷火的，那是葫芦娃。

那你有没有想过，为什么后来不一样了？

有人愿意学，有人愿意练，有人学了之后可劲练，练到最后他就通达了，他就知行合一了，遇到人，他就能猜到人家的需求了，遇到事儿，他就有方案了。

我们评价一个人是不是人才，就是这个标准。  

交给你一件事，你搞定了，交给你一件更难的事儿，你又搞定了。

一次又一次，渐渐地，我就知道了，你是个人才。

没有多么神奇的。  

比如我聊过鲁智深，我说他在郑屠的肉摊跟前坐了几个时辰，是在等，等着看小种经略相公府里有没有人替郑屠说情。因为文中明言，郑屠是投靠在相公府门下，才得了这个生意。

鲁达要是真莽撞，就不可能做官做到中年，早就出局了。

他原本只是等了许久，相公府里也没人来给郑屠说情，想着打一顿也就打了，权当练手打着玩。

结果没成想，这厮如此不经打，意外发生了，他也不想的。

所以你说鲁智深的这种生存智慧怎么来的？  

练出来的呀。  

他伺候两代经略相公，投在府里的生意人多了去，就像孙猴子，什么样的妖精要一棍子打死，什么样的妖精要领回去处理，你见多了，不就知道了，有什么难的。

练习多了就不难，没练习过谁都难。  

 **人跟人的区别就两点：第一，你有没有练手的机会。第二，你愿不愿意争取练手的机会。  
**

绝大多数人是不愿意的，争取都不愿意争取。  

丰臣秀吉如果遇到的不是石田三成，换做你的话，你可能就随便倒杯水，或热或冷，由你自己的想法。  

顶多你问句，要可乐还是要茶，那已经属于空姐标准了。  

东亚这片土地上一直都是人多资源少，你起得晚，地上的粪都轮不到你拣，更别说练手的机会。  

再加上多数人又都只是叶公好龙，嘴上说说，一个个都想成功，实际上你让他们早起，都做不到。  

你比如水浒里的高俅，是个反面人物，但他绝对是个人物，他只是被放错了地方。  

高俅这个人，一个小混混，读过书，写一手好字，实属难得。  

别说他那个识字率不到5%的年代，哪怕是今天，村里的鬼火少年们，有几个人，能写一手好字？  

人很难同时具备某些冲突的特质。  

混混里面文化好的就不多，读书好的人里面杀伐果断，有混混那股子狠劲的也不多。

因为这两种性格是冲突的。  

同样，善于察言观色，柔媚型的人里面，有特殊才华的不多；人一旦有点本事，往往怎么样？往往脾气就上去了，就恃才傲物了。  

高俅这个人是惯于伏低做小的，他见了掌柜的，见了苏学士，见了驸马爷，见了潜邸时的徽宗，都是拎包的，都是跟进跟出的。  

但换个场合，一旦走到街面上，他马上就是大哥，杀伐果断，震慑小弟。  

你想想，你把高俅身上的各种特点叠加到一起，是什么？

这个人，上了球场，是C罗，到了街面上，是杜月笙，进了学士府，驸马府，端王府，是王刚演的那个和珅。

很有意思对吧？  

你敢说他不是人才？  

他只是不善于当太尉，因为这个跨度太大了，国防部这件事对于专业性的要求太高了。  

你给他换个位置，你让他管理整个大宋的足球行业，会管不好么？  

不可能的。  

高俅这个人非常自律，C罗有没有一天做几千个俯卧撑不清楚，但高俅多半是要做的。

C罗只是一个球员，高俅除了保持大宋男足一哥的技术水准，他还要做很多管理工作。

无论是他之前管理街面上的混混，还是他之后进入官场开始管理下属。

而且他非常清楚两件事，一个是对上管理，一个是对下管理。  

他每天都在研究自己的大客户，到底要什么，与此同时，他也考虑下属的利益诉求。

你今天去500强里面随机抓高管，一半都不如高俅。  

所以他不是只会踢球，而且这句评价本身也很无厘头，照这么说，C罗也只会踢球。  

更重要的是，高俅不是二代，没有人教过他。  

就他出生的环境，如果不是凿壁偷光，根本就没法读书，如果不是从小在泥地里光着脚夜夜训练，根本就不会成为C罗。

他这个人活到今天，就是励志传奇里的主角，无非派错了位置。  

你让C罗去做国防部长，同样会闹笑话的。

我们要想想看，就高俅那个起点，换网民来，要么活成精神内耗版的二舅，要么脱不下的长衫，还能是啥？  

 **绝大多数人都不会去逼自己的，但潜力，只在自己身体内有。  
**

高俅就是那个愿意逼自己的人。  

没有条件学习，我创造条件学习可不可以？没有条件踢球，我创造条件踢球，可不可以？

我踢球都踢的那么好了，端王都那么赏识我了，按理说我该像项羽说的那样，富贵不还乡，如锦衣夜行，我应该去街面上带着昔日的小兄弟们风光一把。  

结果呢？结果高俅把昔日的兄弟们，都遣散了。专心回到端王府里当差。

要知道端王那时候还不是徽宗呢，端王的名声本来就不好，如果再因为自己在外面招摇，给他惹了事，害得他没能继位，多糟糕？  

你看，高俅始终都能想着端王要什么，而把自己的诉求，压在尘埃里。

换你来做端王，你喜不喜欢这个特别会伺候人，特别能为你着想的C罗？  

我们有几个人能做到这种程度？  

别说当C罗，别说被端王赏识，只怕拿一次季度销冠，就恨不得让老板来给自己按摩脚底板了。

说到底，大部分人根本就不愿意要求自己，只愿意要求别人。  

[就像我那天说的，我年轻的时候，是真的彻头彻尾研究了一遍巴菲特。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484137&idx=1&sn=46872781dd175212bff85d77c6285f8f&chksm=c0974fadf7e0c6bbcfb2a37fd215d5490d0988d5d2e8e920fa50ccd15fe6cdf75c08715d8c05&scene=21#wechat_redirect)

[研究结果是什么？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484137&idx=1&sn=46872781dd175212bff85d77c6285f8f&chksm=c0974fadf7e0c6bbcfb2a37fd215d5490d0988d5d2e8e920fa50ccd15fe6cdf75c08715d8c05&scene=21#wechat_redirect)

[是我发现，大部分人不是想要成为巴菲特，而是想要成为他们想象中的那个巴菲特。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484137&idx=1&sn=46872781dd175212bff85d77c6285f8f&chksm=c0974fadf7e0c6bbcfb2a37fd215d5490d0988d5d2e8e920fa50ccd15fe6cdf75c08715d8c05&scene=21#wechat_redirect)

[就像叶公，他只是好龙，真龙现身，他就吓走了，更别提接近。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484137&idx=1&sn=46872781dd175212bff85d77c6285f8f&chksm=c0974fadf7e0c6bbcfb2a37fd215d5490d0988d5d2e8e920fa50ccd15fe6cdf75c08715d8c05&scene=21#wechat_redirect)

[真当我把那个真实的巴菲特年轻时的操作步骤，弄清白，整理出来的时候，我恍然大悟。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484137&idx=1&sn=46872781dd175212bff85d77c6285f8f&chksm=c0974fadf7e0c6bbcfb2a37fd215d5490d0988d5d2e8e920fa50ccd15fe6cdf75c08715d8c05&scene=21#wechat_redirect)

[这个世界上根本没有几个人愿意去那么执行，这才是真正的稀缺性，俗称大多数人是主动选择活在梦里，不醒来。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484137&idx=1&sn=46872781dd175212bff85d77c6285f8f&chksm=c0974fadf7e0c6bbcfb2a37fd215d5490d0988d5d2e8e920fa50ccd15fe6cdf75c08715d8c05&scene=21#wechat_redirect)

