# 皮带哥的歌舞团，重点在哪里？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

连续好多天，有读者让我聊皮带哥每年花上亿养着的美女歌舞团。  

我不知道提问者到底是对什么有兴趣，反正你有兴趣的那些点，我肯定是没兴趣。  

让我聊这种话题，我关注的点只有一个，那就是预期管理，尤其是对团队的预期管理。  

日本战国时期有两个人，是我们今天要举例子的典型。  

一个是织田信长，号称第六天魔王，丰臣秀吉之前的大哥，差点一统日本。

信长年轻时，绰号尾张大傻瓜，因为总是做一些出格的事情，让家臣对他没有信心，望之不似人君。

事实上，后来都知道，他是故意的，俗称装傻。  

尾张是个小地方，信长年轻时，连这个小地方都没有统一，他就没有实力，没有牌。

表现得很优秀，很自律，固然有好处，团结家臣上下一心，但是也有坏处，就是引起周边大大名的警觉，提前把自己灭了。  

信长装怂，是一种麻痹周边大名的手段，在他看来，内部家臣管理严密带来的好处无法抵消外部的威胁提前动手带来的坏处。  

于是他选择假装傻瓜。

第二个出场的人物，是秀吉的外甥，丰臣秀次。  

秀吉在信长死后，统一了日本，以关白，也就是文官第一位的身份来统治。  

秀吉没有儿子，于是把关白的位置过渡给了外甥秀次，秀次就是秀吉死后的继承人。

那时候秀吉还没有儿子。

这个秀次，坐在关白，也就是日本实际统治者的位置上，也每天干着很多荒唐事。  

比如偷偷溜出门跑到街上砍路人，落了个外号杀生关白。

还同时迎娶了一对母女，成为贵族圈里的笑柄。

秀次本来被秀吉寄予厚望，因为他是秀吉唯一的下一代亲属，在没儿子的时候，希望他来做继承人。

后来秀吉晚年得子，得了秀赖，但是后者年纪太小，秀吉希望秀次来做过渡人，就是秀赖的摄政。  

无论哪条路，秀次都会是数一数二的人物。  

但很遗憾，这次不是装傻，这人是真的望之不似人君。  

秀次做关白的时候，曾经有次召见德川家康。

秀次展示给家康看他的装扮。他用的作为大将标记的马标，是一面金色的大旗。这物件，原为越前北庄战死的织田信长手下首屈一指的勇将柴田胜家所有。他戴的头盔是一顶仿照中国的头盔制作的唐冠，此物本是美浓地方出身的武将、现在秀吉手下任备中守的日根野弘就的武具。那件用鸟毛制作的披肩，则是木村常陆介的物品。木村是一位近江地方出身的豪杰，现在秀吉军中任职。这披肩本是木村的常用之物，架不住秀次苦苦请求，才不得不忍痛割爱。这真可以说是集当代英雄豪杰的战场装束于一身。

  

而家康笑笑展示给秀次看，自己身上普通的盔甲、普通的军刀、普通的战旗。

  

秀次大为不解，问其物有何来历？

  

家康哈哈大笑，指着盔甲、军刀和战旗正色的告诉秀次，这是德川家康穿过的盔甲，德川家康佩戴的军刀，以及汇聚了我三河壮士们英魂的战旗！

  

秀次遇到家康，就如同一只哈士奇遇到了狼王。

  

把自己的不自信，把自己的愚蠢，暴露得一览无遗。  

  

别说秀次最后因为太过荒唐被秀吉杀了，即便他留下，做了秀赖的监护人，以他的水平，对战德川家康，那还不如后来的石田三成，他只会败得更快。  

  

这个原因很简单，因为秀次已经做到关白了， **他已经做大，做大，和做小，是不一样的做法。**

  
信长当年装傻，那是因为小，相对于庞大的外部势力，家臣团只是一咪咪，乱点就乱点，无所谓。  

  

当你做大了，当外部已经没有什么势力了，你的家臣团，就是你的全部。  

  

就是诸葛亮上书《出师表》写的，亲贤臣，远小人，你要做样子给下面看。

  

否则有样学样，你荒唐，你的手下会更荒唐，牛叉的人觉得你不靠谱，纷纷投奔你的对手，你早晚被干掉。  

  

好色从来不是问题，嗜杀也从来不是问题，但形象是问题，尤其做大了。  

  

丰臣秀吉好色么？德川家康好色么？  

  

其实他们身边都有无数女人，他们的某些行为不亚于好人妻的曹孟德。

  

问题是，他们真不好色。

  

家康也好，秀吉也罢，他们是为了繁衍。

  

秀吉那是生不出儿子，吃老虎肉都要强行上，他整那么多事情，都是为了解决继承问题。  

  

家康同样是为了造人，多造一些，才能选优，才能找到合适的继承人。

  

好色这件事，有一部港片讲得很清楚。

  

我忘了是讲谁，好像是跛豪。

  

跛豪的弟弟嗑药，被跛豪知道了，把他打得半死，告诉他一句话。

  

我们卖药的，自己从来不嗑药，懂吗？

  

影片里整个市场的药，都是跛豪把控的，他是卖药的，但是他从来不嗑药，也不允许自己的手下嗑药。  

  

 **卖药不嗑药，这是规矩。**  

  

用《绝命毒师》里炸鸡叔的话讲，你破什么都可以，破了规矩送你归西。  

  

人，利用女色去攻击别人的弱点，就如同卖药的利用药去攻击别人的弱点一个道理。  

  

都是操控人性的手段。

  

问题是，自己首先要没有弱点。

  

 **如果你在攻击别人的弱点的同时，暴露了自己的弱点，尤其是越做越大的时候，那你的团队就会混乱，尤其是财务状况，会乱得一塌糊涂。
**上有所好，下必效焉，你自己的人性弱点最后会放大成队伍的弱点。** 你下面的无数人会把所有的账最后都弄成花账，以至于不可收拾。**

  

多年前，马未都调侃过皮带哥一个装叉的场景。  

  

他说他去大厅里见皮带，皮带披着大衣从楼上走下来，快到马未都面前的时候，忽然肩膀一抖，大衣飘落，后面的保镖像排练好了一样，自然而然的接住。  

  

马未都笑了，没想到电影里周星驰的场景，现实中居然也会发生。

  

装叉这种事儿，一定是小大名干的，就像装傻，好色嗑药，那都是小大名干的。  

  

因为小大名要取信于外部，可以容忍内部混乱。  

  

 **但是一旦成了大大名，还装叉，那就是真叉。**

  

所以马未都当然笑。

  

马未都心想，我都能看出来你的二，那些有识之士看不出来么？

  

郭嘉要是看出来袁绍真叉，还会继续跟么？不跟袁绍会跟谁？不就跟了曹孟德？  

  

明白了吧？做大了之后还真叉，那就是秀次。  

  

歌舞团从来不是重点，重点是当你做大了之后，你本人，展现的是什么形象。  

  

我一直说，不要做人，因为这个世上高手林立。

  

你不愿意杀死自己的人性，那就等着被人杀死。

  

因为炸鸡叔愿意，家康愿意，司马懿愿意，这个世界上太多的人愿意为了成功，拿自己不当人，拿自己当机器。

  

家康说，人生有三大诱惑：少年时贪玩，荒废了学业没打下扎实的基础；青年时贪情，在朋友和情人面前迷失了自我；中年时贪功，躺在功劳簿上骄傲自满地犯懒。

  

只有连续过三关，你才能在老年回首往事时，不因虚度年华而悔恨，不因碌碌无为而羞耻。

  

这就是家康是怎么炼成的。

  

1616年，熬死了所有同时代的对手，开辟了三百年德川幕府的家康，弥留之际，告诉二代将军，自己一生，从来没有随心所欲过。  

  

因为他没有心，也没有欲，他的眼里，只有赢。

  

赢，需要他做什么，他就必须做什么。

  

人生如戏，全靠演技，他只是把一生的所有时间都用来竭尽全力地演好该演的角色。

  

因为他是真的想赢啊。

