# 看不懂人性，就给你换一双猩猩的眼睛

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

回答一个问题，捎带一篇影评。

有人问我，人类历史上大部分时候，资本回报率都是跑赢劳动回报率的，这件事是事实，可是事实，就一定合理么？  

这个问题很好，事实不一定合理，就像合理的也不一定能变成事实。  

人类最有趣的地方就在这里，一方面非常现实，另一方面又时不时抱有幻想。  

比如猩球崛起4，新世界。

电影一开始的设定非常有趣，站在一个猩猩部落的视角。  

这时候距离前面三部的主角，猩猩凯撒去世已经几百年了，大部分猩猩进入了石器时代。

其中有一个部落，是驯鹰的。

有一天，部落被一群蒙面猩猩洗劫，反抗的都杀死，顺从的都抓为奴隶，他们被抓入了一个已经进入奴隶时代的猩猩王国，作为劳动力。  

这个猩猩国王想要干嘛呢？

它一方面养着一个人奸，给它当国师，给它介绍人类文明的叛徒，另一方面到处搜捕残存的人类，想要打开人类遗留的文明宝库，从而带领国家完成进化。  

与此同时，人类也派出斥候，想要潜入猩猩王国，打开遗留的文明宝库，拿到卫星通信密钥，让全世界的幸存人类取得联系。  

于是人猩开始联手，不甘心进入奴隶制，想要恢复石器时代的驯鹰猩猩部落，和人类斥候联手，干掉了猩猩国王，各回各家，各找各妈。  

有意思的是结尾，猩猩不明白，人类为什么执意试图占领地球上每一个角落，并且问人类，我们能相安无事，和平共存么？

这个问题真有意思，堪比莎士比亚的，to be or not to be。  

电影让我们以一个局外人的视角，看着猩猩们重走人类的发展史，是非常有趣的。  

 **因为你发现，结果是自然迭代出来的，并不是后人想象，由我们自己主导。  
**

人类就像一棵树，那棵树长成什么样，橘生淮南则为橘，生于淮北则为枳。

站在猩猩的视角，其实大部分猩猩不愿意离开原始社会，进入奴隶制，问题是，打不过。

就像历史上黑人也是被生拖着进入所谓的文明，白人嘴里的文明，实际上是黑人的血泪史。  

原始社会下，每个人自由发展，没有私有财产，没有野心，看着很美好，但这也意味着扩张意愿不足。  

你很难透支部落的力量对未来加杠杆，去完成一个共同的目标，比如进攻其它部落。  

大家都要美好的生活，孟姜女的老公也不乐意去修长城，去为了未来的可能性透支自己的一生。  

那最终的结果就是驯鹰部落被奴隶王国吞并。  

这不是一个是非问题，谁都知道你正确，问题是，你这种模式就是打不过。

换句话说，猩猩们离开原始部落进入奴隶制，不是谁的意愿，也许谁都不乐意，但最后一定会发生。

猩猩国王想要取得人类遗留的文明，不是个人野心问题，而是一般历史规律。  

你不取得，别人取得，别人就打你，你就消失，人家就发展，这就叫生存与发展。  

你不发展，生存权就会落到别人身上。  

至于电影最后猩猩酋长问人类斥候的那个问题，一定要这样么？你们人类一定要占据每一片地方么？

这同样不是个人意愿问题，甚至都不是集体意愿，而是一般规律。  

你不发展，别人发展，别人打你，你失去生存权， **你为了避免别人打你，只能提前把别人的生存空间预占了。**  

所谓阻止别人的发展，才能有自己的生存。

人类就是在这个囚徒困境下走了这么多年，不想发展也得发展，可是发展太快之后，内部矛盾就不可避免。  

猩猩部落一共才几百只猩猩，面对那么大的地球，他们只是问题还没来到而已。  

等猩猩发展到几百亿只，还是这么大点的地球，你看他们还能不能岁月静好。  

这就跟做企业一样，你不做大做强，就等着被人家干掉，你快速做大做强，矛盾就会纷至沓来，面临活得好未必活得久的困局。  

这不是谁想这样，也许谁都不想这样，但结果，最终还是会变成这样。  

哪怕人类没了，让猩猩们重来一遍，一样重蹈覆辙。

资本与人力，哪个回报率高，本质上是一个供需话题。  

谁更稀缺，谁回报率高。  

但是这个结果我们作为人类，听起来是很魔幻，魔幻现实主义。  

不是说好了我是万物之灵么？不是说好了我是接班人么？  

为什么回报率不以我的意志为转移？  

说到底，这不是一个问题，这是两个问题：  

我在聊，1+1等于几，你在问我，1+1应该等于几。  

我认同你，我也觉得1+1不应该等于2，问题是，它等于2。  

无论你喜不喜欢，接不接受，这都是事实。

公平，建立在实力的范围内，理想，建立在实力的基础上。  

[很多时候我非常理解作为弱者的痛苦，但是，当你急吼吼想着要跳出周期律的时候。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484142&idx=1&sn=1ed4c39fa11da58fdd7ecb1a9d0cc844&chksm=c0974faaf7e0c6bc695ca325edac04e31fa539e74a6d173093bc5e6f4bae48e03fdd885ac0dd&scene=21#wechat_redirect)

[有没有想过，到底什么是周期律？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484142&idx=1&sn=1ed4c39fa11da58fdd7ecb1a9d0cc844&chksm=c0974faaf7e0c6bc695ca325edac04e31fa539e74a6d173093bc5e6f4bae48e03fdd885ac0dd&scene=21#wechat_redirect)

[如果对一个事物的认识本身都不曾到位，那你说呢？  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484142&idx=1&sn=1ed4c39fa11da58fdd7ecb1a9d0cc844&chksm=c0974faaf7e0c6bc695ca325edac04e31fa539e74a6d173093bc5e6f4bae48e03fdd885ac0dd&scene=21#wechat_redirect)

[医生不可能对着不了解的病情开药，人也不可能对着不了解的问题嚷嚷解法。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484142&idx=1&sn=1ed4c39fa11da58fdd7ecb1a9d0cc844&chksm=c0974faaf7e0c6bc695ca325edac04e31fa539e74a6d173093bc5e6f4bae48e03fdd885ac0dd&scene=21#wechat_redirect)

[你总要先成为自己的山，才能去寻找心中的海。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484142&idx=1&sn=1ed4c39fa11da58fdd7ecb1a9d0cc844&chksm=c0974faaf7e0c6bc695ca325edac04e31fa539e74a6d173093bc5e6f4bae48e03fdd885ac0dd&scene=21#wechat_redirect)

[你越是讨厌某个群体，你就越是该去了解对方，人家为什么比你强这么多呢？那个底层的秘密究竟是什么呢？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484142&idx=1&sn=1ed4c39fa11da58fdd7ecb1a9d0cc844&chksm=c0974faaf7e0c6bc695ca325edac04e31fa539e74a6d173093bc5e6f4bae48e03fdd885ac0dd&scene=21#wechat_redirect)

