# 看着新人嗷嗷叫地冲上来，自己却不知啥时才能领退休金

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

经常有中年的读者留言诉苦，说自己累到不行了。

浑身上下到处都是毛病，真的是扛不住了，一边死扛，一边看着每年1200万的新人嗷嗷叫的前赴后继。  

抬眼望去，自己的退休金又不知道哪年月才能领取。  

真的是前不着村，后不着店，青黄不接，难到无以复加。  

当年都是一个寝室的室友，多年之后，怎么就有人混的风生水起，那么轻松，而自己就步履蹒跚，如此艰难？  

能不能请我分析下，这里面的关键问题是什么？哪怕死，也让他死个明白。  

好，我们来看这个问题。

我上来就给你们结论，结论很简单，就一句话：

**绝大多数人面临的实际上是精神方面的压力，不是真实的压力。**

你看下那个拿了两枚铁十字勋章的德国美术生，还有那个海明威在一战中的经历，就知道什么是真实的残酷。

什么毒气熏瞎眼，肠子肚子流出来，还能坚持把战友救回来。  

真实的战场压力下，你才会看到人类这具躯壳蕴含的潜力是多么可怕。  

咱们今天的白领，包括成天嚷嚷压力山大的码农，实际上夏天有谁离开空调房工作过？  

包括所谓天天加班，早上9点到晚上11点，并不是真的每一秒都需要你高度紧张，你想过没有？

码农跟流水线是不一样的，操作工一旦停下来，流水线上立刻就堆积盒子，所以别说偷懒，手慢点都不可能。  

而码农大部分时间都在看代码，不可能有人对你的每一秒进行考核。

领导一天催你三次进度这已经是最紧张的节奏了，那一天也就只有三次呀，三次之间的时间，还是你自由分配的。  

所以原因就一个，你不是被身体拖垮的，你是被精神拖垮的。

你越紧张，越找不到BUG在哪儿，越找不到，越紧张，就像考试的时候，做不出来的同时担心时间要用光了，越发做不出来，最后心态崩溃了。

人长期在这种精神压力下，吃不好，睡不好，你回家你也睡不着，久而久之，你就过劳了。  

其实你的身体潜能，连5%都没用到，你是活活被精神给压垮的。

越压你效率越低，越低你越担心未来，越担心你效率更低，于是周围所有人都对你不满，给你各种负面的评价和反馈。

你进入了一个恶性循环，向下螺旋。

你希望缩短工作时间，实际上是做不到的。

早上9点工作到晚上11点，并不是公司真有那么多事情要你连续，而是需要你在。

因为大部分白领工作都是协同作战，也许全天公司里就只有下午3点有人找你，问题是，你提前不知道是几点，于是你从早上9点到晚上11点都得待机。以免别人找不到你，影响整个进度。  

这个过程，像极了早期还处于人工阶段的高频交易，你盯盘5个小时，也许真正成交的就几秒钟。

但你不知道这几秒钟来自什么时间段，于是你只能待机整整5个小时。

所以你去看那些高手，他们就像球场上的罗纳尔多，沉睡的狮子。  

他跑动不积极的，几乎就像全场在打酱油，打瞌睡，可是一旦时机到了，他迅速能够让自己提升到百米赛跑世界前八的水平，去捕捉进球机会。

而你不行，你成天全场跑，可惜都是傻跑，全是无用功。最后满头大汗进不了球，还老被教练骂。

我年轻时也怀疑，是不是有些人的动作要领没掌握，但后来带过多年队伍，亲自带过很多很多人之后，忽然笑了。  

我发现，人和人的性格，不一样。  

有些人的心，是始终紧绷的。

俗称他老想着要负责，实际上，他能负个毛线的责。这非但无助于做事，反而会大幅度降低效率。

反之，有些人的内心世界，跟流氓一样。

你像刘邦这种，他当年还是个混混的时候，跑去参加富商的宴会，在外面高唱“贺万钱”的时候，并没有打算过掏钱。  

他就是混饭吃去了，结果人家还混了个媳妇。

一个人想要做成事儿，你的内心世界就得是流氓。  

很多人问过我当年大包大揽之前，想过没有，如果解决不了第二家公司的操作系统项目怎么办？

凉拌。

解决不了那就让项目黄了呗，那是公司的事儿，又不是我的。  

我只负责先把胸脯拍出去，先把牛皮吹出去，我没有把握的，我也不需要有把握。  

成功了，我在业内享有名气，这是我的传奇，失败了我拍拍屁股就走，留下烂摊子，我才不管他洪水滔天。

你如果不想一辈子都待在基层当小兵，每天被指挥得焦头烂额，就必须是这么一个心态。

**你嘴里尽可以唱高调，但是你心里不能真高调。  
**

**你可以拍胸脯说你多么有把握，你会负责到底，这样才能争取到机会，但实际上，你从来就没想过要负责。**

你以为我当年在甲方集团做系统架构师的时候，重组行业利益格局，我对自己的设计真的就有把握么？  

我根本就不需要把握。

无论浪费了多少亿，无论多少参与的公司挂了，哪怕是五百强都被坑进去，我也不会在乎的。  

在乎的人，就做不了大事。  

越大的事情，变数越多，参与的人越多，利益团体就越多，人心越多，小九九就越多。

你能决定什么？

你只能放胆去打，管它打成什么样，爱啥啥。  

你彻底放开了，以一种流氓心态去打，也不过只有百分之几的胜算，你要是这点都放不开，那对不起，彻底没戏。

就像让你来指挥一支军队，如果你要操心每个士兵的生死，操心将来他挂了该怎么对他的母亲交待，那你还能睡得着么？

**你睡都睡不着，还怎么保持良好的精神状态去指挥？**

我年轻时无非想明白了一个朴素的道理。  

**世界就是草台班子，都是在瞎指挥，与其让别人不负责的瞎指挥我，还不如让我来不负责的瞎指挥别人。**

这叫死道友不死贫僧。

真的放飞自我之后，真的变身流氓之后，你会发现，你反而如有神助。  

因为打仗打的就是流氓心态，谁的顾虑多，谁完蛋，就是权力的游戏里那句话，你在意的越多，你的弱点就越多。你本来有100分可以发挥，结果只能发挥50分。

我没心没肺的，所以能发挥120分，你还打个P。

无情就是最有情的，不负责就是最负责的。  

因为不负责的心态下，你反而是超水平发挥的，最后世人看起来，你反而是最负责的那个结果。

**所以重点只有一个问题，就是你如何才能进入这样一个永远都超水平发挥的神奇状态？**

夫醉者之坠车，虽疾不死。骨节与人同而犯害与人异，其神全也，乘亦不知也，坠亦不知也，死生惊惧不入乎其胸中，是故遻物而不慴。彼得全於酒而犹若是，而况得全於天乎？圣人藏於天，故莫之能伤也。

喝醉的人坠落快速行驶的马车，往往只有皮外伤，但是头脑清醒的人从高速行驶的马车上跌落，往往会造成严重的伤亡。

为什么？

庄子的说法是，喝醉的人，坠落马车的时候，没有恐惧，保得神全，故而无侵。

[实际上是因为喝醉了，你坠落的那一刹那，是那天说的那个B，在接管你，没醉的时候，是A在管理你。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484194&idx=1&sn=e42c21195e8e62e0cf948794e1e229d8&chksm=c0974e66f7e0c770d6ab1fce82fba0ecf987656cbedfec5f24fdf7b3703ad386934038512153&scene=21#wechat_redirect)

[彼得全於酒而犹若是，而况得全於天乎？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484194&idx=1&sn=e42c21195e8e62e0cf948794e1e229d8&chksm=c0974e66f7e0c770d6ab1fce82fba0ecf987656cbedfec5f24fdf7b3703ad386934038512153&scene=21#wechat_redirect)

[你喝醉个酒，暂时被B接管一瞬间，都有此奇效，你要是被B彻底接管了呢？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484194&idx=1&sn=e42c21195e8e62e0cf948794e1e229d8&chksm=c0974e66f7e0c770d6ab1fce82fba0ecf987656cbedfec5f24fdf7b3703ad386934038512153&scene=21#wechat_redirect)

[这就叫圣人藏於天，故莫之能伤也。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484194&idx=1&sn=e42c21195e8e62e0cf948794e1e229d8&chksm=c0974e66f7e0c770d6ab1fce82fba0ecf987656cbedfec5f24fdf7b3703ad386934038512153&scene=21#wechat_redirect)

[再也没有什么能战胜你的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484194&idx=1&sn=e42c21195e8e62e0cf948794e1e229d8&chksm=c0974e66f7e0c770d6ab1fce82fba0ecf987656cbedfec5f24fdf7b3703ad386934038512153&scene=21#wechat_redirect)

[所以我那天就告诉你了，重点就一件事，怎么让B来接管你，自此以后，你的人生都无需开挂，因为你就是外挂。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484194&idx=1&sn=e42c21195e8e62e0cf948794e1e229d8&chksm=c0974e66f7e0c770d6ab1fce82fba0ecf987656cbedfec5f24fdf7b3703ad386934038512153&scene=21#wechat_redirect)

