# 真实的警察世界，比电影强太多了

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[我们昨天为了20条这部电影，专门展开了一期正当防卫。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513526&idx=1&sn=a9bf3e4ae670fa60b0cb2c826b9ccb51&chksm=fb1ad9cacc6d50dc0e8f24ccc4e31318ac95efbdf52ec54bcf1b2ac2769c5a62f1f83089c385&scene=21#wechat_redirect)

有些读者跟我讲，你这不是和稀泥么。显然，这部分读者是理想主义者，他们希望的世界是清清楚楚，明明白白的。

这件事靠说是没用的，我推荐给你们一本纪录片。  

2019年12月6号，我曾经写过一篇文章，介绍过下面这本片子，《差馆》。

差就是差佬的差，馆就是饭馆的馆。  

说白了就是一群当差的人聚集的地方。  

是什么地方呢？是十多年前的一个火车站的派出所。

我给你总结下，纪录片里面展示的这个火车站派出所每日发生的事情，无非以下几类。

 **1、有人成天跑来喊肚子饿。**

  

最典型的就是纪录片里有个像中亚一带相貌的，一天跑过来六趟，说自己饿了。

  

你送他去救助站，吃饱了第二天又来。

  

他老说他肚子饿，民警问他为啥不买吃的。

  

他说钱都拿去买酒了，60度的烈性酒，一次就喝两瓶。

  

你回头查他身上，身上也有钱，还有二百，就是不拿自己的钱去买吃的，等着民警给他点吃的。

  

民警也没有经费呀，那是人家自己的工资，谁来上班，还天天自掏腰包，都这么玩，人家日子还过不过了。

  

可是送去救助站，回来一次，送去救助站，回来一次。民警也没辙。

  

 **2 、有人成天打着各种理由来要钱。**

  

理由是五花八门的。

  

钱没了，回不了家，借我点钱呗，200借不到借100也行，100借不到3块钱也行，坐个公交也行。

  

但问题是，民警自掏腰包给他5块钱，他出门就没影了，改天又来借，理由都不带换的。

  

 **3、有人拿派出所当免费旅馆包吃住了。**

  

里面就有个人，一个月赚两千多，买张票100，他不肯掏。年年都把钱全部寄回家，一到过年的时候，就身无分文地来派出所。

  

派出所只好送他去救助站，免费提供火车票，食宿，乃至路上的方便面。

  

年年如此，大家都认识他了。很反感他这种蹭便宜的行为，但你教育他呢，他也不听。

  

对着摄像头大谈自己每年是如何蹭免费车票，免费食宿的经验，一副很有成就感的样子。

  

你说你拿他有办法么？

  

没有。

  

 **4、还有脑子进水的。**

  

比如有个戴眼镜的，好容易出现一个文化人的样子，跑进来第一句话就是：

  

我有罪。

  

作为观众，我都紧张起来了，心想莫不是什么经济犯罪，主动来投案自首的。

  

没想到他啰哩吧嗦说了半天，所谓的有罪，是自己冤枉了别人，骂了同事。

  

原来是他家被盗了，他怀疑是同事干的，没证据的情况下，骂了同事，骂完之后，心有愧疚，跑到派出所认罪来了。  

  

你是不是看人家工作人员不够忙，闲得蛋疼，来消遣人家的？

  

我真的很佩服那位女民警，没有打电话叫精神病院来接人，居然还耐心地开导他，安慰他，给他普及法律常识。

  

看来平日里这种不正常的没少见，处理习惯了。

  

 **5、还有各种神奇的梦想家。**

  

总结一下就是他如何如何怀才不遇，他有什么好点子，希望应用于全国，就能如何如何。  

  

类似于90年代点水成油的那类事儿，只不过这些民间发明家，民间思想家，是来找警察叔叔陈述自己的宏大理想。

  

总的来说，就这么五类人。

  

当然了，也不是全无符合逻辑的事情，也有。

  

比如亲生父亲让自己未成年的女儿盗窃，被抓个现行；

  

比如拾破烂的来告状，说自己辛辛苦苦捡的100多个汽水瓶，一不留神，被同伴偷走了；

  

比如一小孩，说自己在垃圾站附近被几个流窜的盲流揍了；

  

比如几个人把老板拖过来，告他拖欠工资;

  

比如有人口音极重，跑过来很急的样子，她说话没人听得懂，又不识字没法写出来。

  

.......

  

这些是真的需要帮助的，但令人遗憾的是，绝大部分，都无解。

  

比如拖欠工资，这是劳动保障部门的范围，不是警察的活，他们唯一能做的就是耐心地解释，然后送他们去劳动保障部门。

  

比如女儿求情，想放了让自己盗窃的父亲，这也不是民警能作主的。

  

比如拾破烂的说自己拣的瓶子被偷了，你让人给你哪儿找去。那本来就是垃圾，又不是贵重物品。找它的人工成本，比那几个废汽水瓶还贵。

  

......

  

引用纪录片里面一位民警的说法，99%的问题都是解决不了的。

  

[不是你愿不愿意解决，而是本来就无解，这就是我昨天说的那句话，资源不足。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513526&idx=1&sn=a9bf3e4ae670fa60b0cb2c826b9ccb51&chksm=fb1ad9cacc6d50dc0e8f24ccc4e31318ac95efbdf52ec54bcf1b2ac2769c5a62f1f83089c385&scene=21#wechat_redirect)

  

因为资源实际上是真的不足，你想把一切问题都调查清楚，这只是你想。

  

你可以看到，这部纪录片里面出现的这些人，他们不只是差钱的问题，他们实际上方方面面都差。

  

他们很多人自己的思路本身就是不清楚的，而且说得直白点，也许这辈子，也不可能清楚了。

  

那你觉得差馆存在的作用是什么？

  

很多时候，你不明白一个事物的作用是什么，很简单，撤掉就知道。

  

就像你不明白你们公司的IT到底有什么用，他到底在干嘛，很简单，撤掉这个职位，你看看会发生什么。

  

如果接下来公司网络电脑乱得一塌糊涂，大家都没法做事了，你就清楚，那就是他的作用。

  

差馆也是一样的，民警说的没错，99%的问题都没法解决，问题是，这个火车站派出所存在，本身就是价值。

  

不信，你把它撤掉，你再看看火车站会乱成什么样。

  

地痞流氓立刻就会占据这个地方。那群人如果没有警察叔叔可以骚扰，他们就会互相骚扰。

  

这就像每家公司都知道99%的，来自客户的问题，客服们并不能解决，但是哪家公司也不会取消客服部门。

  

说到底，这个世界是围绕着过日子，不是围绕着讲道理。

  

 **收不到每日推送文章的原因，是你没有在主页右上角设置加星标**

