# 真正的中国社会各阶层分析

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

回答一个[满级读者](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484431&idx=1&sn=7a4c5d601dbdaafd3c388c2ed8e56a8e&chksm=cf5e3af4f829b3e2e15cc84a915e8e8745f809411f8c6fca7057d14abf8b8e38d5a20ec27d04&scene=21#wechat_redirect)的问题。

他给我推荐了一本书，中国社会各阶层分析，问我什么看法？

你说的这书，我20年前就看过了，躺在火车卧铺上看了一夜。

书很好，但站在理工科的视角下，那不是分析，那是数据整理。  

就像科学实验，做了很多实验，养了很多小白鼠，这个过程不叫分析，那叫数据采集和整理。  

最后，要从数据当中提炼出公式，才叫分析。  

所以既然你这个话题要我来分析，那我的角度就是去推导公式，通过人家几十年整理出来的社会各阶层的数据，我来给你找到背后隐藏的公式。

人这个东西，如果你单看一代人，比如去看90后这一代人，你把里面发财的人，提溜出来，遵从253原理。

2成的人，是纯粹的幸运。

幸运可能发生在每个人身上，什么叫做纯粹的幸运？就是说德不配位。  

你有能力，中了六合彩，拆迁了，这是幸运；你没有任何能力，中了六合彩，拆迁了，这是纯粹的幸运，俗称只有幸运。

5成的人，源自资源变现。

别人没有的资源，你有，你是二代，无论你是哪一种二代，你都是二代，你的长辈，在某些行业，某些地域有积累，有优势，你把这些，变成了钱，于是你发财了。  

3成的人，源自稀缺能力。

什么叫能力？考试是一种能力，所有人都有考试能力。有人能够考到第一名，他的这个就叫做稀缺能力。

你去管理，你去经营，你去判断，任何领域，我们都会看到出类拔萃的人。  

出类拔萃就是稀缺，就是指你做得好，你是头部。  

无论你怎么去做阶层分析，最后都跳不出这三类，别说中国，美国也一样，人类的阶层分析，你究其本质，最后都落在这三类里。  

好，我们继续往下分析，我们跳出一代人的局限，去看更长的时间尺度。

咱们先看最大的一类，占比5成的，继承。  

我们想想看，一个家族，会不会5555，一直都是5，往上都是5？  

不可能。

因为5的意思就是继承，你继承总得有个源头，黄河水都有源头，何况继承。  

你一路5，你富十代，最上面那个也不会是5。  

好，咱们假设，自始至终都没有出现过3，也就是要么2要么5。  

这个家族什么意思？  

每隔几代，中一次六合彩？是这意思么？  

如果是，是255255255是这样一个模型对吧？  

那我们就可以把255看作一个新的2。  

也就是说，每个2后面跟着的5，我们都可以并入前面的2。(255)(255)(255)，括号里的，就是新的2。  

那么这个模型，其实还是222，一直往下2。  

我们来想想你看，那个2成，是纯粹靠幸运的。

有没有可能每一代人都德不配位，每一代人都纯粹幸运，持续十代？

不会的，每增加一代人，概率就急速降低。  

不是富不过三代，而是纯粹靠运气，富很难过三代。  

运气的本质是什么意思？就是不可重复的，可重复的，那就不叫运气。  

换句话说，222这个模型是不成立的。

即便你是255255255也是一个道理，你只是相当于重新定义了一代人，你相当于把3代人看作了一个新的2，你相当于把一代人的间隔从30年拉长到了90年。  

站在模型的角度，你依然是个222模型，只不过变成了广义的222，打括号的2。

到这里，我们已经看到了，222是不成立的，255255255也是不成立的。

你只要让这个模型持续下去，那么它一定会出现什么？  

会出现3。

3，才是财富的本质。

理解这件事，最便捷的途径就是我们的历史，因为够悠久，王朝周期律让你看的很清楚。  

任何一个王朝，总得出现那么几个能打的，秦皇汉武，唐宗宋祖。  

你不可能只有2和5，你一定得有3。  

**这就是你盯着现象和你盯着本质的区别。  
**

你成天盯着现象，就会有一堆稀奇古怪的想法，比如当下是历史的垃圾时间，20年前是历史的黄金时间，云云。

那我问你，你观察下你们家亲戚长辈，有几个发财的？他们难道不是20年前的人么？

20年前买房买在低位，这是你事后看，问题是，20年前，你们家亲戚里面有几个能凑出买房钱的？  

你可以假设他们去贷款，问题是，他们当中有谁，能在20年前，笃定自己接下来要加薪，而且是长时间大幅度加薪？有谁？  

回到他们的处境下，他做不到。

听清楚这三个字，这很重要。

做不做得到，才是绝大多数人面对的真实问题。

20多年前的大学生找工作是比今天好找，但是20多年前，大学的录取率也比今天低呀。

你听起来每个时代好像有这个机遇那个机遇的，但归根结底，2是运气，5是命，明白不？

你如果不想重新投胎，投成2代，你也不指望中大奖，那最后留给你的路，甭管哪个时代，都只有3。  

这是个非常清晰的逻辑，甭管你看了多少复杂的社会百态，最后的落脚点，对你而言，都是3。  

把3拆开来看，无非两个问题。

第一个问题，我怎么知道每个时代，应该做什么。

俗称春夏秋冬是什么，不同的节气是该播种还是施肥。

第二个问题，知道了做什么的情况下，我怎么才能做出稀缺性。  

钻石和木炭的成分是一样的，最后的价格是不一样的。  

[这就是为什么我那天说，要用B，不用A。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484194&idx=1&sn=e42c21195e8e62e0cf948794e1e229d8&chksm=c0974e66f7e0c770d6ab1fce82fba0ecf987656cbedfec5f24fdf7b3703ad386934038512153&scene=21#wechat_redirect)

[A不是不能用，A能用，A就是在低效卷。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484194&idx=1&sn=e42c21195e8e62e0cf948794e1e229d8&chksm=c0974e66f7e0c770d6ab1fce82fba0ecf987656cbedfec5f24fdf7b3703ad386934038512153&scene=21#wechat_redirect)

[B是我知道要做什么，首先方向上我已经赢你一把，即便做同样的事，B的效能高，B一分努力有一分回报，你一分努力只有0.1分回报，时间久了，你怎么可能坚持的下去？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484194&idx=1&sn=e42c21195e8e62e0cf948794e1e229d8&chksm=c0974e66f7e0c770d6ab1fce82fba0ecf987656cbedfec5f24fdf7b3703ad386934038512153&scene=21#wechat_redirect)

[所以你看起来纷繁复杂的现象，最后拉到根子上，是非常清晰的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484194&idx=1&sn=e42c21195e8e62e0cf948794e1e229d8&chksm=c0974e66f7e0c770d6ab1fce82fba0ecf987656cbedfec5f24fdf7b3703ad386934038512153&scene=21#wechat_redirect)

