# 真要是容易，还用得着费七八力的鼓励么？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[有人看了我那天关于老俞和小董的说法。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247515311&idx=1&sn=85cc078dabf9f063301707a7d4b9d03c&chksm=fb1ad0d3cc6d59c547e807ce607b062bddbe1c518629dd1c51e485639244a1c92581d4b202ab&scene=21#wechat_redirect)

被感动坏了，然后决定要投资入股。  

你感动是好事，说明我写到你心坎里了，但是投资就算了。  

因为我已经说到位了。  

 **同一件事，不同的表达方法，给人的感觉是不一样的，但是，其内在蕴含的信息量，是一模一样的。  
**

我可以说，老俞把小董这样一个上市公司核心资产剥离，是涉及了很多问题的。事后一定不乏股东起诉他。

这里面有法律问题呀，不光是情感问题，就好比你投了一家公司，回头核心团队出走，还是董事长放走的，走之前还给了出奔的核心团队以利润分成。

那中小股东不和你拼了才怪呢，何况这是上市公司，人家和你官司有得打。  

你老俞和小董的私人交情越好，打官司的时候，人家越是往利益关联，利益输送的定性上引导。  

这是一种描述方式。  

但是我当天没有用这种方式，我换了一种说法。  

我说，老俞是好人，有情有义，于私，他作为老师作为老板，对弟子，对员工情意深重。  

你打着灯笼找不到这样的老师这样的老板，这年头读个研，师父都是剥皮的，何况私企老板，那是真把你当亲儿子了。  

于公，小董不想卖货，他想要做文旅赛道，本身也是符合社会需求的。  

所以说老俞有格局，大格局。  

于私他成全了小董，于公他成全了社会，唯独他自己，要独自面对上市公司股东方的巨大压力，和后续无尽的官司问题。  

他能怎么做？他只能卖身，把自己抵押出去，给中小股东们一个安抚。  

你看，同一个信息，我可以用两种方式去解读，信息一模一样。  

里面蕴含的情感是不一样的。  

如果你是个投资人，你应该没有情感。  

锣鼓听声，说话听音，无论哪种说法，是前面那种尖酸刻薄的，还是后面那种感情充沛的，骨子里都是不建议你投资的呀。

投资是根据什么？根据利益呀。  

[巴菲特讲现金奶牛三要素，哪三个？  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484401&idx=1&sn=f0866986477ebdc239e74462c280cc21&chksm=cf5e3d0af829b41c04030f1224abee56cede5c512ea56c1e60a02736c2e7a17d88ccad569ef2&scene=21#wechat_redirect)

[第一个，护城河，就是能否垄断。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484401&idx=1&sn=f0866986477ebdc239e74462c280cc21&chksm=cf5e3d0af829b41c04030f1224abee56cede5c512ea56c1e60a02736c2e7a17d88ccad569ef2&scene=21#wechat_redirect)

[第二个，稳固性，就是有没有重大变数。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484401&idx=1&sn=f0866986477ebdc239e74462c280cc21&chksm=cf5e3d0af829b41c04030f1224abee56cede5c512ea56c1e60a02736c2e7a17d88ccad569ef2&scene=21#wechat_redirect)

[第三个，是否股东利益至上。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484401&idx=1&sn=f0866986477ebdc239e74462c280cc21&chksm=cf5e3d0af829b41c04030f1224abee56cede5c512ea56c1e60a02736c2e7a17d88ccad569ef2&scene=21#wechat_redirect)

[就这三条，我讲过的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484401&idx=1&sn=f0866986477ebdc239e74462c280cc21&chksm=cf5e3d0af829b41c04030f1224abee56cede5c512ea56c1e60a02736c2e7a17d88ccad569ef2&scene=21#wechat_redirect)

你觉得你要投的这个，哪一条符合？  

当年罗振宇，放着好端端的网红不做，为什么非要搞平台？

因为他想上市。

你想上市，就要尽量剥离掉个人因素，否则很不利于你的获批。  

当然，他搞到最后，也没上成。  

你想想看，这种依托于个人的公司，为什么上市获批很困难？

因为风险太大了呀。  

你依赖一个主播，万一这个主播一不留神出点事儿，或者像李子柒一样，人家就是不想播了。  

作为投资人，你找谁哭去？  

所以这种生意完全没有稳固性可言，我给你多少倍的估值合适呢？  

按照科技公司，给你20倍的估值？你确保这个网红能干20年？

实话实说，我给你1倍的估值，我都提心吊胆。没有一个网红敢打包票，自己明年还在舞台上。

至于第三点，就更不用提了，现成的，给你上演了。  

巴菲特这个人，你可以喜欢他，可以不喜欢他，但你不能怀疑他的眼光。  

他要是眼光有问题，可不可能在舞台上活跃了60多年，都没被市场给收了？  

你想想看，这得是什么级别的妖孽。

巴菲特有个最大的原则就是股东至上，这句话的意思是说，在员工和股东之间，你可以背叛员工，服从股东利益；在客户和股东之间，你可以背叛客户，服从股东利益；在道德和股东之间，你可以背叛道德，服从股东利益；在理想和股东之间，你可以背叛理想，服从股东利益。

他才会投你。  

所以高盛的老大是怎么称呼巴菲特的？  

主人。

听清楚这个词儿，不是老板，不是资方，是主子。  

用李卫回答邬先生的那句话，我知道我头上飘着哪朵云彩，我知道我是一个风筝，线头，攥在四爷手里。

如果我哪天忘了主子，就像树枝上的树叶，它就没了根，就会枯萎。

邬先生说，孺子可教。

这就是投资，邬先生在扮演查理芒格，而巴菲特，这辈子就是在当四爷。

四爷的投资模式，和巴菲特，如同师兄弟，如出一辙。

四爷让李卫推行摊丁入亩，但是，又让他供应年羹尧的军需。  

这是在考他什么？这是在考他，看看李卫在理想与主子之间，怎么选。

李卫怎么选？选主子。

军需为重，先要保证年羹尧打赢，这样四爷才稳，四爷稳了，才能推进理想。  

你看那个投名状里面的庞青云，刚上位就问慈禧请求免除地方三年赋税。  

然后怎么样？然后就死了。  

慈禧需要的是一个能够帮她制衡剧中那三个下棋老人的新人，不是要一个居然把理想放在主子之前的愣头青。  

同样，四爷为什么让李卫去执行赐死年羹尧？

同样是考察。  

在兄弟情，在恩情和主子之间，你怎么选？  

你会不会于此时此刻为年羹尧求情？你会不会在最后相聚的时刻，和年羹尧说一些不利于四爷的私房话？  

旁边都有密探听着呢。

李卫也通过考核了。  

所以在四爷这个投资人眼里，提拔李卫，是一笔成功的投资。  

我们一定要弄清楚，感情是感情，决策是决策。  

人身上有多重属性，当不需要掏钱的时候，我流露出情绪，因为我也是个人，我也有心，我也有好恶，我也有尊重与鄙视，我也有理想与感情。

但是，当需要掏钱的时候，我必须忘记自己是个人，像巴菲特那样去决策。

就像那个记者采访的老农，你让他飞机大炮的，他都可以许你，但是要牵走他的牛，他就不干了，因为他真有一头牛呀。  

农民要对牛负责，投资人要对钱负责。  

话可以张嘴就来，资不可以抬手就投的。  

如果一个投资人全凭感情做事，别说活到巴菲特那个年纪，只怕你第一集就得领盒饭了。  

大部分时候，站在宏观视角下，我鼓励的，都是没有人肯去做的，我建议的，都是实施起来，困难重重的。  

真要是容易，真要是有利可图，需要鼓励么？需要建议如何实施么？  

你自己想想嘛，基于人性想想嘛。

咱们东方人，和巴菲特那种西方人，习惯的表达方式是不一样的，就像我前文中举的两种描述老俞送小董公司这件事。

西方人的表达就是前者，法律口吻，太硬太直，利益诉求都摆在脸上了；东方人的表达就是后者，抒情口吻，但是该提醒的，全都到位了。  

所以说，实际上，两者信息量是一模一样的。

那种东方式的委婉，把该说的，一句都没少说。  

你真要是一个能活下来的投资人，你自然能听懂话里话外的意思，你要是一个看戏的听相声的，你也会在内心为我的情感点赞。

两不耽误的，两种人都有美好的前途。  

这叫东方式的体面，意思要说到，形象也得要。

所以投资人，一定要区分什么叫做等风来，什么叫做等雨来。

运输大队长给李云龙一纸嘉奖令，这就叫风来；上司真的肯用五吨炮弹换下李云龙，这才叫雨来。

投资人最怕的就是拎不清啥是风啥是雨，就像集结号，你以为雨会来，结果误以为，直到最后一刻........

 **收不到每日推送文章的原因，是你没有在主页右上角设置加星标**

