# 睡王退选不是重点，重点是懂王到底想要什么？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[那天我们讲当下的十个重大经济问题时，我说过，美国大选的影响很大。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484165&idx=1&sn=449fa954b50163902677820bcb2d487f&chksm=c0974e41f7e0c757f1e6cd0bff7bf0c1f79f5aba8fac9d25342bc0d07aaf872efa7933ecf77c&scene=21#wechat_redirect)

但是我没有展开美国大选这个专项话题。  

这么多天看留言，我发现多数人对于懂王到底想干嘛，并不清楚。

那我今天专门来聊这个话题，你们关心大洋彼岸的大选，最起码要弄清楚人家到底在选什么。  

你应该看到一个真实的懂王，一个真实的美国，而不是内网自媒体笔下的懂王和美国。  

内网自媒体笔下的懂王，他追求的目标是MAGA。

这个词儿本身没有问题，有问题的是解读，你怎么去理解MAGA。

我说过，媒体本质上是一种粉丝经济学，真相是什么不重要，粉丝想看什么更重要。  

那么经过流量的筛选，那些不迎合观众的真实信息，没有机会被广泛地呈现。

而最后呈现出的结论，必然是迎合内网观众的，就是下面这句话：

懂王想要做的MAGA，就是继续当老大，并且阻止我们当老大。

这个观点为什么会广泛流行？  

因为我们绝大多数网民脱胎于农耕社会，[你用上午的话题，财富的四阶段来讲，我们绝大多数人对财富的理解，还处于第二阶段。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247515273&idx=1&sn=1a1e2d06604c1db35141b3447e694dff&chksm=fb1ad0f5cc6d59e33ff369fd9a35f26cd0f32fdbb5a4ba7cb0831e26fdea76dac7570a3c1eef&scene=21#wechat_redirect)

也就是说，虽然我们生活在商品社会当中，但是绝大多数人，对贸易的理解，依然是朝贡贸易；对所谓老大的理解依然是朝贡贸易体系下的那个老大，例如我们昔日的大明。  

所以这里面就演化出很多误区，比如共识经济。  

很多人就觉得为什么美国共识经济发达，因为他船坚炮利。  

你向不向我的共识靠拢？不向，我揍你。  

大家对美元霸权的理解也是这回事，你用不用美元？不用，我揍你。  

这种简单理解对不对？  

不对。

理解不清楚很正常，我讲过，我们多数人刚刚进城，你往上数，要么爹，要么爷爷，都是农民，我们是身体进入了商品经济，大脑依旧停留在白鹿原上。  

而且多数人也没有学过逻辑，他不理解必要条件和充分且必要条件，是两个概念。  

俗称在财富的第三阶段，船坚炮利是不是当老大的必要条件？  

当然是。

是不是充分条件？不是。

一种货币要形成霸权，它至少要有两个条件。  

第一个是你得成为避险货币，你得带给别人安全感。你得是个大国，你得工业发达。

货币本质上是借条，你家里要有足够的货随时兑付这张借条。

全世界是不是只有美国具备这个条件？

不是。  

那些大国几乎都具备。哪怕日本这种没有核武器的大国，也具备。  

问题来了，为什么都没有成为霸权货币？  

因为还有第二个条件。

你需要长期贸易逆差。  

你得长年累月的买别人的商品，扩大自己的外债，你的货币才能怎么样？才能留存在人家兜里，形成他国的货币储备。  

如果你家常年贸易顺差，你是挣别人钱去了，最后一结算，你输出的是商品，你兜里是有很多盈余的美元，可是人家兜里没有盈余的你的货币呀。

那你怎么可能成为霸权货币呢？  

别说霸权货币，你连霸权货币的第一步，你连贸易结算货币都很难成为。

你这个国家，要拥有非常旺盛的消费市场，你的国民收入要很高，要长年累月贸易逆差，向全球采购。  

你的货币才有可能成为贸易结算的主要货币。

因为人家把货卖给你了，手里才有大量你的钱。  

这只是第一步。  

其次你国内要投资市场非常繁荣，你要构成全球主要的风险投资市场，你的科技创新要十分活跃。

这些拿着你的货币的外国人，才会把你货币投入到你本国的风险投资市场里去，这是形成霸权货币的第二步。

所以你看明白了么？  

人类走到今天，和农耕社会不一样了，武力非常重要，但钱，并不是抢来了。  

钱是骗来的，你可以认为钱是通过共识经济拉动了生产型服务业，给商品增加了共识附加值，进而骗来的。

而那个武力，仅仅是用来保护这场骗局的。  

明白这意思了吗？武力的作用仅仅是为了维持这场游戏，而不是你真的可以抢点什么。  

美国也不是靠抢，而是靠骗。  

说难听点就是骗，说好听点就是我让你产生了向往之心。  

说难听点宝马公司骗了你，苹果公司骗了你，说好听点，宝马苹果给你打造了一种生活方式，让你有了向往之心。  

如果你的脑子已经离开农耕经济了，你真的理解商品社会了，那么你就会明白懂王到底在说什么，在做什么。  

美国用武力维系的这场全球化里面，美国本以为自己定的游戏规则，自己会是最大的受益者，结果杀出个程咬金。  

我们是最大的受益者，美国是第二大受益者。

我前面讲过，武力在财富的第三阶段，它没法直接用，它唯一的作用仅仅是看场子，维系游戏。  

但问题是，美国看的场子里面，我们赢走了大部分利润，我们的商品卖得最多。

懂王想要表达的就是，我不干了，我不想当这个老大了。  

凭什么我出钱看场子，回头我不是最大的受益者？  

这个场子我不看了，我也要做发展中国家，我也要努力生产卖货。  

爱谁当老大谁去当。

反正我不要贸易逆差，我也要顺差。

这就是懂王的这种商人思维。  

说穿了，他不是要当老大，他是不要当老大了，他也不要什么霸权货币了，他就想回去当最大的贸易顺差国。

站在华尔街和硅谷的精英视角下，这个想法是荒诞的。  

且不说你触碰谁的利益的问题，而是这件事本身就不靠谱。  

你靠什么去当最大的生产国？你靠什么去扭转贸易逆差，变成顺差？

相信那帮美国铁锈地带的懒汉？  

如果他们靠得住，母猪都能爬上树。  

奥巴马当年拍纪录片想要表达的就这个意思，你去看看中国工人卷成啥样了，而且后面还有比中国工人要价更低的越南工人排队等着卷呢。  

你美国工人当年在80年代，连日本工人也卷不过呀。

但懂王这个人，你说他二也好，你说他有魅力也罢，他真正能够吸引那么多选票，靠的不是哄骗，不是我们内网自媒体上渲染的那种忽悠，并不是。

他是靠真诚。

他是真诚的跟美国人讲，我信你们，我相信你们可以靠自己站起来，请问，你们信自己吗？  

然后把话筒递出去，你就听到全场狂吼，我们信。  

所以不是今天，是2016年，美国媒体上就惊呼，说懂王完全不按常理出牌。  

他走的是一条相信红脖子，依靠红脖子，为了红脖子的路。  

他讲话其实很真诚的，他会告诉大家，你们之所以失去了竞争力，不全是对手太强大，更是因为你们自己懒惰，不自强。  

但是他也会激励大家，说难道我们忘了我们当年是怎么一路走来？忘了我们的辉煌？  

难道我们不愿意奋起，不愿意再重走当年的奋斗之路？

然后把话筒递出去，下面又是狂吼，我们愿意。  

你看懂这老爷子的路数了么？  

在大部分精英眼里，最不可信的就是大众，所以讲乌合之众。

华尔街硅谷的大部分精英，你让他们忽悠大众可以，你让他们发自内心相信大众，不可能。  

因为你一路走来，你都能奋斗成精英了，你还不清楚大众啥水平？你敢指望他们？  

可是懂王的魅力就是这么产生的，他是第一个表现出来相信红脖子的，而且他用时间证明了这份真诚，无论起初你是否怀疑过他。

其实你觉得红脖子们需要的是救济么？难道他们的救济还不够？美国的福利虽然比不上欧洲，也已经够好了。

否则万斯的妈妈下岗后早就该摆摊谋生了，而不是拿着救济成天嗑药醉生梦死。

他们想要的并不是救济，而是被相信，被相信他们还有力量重新赢得尊重。

懂王给了这个，这恰恰是红脖子们觉得懂王有魅力的根源，因为只有他，相信他们，依靠他们，为了他们。

[你把这个根源弄懂了，你就会清楚他怎么出招，他到底是依托着什么在出招，你去对照那天聊的当下的十个重大的经济问题，你就会知道他从哪些方面带给我们，包括带给整个世界经济以困扰。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484165&idx=1&sn=449fa954b50163902677820bcb2d487f&chksm=c0974e41f7e0c757f1e6cd0bff7bf0c1f79f5aba8fac9d25342bc0d07aaf872efa7933ecf77c&scene=21#wechat_redirect)

