# 破圈的实习生，他是泄密了还是炫富了还是因炫富而泄密了？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

很多人让我切瓜。

据说有个去年刚刚参加高考的，练传统武术的大一的体育特长生，今年就加入投行实习了。  

在这个很多名校出身的师兄师姐想要付费实习都不可得的年代，这位大一的小弟弟是怎么展现自己的日常工作的呢？  

每天上午十点钟开着自己的保时捷911，去投行打卡，下午四五点，就去打高尔夫，伸展一天的疲劳。  

这本没有什么，比你有钱还比你勤奋的人多得是，迪拜也有人说，像我这样每天勤奋工作3小时的迪拜人，如今是很难找了。  

但关键不在于这些，而在于他还晒工作内容，包括正在做的IPO项目，包括客户信息，包括监管的征询函。  

全都是步兵，就这么无码地出现在大众面前。  

所以网民们分成了三派。  

有人说他炫富，有人说他泄密，还有人说，其实他的炫富本身才是一种泄密。

 **他泄露了为什么你进不了投行的秘密.......**

这些都不重要，罗马少爷泄密导致的擦屁股，后续会由牛马们跟进，投行已经迅速把他开除，我相信接下来，他们老大会亲自去跟客户道歉，去善后。

 **所以我今天打算聊的不是这个，而是这个孩子，他到底做错了什么。  
**

 **因为只有这件事，才跟诸位职场人的工作息息相关。  
**

有人肯定会这么总结，他是因为太高调了，本来想要装成一个B，结果装成了一个S。  

所以，你的结论是只要改掉高调的毛病，他就成长了么？  

那我问你件事，你去投行转一圈，会发现几乎所有从业者都很高调，为什么？  

答案很简单，因为他们从事的是金融服务业，他们的工作是为有钱人处理钱方面的问题。  

 **如果他们不够高调，怎么吸引客户呢？**

这孩子最大的问题就在于，他刚刚进入金融机构，他看到了别人的高调，他看山是山，看水是水，他误以为，这就是一切。  

但看起来，他的父母显然没有教会他。

看山是山，看水是水的下一步，是看山不是山，看水不是水。  

 **如果你有认真观察下投行里面那些带你的前辈，就会发现他们的高调与低调是分场合的。  
**

当他们推销金融产品的时候，他们是尽可能的高调，让你觉得他们无所不能，有各种说不清道不明的人脉网络与关系。  

但是当他们一旦签了合同，落实客户之后，对着自己的客户，就是无比的低调。  

为什么低调？  

我们来想一个工作，财务工作。  

我不知道大家有没有发现一件事，公司很少换财务。  

老板换研发，换销售都是常事，唯独很少换财务，有些财务，甚至跟了老板一辈子。  

老板开第一家公司，她是财务，第一家公司关门了，开第二家公司，依然找她过去当财务。  

甚至有些财务，都退休了，老板依然要求她返聘回来，坚持在岗位上，因为种种原因，公司暂时无法找人替代。

财务有这么稀缺么？

这份工作有什么难度呢？又不像研发一样涉及科技含量，又不像销售一样涉及大客户资源。

谁做不是做呢？  

是的，谁做都是做，但是一旦做上，就很难替换。

 **因为哪家公司都有秘密，最大的秘密，往往都在财务的世界里。**

财务就是那个跟老板共享秘密的人，这就是为什么老板轻易不愿意换财务， **因为他不希望自己的秘密，多一个人知道。**  

如果非得有一个人知道，那最好就一个人，择一人终老。  

所以你会发现很多小公司的财务，就是老板娘。  

如果公司大了，老板娘没有能力胜任，那么财务总监这个看似管不了几个人的岗位，实际上就是老板的心腹。  

类似于小说中韦小宝和康熙的关系。

你看懂这件事，就知道这孩子犯的大忌。  

 **有钱人找你来管钱，首要条件，就是把你当财务看，财务的第一要素还不是能力，是守口如瓶。  
**

至于你多牛，你多能挣钱，有多少有钱人都愿意把钱交给你，你平日里怎么高调的炫耀你的能力，你的背景，你的人脉，那都还是其次。  

他可以因为后者被你吸引，但是，如果要他信任你，你首先得是个合格的财务。  

很显然，这孩子没弄懂。他看了皮毛，就急吼吼效仿，效仿的，全是人家的表象。

[上午看了那段加粗的话，有读者留言说，经济学理论里的共识经济，真是深刻啊，.......](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247515316&idx=1&sn=75e236895b4cfa85702f5e25df336e01&chksm=fb1ad0c8cc6d59dedafbeb38306b1c89de8fa2bbe032b3411ffd98caf8b2ff941834c559a54e&scene=21#wechat_redirect)

说了很多。

我看到了，没给他放出来， **因为你让我尴尬的只想用脚趾头抠地** 。  

经济学里面，就没有一个术语，没有一个名词叫做共识经济。  

这个词儿，是我信口雌黄，胡编乱造的。

我之所以编这么个段子，只是为了让你们理解，就像有时候我说，so tama what，你一听就懂了。  

但是你跑去跟外国人讲，说，莎士比亚全集里面有句名言，so tama what......  

老外听了，一头雾水，你是在骂他呢？还是在考他呢？  

而如果我听了，只会尴尬的用脚趾头抠地，因为我觉得，这特么都是我害的。

好端端一个人，被我害的都不会说人话了。

 **这东西叫什么？就叫信息偏差。  
**

就像那个投行的大一实习生，他只看见了高调的表象，没有看懂人家到底在干嘛。

我只是为了让你们理解一个复杂的经济问题，于是用了一个搞笑的说法。

我借了当年互联网上流行的那个段子，S什么的共识也是共识，在这个段子的基础上延申了一下，发明了一个搞笑的词儿，叫共识经济。  

如果这都被你当作经济学理论，出去跟人家讲，那你想想看，人家会怎么看待你？  

人家肚子里笑话你，嘴上不说的。  

任凭你不知道自己尴尬的在风中凌乱。

我以前讲过一个段子，十多年前，在一个饭局上，我们听一个老板滔滔不绝的大谈某个技术名词，他觉得那是重点方向。

在场的所有人，有企业主，有专家，都想笑，都忍着。  

为什么呢？  

因为当天所有人，除了他，都知道那件事背后的真实原因。  

他说的那个技术名词，那个所谓的重点方向，是当年我在甲方做系统架构师时，大领导从美国考察回来，他听错了某件事，可能是翻译问题，可能是他自己的理解问题。  

但是当天架那儿了，我只好编了一段瞎话，本意是想要让领导解围。  

结果，大领导让我写进了行业规范里，还找了好几家500强来试点。  

为了把事情做圆，我们就真的试点了下，好几个500强的技术专家也纷纷在论坛上，有意无意的提了提这个方向。  

这就是个场面活儿嘛，我们彼此都知道行不通的。[就像我上午讲的那个商务接待的案例，那就是做个样子嘛，哄领导玩的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247515316&idx=1&sn=75e236895b4cfa85702f5e25df336e01&chksm=fb1ad0c8cc6d59dedafbeb38306b1c89de8fa2bbe032b3411ffd98caf8b2ff941834c559a54e&scene=21#wechat_redirect)  

有路子，能打听事儿的商人都知道这背后的弯弯绕，除了当时那个甲方的大领导，他本人可能不知道，我估计二领导们都知道了。  

这就是个面子活儿嘛，大家都是中国人，有什么不明白呢。  

唯独那天饭局上，那个商人，他是真不知道。

所以大家就看出来了。  

看出什么来了？看出他是真不行。  

说明他这个人，根本没有路子，根本没有能量，根本没有人脉， **他连这点事儿背后的真实原因都打听不出来。**  

就没人肯告诉他，就任由他那么犯傻。  

人不能听风就是雨，别说在互联网上随便听了句什么，哪怕是专业论坛上，说出来的话，也有各种原因。

这些，我讲的这些复杂的弯弯绕，才是那个孩子该学习，要学习的，如果他真的打算进入金融行业的话。

第一件事情，永远不是说，而是听，安静地听。  

先别急着发朋友圈，发你在投行听到的看到的，你以为会引来羡慕，崇拜？  

想多了，你只会被人当成，那啥。  

第二件事，是听懂别人没说的那些话。  

怎么听懂？ **只有一种办法能听懂。**  

 **就是接近投行的老大，别跟同级的同事们之间瞎打听，那只会以讹传讹，越传越讹，从错误信息走向错到没谱的边缘。**

你想弄明白真相，就做老大的贴心人，像韦小宝一样，迅速成长为董事长，或者董事总经理这个级别以上的领导器重的高管。  

 **这个阶段，你才有可能得到相对完整的信息，你可以 把董事长讲的，和董事总经理讲的，以相互映证的方式，来完善信息。**

到这一步，听的工作，你就算做到头了。  

你不要急着表达，自己位置没上去的时候，说什么都是错的，多说多错。

等你位置上去了，有的是机会让你说。

因为那时候，你已经听懂了，你已经是大领导的贴心人了，你知道自己什么时候该说什么，什么时候不该说什么，你知道说什么，才能配合领导的工作方向。  

这才叫学会说话了。  

像张廷玉一样，万言万当，不如一默，用这种谨慎的性格，得到康熙的青睐，这叫听话，听懂所有话里的话。

然后，才是他进入军机处之后，每每能够说出领导想言而不方便言的内容。

到这里，你就成熟了，你就进步了。

 **收不到每日推送文章的原因，是你没有在主页右上角设置加星标**

