# 祁同伟很天真，于连很幼稚

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[有人让我点评经典小说《红与黑》，问了我一个问题，于连是不是法国作家司汤达笔下的祁同伟？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484361&idx=1&sn=aae47e8a572786857eeaafa29ceb2116&chksm=cf5e3d32f829b42446a1a4c644212c44b9140356f406fd4cadc00ce96a9269328e28ca0d4464&scene=21#wechat_redirect)

祁同伟的故事大家都知道，他爱上了陈岩石的女儿，但是扛不住梁璐的“小小任性”。  

最后只能在操场上向大自己十几岁的老师求婚，惊天一跪之后，开启了黑化。

《红与黑》这本名著可能很多人没看过，还是要介绍下。

故事的主人公是一个木匠的儿子，年轻英俊，勤奋好学，而且很有语言天赋。  

于是他被市长叫去做了市长夫人的家庭教师。

当时法国处于后拿破仑时代，像于连这种出身的人，已经不可能像拿破仑时代那样一刀一枪搏个封妻荫子了。

拿破仑也被主流认为是个恶魔，害死了很多人。  

但问题在于，于连沉浸在过去的预期里面，他以拿破仑为偶像，他也想通过个人奋斗，年纪轻轻当上将军，重走拿破仑的路。  

所以于连这个20岁的小伙子，最开始的时候是想要拿市长夫人当晋身阶梯的。  

市长夫人40岁，但是保养得很好，看起来不到30，她和大腹便便的市长之间也早已没了感情。  

这段充满禁忌的恋情就开始了。  

于连在市长夫人这个情人的帮助下，就脱离了原有的社会阶层，比如进入了卫队，开始频繁进出上流社会。  

那么他的原生家庭，木匠家庭里的哥哥们就十分嫉妒，想要把他往下拽，原先他身为家庭教师期间，对他表达爱慕之情的女仆，也心生怨恨，写信给市长，告密这段私情。

市长夫人迫于压力，只能托关系把于连送去神学院读书，这也算给他谋了个前途。

于连在神学院里，进一步巴结上了侯爵，通过各种欲擒故纵的感情戏，让侯爵的女儿爱上了自己，而且怀了孕。  

看在女儿肚子里孩子的份上，侯爵没办法，只能提拔于连，并且给他财产，允许他们结婚。  

但就在此时，妒火中烧的市长夫人写信，揭发了于连和她的私情。

于连多年苦心经营的局面被戳破，愤怒地对着市长夫人开枪，虽然杀人未遂，但还是被判入狱。  

入狱后，无论是市长夫人还是侯爵女儿，都在积极营救。  

但是于连自己不给力，或者说，此时此刻的他，已经不想活了。

他在法庭上，公然力挺昔日的拿破仑，他的意思就是说，我有野心有什么错？我想出人头地有什么错？我这样有才华的人不该出头，难道那些尸位素餐的该？

本来只是一个感情问题，硬是被于连上升到社会阶层之间的对立了。  

而且他不停地讲他对拿破仑的崇拜，他要做第二个拿破仑云云。  

这下死翘翘，侯爵也救不了。

如果你看过这个故事，你会发现，其实于连谈不上什么野心勃勃，他就是一个充满幻想的少年，死的时候也才22岁，都没到如今的结婚年龄。

实际上于连是有过真爱的，真爱就是市长夫人。  

那个时候他还很青涩，他只是觉得征服了这样一个不属于自己阶层的女人，让他兴奋。  

那么后来，因为地位的差距，他们没法在一起，于连等第二段感情的时候，对着侯爵女儿，他就比较懂了。  

换句话说，这时候的于连，只剩技巧。  

但那句话怎么说呢，自古真情留不住，唯有套路得人心。  

侯爵女儿还比较单纯，她扛不住于连这种经过市长夫人训练之后的把妹高手。  

这里有孩子的父母读者们要注意了。  

无论你的孩子是男是女，大概率更容易被那些情感经历丰富的高手们吸引。  

这个没办法的，生涩的男孩女孩，不会是渣男绿茶们的对手。  

可是我把话说回来，人这个东西，越生涩时，越可能有真感情。  

甄嬛为什么被四爷伤害？因为四爷已经阅人无数。

反过来，四爷为什么放不下纯元？因为那是他的初恋。  

对侯爵女儿来说，于连是她第一个动心的男人，其实对于连来说，市长夫人也是他第一个动心的女人。  

遗憾的是，此时此刻的于连，已经没有爱的能力，他只是拿侯爵女儿当阶梯。

而于连不晓得，他在市长夫人眼里，也只是消遣寂寞生活的甜品，当自己得不到，就想要毁了。

说穿了就这么点事儿，市长这个渣男把市长夫人这个曾经的白月光调教成了绿茶。  

市长夫人这个绿茶把曾经的小男生于连调教成了渣男。

最后，侯爵女儿哭晕在厕所里，因为她才是一切的接盘侠。

像不像击鼓传花的游戏？总得有人买单。  

可是我们把话说回来，于连真的像后世200年来被口诛笔伐的那样，是个虚伪的，野心勃勃的人么？  

谈不上，远远谈不上。  

你观察祁同伟也好，于连也罢，有没有发现他们身上有一个共同的特性？  

就是他们一开始，对于某些人或者事，是厌恶的。  

祁同伟最初和梁璐并不是一类人，他只是被迫改变了自己。  

于连也是的。  

于连在神学院里，成天私底下嘀嘀咕，抱怨周围那些出身很好的同学们，都非常的虚伪。  

虚伪就是说他们嘴上讲一套，实际上做另一套。  

口是心非。  

可是我问你一个问题，一个真正虚伪的人，会觉得自己虚伪么？  

想过这个问题么？  

其实于连不知道，他的那些同学们，并不虚伪，只是你觉得虚伪而已。  

因为他们从一出生起，接受的是另一套东西，和于连的木匠家庭接受的教育，完全不一样。

所以我说，真正虚伪的人，是不会感受到自己虚伪的，因为那是内生的，那是一出生，一睁眼，第一天就学到的。  

因为他看到的每一个人，身边每一个人都是这样的。  

没有人会像于连那样赤裸裸说出来我要什么，没有。  

就像我开的那个玩笑，一个高管会议，所有人都在讲技术，其实没有一个人在想技术，大家脑子里想的都是利益。  

但是到了嘴边，就自然而然成了技术话题。

所以我说，于连他不懂，真正的问题在于他并不懂游戏在玩啥。  

他只能通过别人的口是心非，来拙劣的模拟，来学着虚伪，他以为这样会融入。  

实际上在那些天生虚伪的人看来，一眼就看破了，因为破绽太多。

于连终归是太年轻，空有野心，没人系统化地教他。  

[说到底，那些有权的，有钱的，他们之间的特殊交流方式，不是虚伪，是另一套语言系统。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484361&idx=1&sn=aae47e8a572786857eeaafa29ceb2116&chksm=cf5e3d32f829b42446a1a4c644212c44b9140356f406fd4cadc00ce96a9269328e28ca0d4464&scene=21#wechat_redirect)

[就像没有练过武功的人，看到会武功的人闪转腾挪，就会觉得是妖术，于连只是想要融入，又拿不到武功秘籍，只能学着人家的姿势，显得可笑。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484361&idx=1&sn=aae47e8a572786857eeaafa29ceb2116&chksm=cf5e3d32f829b42446a1a4c644212c44b9140356f406fd4cadc00ce96a9269328e28ca0d4464&scene=21#wechat_redirect)

[但实际上，你系统地了解之后，就会明白，那只是一种特殊的语言系统。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484361&idx=1&sn=aae47e8a572786857eeaafa29ceb2116&chksm=cf5e3d32f829b42446a1a4c644212c44b9140356f406fd4cadc00ce96a9269328e28ca0d4464&scene=21#wechat_redirect)

[这就是我们昨天聊的：隐学。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484361&idx=1&sn=aae47e8a572786857eeaafa29ceb2116&chksm=cf5e3d32f829b42446a1a4c644212c44b9140356f406fd4cadc00ce96a9269328e28ca0d4464&scene=21#wechat_redirect)

