# 祁同伟还是能叫醒的，至少他不装睡

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[有读者看了昨天的文章之后，问我一个很有意思的问题。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513297&idx=1&sn=424306f5c2df8492fba3b06c5f03ccbe&chksm=fb1ad8adcc6d51bb921f7b6e32e27d30a565fda13faadcabc551c778edbec8b8912967cd5240&scene=21#wechat_redirect)

他问，假如只能用一句话来描述市场里的散户性格，那是怎样的？

我送你一句话，不是只针对市场里的散户，是针对绝大部分行业里的绝大多数人，俗称众生图谱。  

 **这句话很简单，他们只想得到一个符合他们意愿的答案，而不是想要一个真实的答案。**  

你把这句话代入到学校，工作，带入到亲子关系，代入到两性关系，都是这样的。  

说到底，我们只是想要一个符合自己意愿的配偶，而不是正视对方的诉求。  

说到底，我们只是想要一个符合自己意愿的社会游戏，例如钱多事少离家近，位高权重责任轻，而不是正视社会的交换本质。

 **这个世界上绝大多数关系本质上就是交换关系，而绝大多数人一生当中要面对的最大的问题就是自己始终也没长大过。**  

怎么说呢，有些话我讲一千遍也没有用，因为没有人能叫醒一个装睡的人。  

实话实说，大部分人的问题在于，他们不愿意醒。  

或者说，他们需要的不是叫醒服务，他们需要的是你骗骗我，你哄哄我，我还想睡，但是假装醒了。  

就这。

这才是市场的真实需求。

我曾经多次分享过两句话，我说这两句话你问问自己，大多数问题都可以理清。  

我有什么，我要什么，我愿意放弃什么。

他有什么，他要什么，他愿意放弃什么。

 **很多时候不是你没有答案，其实你心中已经有了，你只是不愿意接受。**  

我很爱她，我需要她，她不爱我，她不需要我，她和我在一起并不快乐，这些我知道吗？

我知道，但是我不爽啊，我接受不了啊。为什么，为什么她就不能需要我呢？

看懂了么？后面这个才是真实的读者心态，我把真相告诉你没用的，你受不了还是受不了。  

以为这是个案？只发生在热恋的小男女身上？  

不，这只是个比方。

我们有待在基层岗位的读者，但是得不到主管的器重，很郁闷。  

我有什么？我有一颗忠诚的心，我虽然没有能力没有业绩，但是我特别忠诚，我特别想要被器重啊。

那么他要什么？他作为一个带兵的部门经理，他要什么？  

他要能力，他要你的能力，他要你的业绩。

你没有业绩，就影响他这个组的业绩，他没有业绩，他怎么去给高管表忠心？

难道用嘴啊？  

高管手底下差用嘴的经理么？差么？不差吧。  

看到了？他需要你的能力，你给不了，他为什么要器重你？

同样，我们有做部门经理的读者，很懊恼的跟我讲，他很有能力的，他不理解，明明他一个人就可以做好的事情，为什么要维持30个人的团队。  

明明他是部门经理里面个人能力最强的，却不是高管眼里的红人，真窝心。  

答案很简单呀，他要什么？那个高管要什么？  

他要你表忠心。

你能力强，是，是很强，你带着5个下属一共给高管提供了6颗忠心。  

你隔壁部门的经理，个人能力是不如你，但是人家带着50个下属给高管提供了51颗忠心。

我问你，在高管眼里，哪个权重高？

高管也要跟别的高管权斗的呀，高管也要划山头也要跟老板申请资源的呀。  

要是手底下个个部门经理都像你这样精兵简政，那高管还怎么问老板申请资源？  

他只怕自己的位置都不保了。

他需要兵多势力大，他甚至需要养寇自重，他需要的，你提供不了，你还嫌自己不招待见？  

你跑去饭店里点一碗面，人家给你上根油条，告诉你都是面食，凑合吃吧，你气不气？  

你以为你是谁？你就是那个不长眼的饭店老板。  

同样，做高管的也要每天问问，资方要什么，市场要什么。

当然，一般来讲，这样的糊涂蛋，也混不到高管。

我们绝大多数人，这辈子最大的问题就是没长大。  

你习惯了喊妈妈我冷了，妈妈我饿了，你很少会去思考， **没有人生下来就是妈妈的。**

其实妈妈也曾经是女儿，她也曾经只会喊我冷了，我饿了。  

为母则刚，是你把她逼得长大了。  

人长大了的特征是什么？  

 **是不再关注我要什么，而是把精力集中在关注市场要什么。**  

你以为的投资人是周润发，是周星驰，是大杀四方的明星？  

不，所谓的投资人，只是坐在牌桌上，对家没有打34567，而是打了3个7带2个3，他望着自己手里出不出去的45678，目光又黯淡了......  

这就是人生。  

作为成年人，生活就是这么艰难，一直都是。

你越成功，生活就越艰难，因为你肩膀上扛的越来越多了，而不是越来越少了。  

你小时候一睁眼，只知道要吃奶，你长大后一睁眼，就赶紧看看你的孩子是不是要吃奶了。  

等你做了老板，每天一睁眼，就是要发工资，给很多很多人发工资。

你可以不做老板，你可以去上岸，所有人都上岸，谁来养呢？  

说到底，很多人只是叶公好龙，嘴里嚷嚷着自己要成功，实际上只是想摆POSE。  

俗称位高权重责任轻，你只想要权重，不要想责任。  

但那是一体的，权力是怎么来的？  

不每天对着各种人许诺自己会承担责任，怎么获得权力？  

[那你想过没有，钱又是怎么来的？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513297&idx=1&sn=424306f5c2df8492fba3b06c5f03ccbe&chksm=fb1ad8adcc6d51bb921f7b6e32e27d30a565fda13faadcabc551c778edbec8b8912967cd5240&scene=21#wechat_redirect)

人分两种，只是好龙的，和真的想成龙的。

前者只是巨婴，你这也不愿放弃，没牌的时候也不愿意凑牌，牌打不出去的时候也不愿意打散了出，什么都不愿意。  

那你还是上香吧，就算庙里没有，梦里啥都有。  

[后者才是我交流的对象。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513297&idx=1&sn=424306f5c2df8492fba3b06c5f03ccbe&chksm=fb1ad8adcc6d51bb921f7b6e32e27d30a565fda13faadcabc551c778edbec8b8912967cd5240&scene=21#wechat_redirect)

[你是个成年人了，不用交流眼神，我也懂你心里的苦。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513297&idx=1&sn=424306f5c2df8492fba3b06c5f03ccbe&chksm=fb1ad8adcc6d51bb921f7b6e32e27d30a565fda13faadcabc551c778edbec8b8912967cd5240&scene=21#wechat_redirect)

人生实在太短，你走不起弯路，你知道人生最大的痛苦在于方向错了，时间白费了。  

[至于苦不苦，对内心成熟的人来说，那都不叫事儿。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513297&idx=1&sn=424306f5c2df8492fba3b06c5f03ccbe&chksm=fb1ad8adcc6d51bb921f7b6e32e27d30a565fda13faadcabc551c778edbec8b8912967cd5240&scene=21#wechat_redirect)

[祁同伟有句话后来成了流行语，胜天半子。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513297&idx=1&sn=424306f5c2df8492fba3b06c5f03ccbe&chksm=fb1ad8adcc6d51bb921f7b6e32e27d30a565fda13faadcabc551c778edbec8b8912967cd5240&scene=21#wechat_redirect)

[其实是扯淡的，没有人能胜天半子，但是，他另外有句台词我蛮欣赏。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513297&idx=1&sn=424306f5c2df8492fba3b06c5f03ccbe&chksm=fb1ad8adcc6d51bb921f7b6e32e27d30a565fda13faadcabc551c778edbec8b8912967cd5240&scene=21#wechat_redirect)

[他说，人家可以做巨婴，我们不能，因为我们这种人，不配幼稚。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513297&idx=1&sn=424306f5c2df8492fba3b06c5f03ccbe&chksm=fb1ad8adcc6d51bb921f7b6e32e27d30a565fda13faadcabc551c778edbec8b8912967cd5240&scene=21#wechat_redirect)

[我昨天的文章，不是写给所有人，而是写给不配幼稚的人。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513297&idx=1&sn=424306f5c2df8492fba3b06c5f03ccbe&chksm=fb1ad8adcc6d51bb921f7b6e32e27d30a565fda13faadcabc551c778edbec8b8912967cd5240&scene=21#wechat_redirect)

