# 祁同伟那种改变命运的路数，你就别想了

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

那天我们聊[张朝阳：别指望高考改变命运？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247514884&idx=2&sn=c4a70e21f9ae380a59bc656aa99cfa44&chksm=fb1ad778cc6d5e6e0aaaacea76fdbc4729a9ebbc4a012d902d1c6b7a29d2e40a9a24505812f0&scene=21#wechat_redirect)

有读者问我，为什么我在分析第一类家庭的时候，重点聊了考编的难度。甚至不惜城市降级，也始终围绕这个点。  

你的潜台词我理解，你想说，为什么我没有去分析一步到位，对吧？

因为时代不同了，你从一无所有，父母老了之后都不一定能领200块钱的局面，直接杀到那四个一线城市，靠自己攒钱，掏大几百万定居，还要娶媳妇生娃。  

这个，你自己评估嘛。

人不可能刻舟求剑，祁同伟有祁同伟的年代，现在的孩子有现在的年代。

90年代末，北京三环内的房价1000块，二线城市也1000块，县城不知道有没有商品房，如果有，估计也就是1000块。

这个时期你移动任何城市至少房价不会是阻拦。  

但是几十年过去，你去看县城里的房子是几千块，而北京三环内的当年那套1000块的，也许是十几万。  

那你挪不挪得了，你能不能还像几十年前一样，直接从县城进京，就是明摆着的事儿嘛。  

这是第一个问题，你定居的成本问题。  

第二个问题，人才的供需也是不一样的。

祁同伟那个年代，别说名校生，即便是大学生也是不多见的。

所以他有一个给人当女婿的机会是很正常的。  

[张锡峰考上浙大计算机之后，为什么没有了往日扬言要拱白菜的心气儿？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247528127&idx=2&sn=9fc0a797a3ec1049437830ce7469dc06&chksm=fd2ecc61ca5945772b480fc315ae215676536c441eb9c136e7b032ca9108db714325a16c53d7&scene=21#wechat_redirect)

因为他看见供需了。

高考不是刚恢复，而是持续几十年了，而且从20多年前开始扩招，市面上的存量名校生越来越多了。  

你几十年前考上浙大和今天考上浙大，面对的不是一个供需呀。  

80年代过年的时候吃个葱爆鱿鱼，那都是大菜，搁今天那都是盒饭里的配菜。  

所以如果你几十年前考个名校，说不定就像祁同伟一样，被哪个领导看中了，但今天，都得去投简历，都得去找工作。

不可能因为你是名校生就绕开HR，就直接见老总。

老总这辈子遇到第一个名校生，甚至只是大学生的时候，他也觉得稀罕，他也想亲自见下。  

等到投来的简历里都是名校生的时候，谁还会特意关注呢？  

所以如果张锡峰早生几十年，或许真能拱白菜做女婿，搁在今天，这种想法不现实的。

因为名校生的供应量太大了，哪怕我们只是看名校生里面二代们的供应量，依然是很大的。  

就是说学习也非常好，家境也非常好，这样的人的供应量依然是非常大的。  

所以就犯不着嘛，人家找女婿的时候，犯不着。  

几十年前是因为自己家的孩子不争气，别说考大学，你安排他当个兵，他都干不好。  

现在渠道多了，除非这孩子实在扶不起，一般来说，通过各种渠道，总能海外镀个金，QS前100。

所以我说，又是名校，家境又好，这样的人的供应量也是很大很大的。  

有得挑的情况下，那就犯不着往外去挑女婿嘛。  

其实几十年前也是高干之间嫁娶更普遍，只是实在没得挑了，才会挑到祁同伟这类学霸。  

所以这两点你想清楚了之后，就会发现除非你很牛，比如你一毕业就进大厂，收入很高，那你可以考虑一步到位，直接定居北上深。

如果你只是一般牛，比如一二线城市的编制，你也考不上，而进私企，估摸着自己最多也就干到一万块左右，那你想要一步到位，就不太靠谱。  

有人可能觉得，自己除了学习好，家里啥也没有，那么就算去一个中西部当这个公务员，也不香。

自己当地的同事往往家境很好，房子是父母买好的，他那个工资纯属零花。

而自己要指望微薄的工资买房，定居，娶媳妇养孩子，感觉好像没啥出息的样子。

这种事情你不能这么去想。  

你们双方的目标是不一样的，人家这辈子是当孩子来了，你这辈子是当爸妈来了。  

明白这句话么？  

你做这份工作的意义不在于能够变成龙傲天，而在于你本来就没有龙傲天的机会，在仅有的机会里，这是不错的。  

最起码，可以让你，以及你的后代，在心态上，稳下来。  

人这个东西，他只有吃饱了，穿暖了，从来不担心明天吃什么的时候，他的心，才会稳下来。  

而只有心稳下来了，你才可能变成一个长期主义者，你才可能去追求更远的目标。

你想想看大多数农民真正的压力是什么？  

是心理压力。

他就没有退休金，即便有，60岁之后估计也就200块，能干啥？

所以农民一辈子都很劳碌，他内心有恐惧感。  

你跟他说，咱们学一个东西，调研一个东西，需要一个月的时间，他肯不肯？

他不会肯的。

他会想着说，我有这一个月，去城里打工，不仅管饭，还能攒几千块呢，是不是？  

那我少打这一个月的工，我就少这几千块。哪怕是去城里送快递，他也不愿意去思考，去学习。

因为思考，学习，对他来讲，就是成本嘛。  

[我那天用一个章节系统地阐述过成本，但对于一个农民来说，他看不进去的，即便他能看懂。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484142&idx=1&sn=1ed4c39fa11da58fdd7ecb1a9d0cc844&chksm=c0974faaf7e0c6bc695ca325edac04e31fa539e74a6d173093bc5e6f4bae48e03fdd885ac0dd&scene=21#wechat_redirect)

因为他内心深处实在是太缺安全感了，他就没法静下心来学习，或者说谋求长远的目标。

你看很多农村家庭的孩子进城以后，哪怕是做程序员这种高收入的行业，他们也是更多的想着说我趁着薪水高，能干几年干几年，干不下去了，大不了回村里。  

[很少有人说我要建立一个稳定的赚钱的系统，或者我要怎么谋篇布局，如何如何，不会那么想的。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484142&idx=1&sn=1ed4c39fa11da58fdd7ecb1a9d0cc844&chksm=c0974faaf7e0c6bc695ca325edac04e31fa539e74a6d173093bc5e6f4bae48e03fdd885ac0dd&scene=21#wechat_redirect)

但是你想想看，如果你去做个公务员，别的不提，首先，你的孩子从一出生起，他的心，是不是安了？  

你不太担心自己失业，你的这种松弛的情绪就会传递给你的孩子，他也会看在眼里。  

那么他就有可能思考一些长远目标，你注意，仅仅是有可能。

但至少，他不像你那么慌，不像你那么只顾着眼前。  

这就是价值，这就是意义。  

你去学游泳，教练也是教你，先稳下来，别乱扑腾，水深只有1米2，淹不死，都是乱扑腾，呛水呛死的。

你心稳下来了，才有可能思考[游泳的姿势。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484142&idx=1&sn=1ed4c39fa11da58fdd7ecb1a9d0cc844&chksm=c0974faaf7e0c6bc695ca325edac04e31fa539e74a6d173093bc5e6f4bae48e03fdd885ac0dd&scene=21#wechat_redirect)

