# 穷光蛋和穷光蛋，是不一样的

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[那天我第二部分讲，我说有些人是从人开始修行，有些人是，是从耗子开始修行的。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484474&idx=1&sn=8f4152d840eea7712be2455817e5e631&scene=21#wechat_redirect)

[每当天下格局发生大的变动时，是谁的机会？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484474&idx=1&sn=8f4152d840eea7712be2455817e5e631&scene=21#wechat_redirect)  

是人的机会。

那么对耗子而言，是什么？什么都不是。

所以假如我是一只耗子，你觉得在任何时期，我要做的是什么？  

很简单，就一句话，先做个人吧。

我讲个很形象的例子。  

人和人是平等的，这句话正不正确？当然正确。在美国社会，更是政治正确。  

那些拉选票的，天天都这么讲。  

可是，我问你，就是那个副总统，写过《乡下人的悲歌》的那个，如果他一直待在他老家，那个铁锈地带，跟一群嗑药的小混混在一起。

请问，谁会真的正眼看他？  

你会么？

一个街头混混，嗑药酗酒浑浑噩噩的走在大街上，你真的会用平等的眼光去看对方么？  

很多漂亮话只是场面话，说说的，你内心深处不可能真那么想。

我们看一个人，都是受到他昔日履历影响的。

如果对方连自己都控制不了自己，你内心深处真的会当对方是个人么？

你只是不说出来而已，不表示你心里不会把人分三六九等。

那个副总统，他小时候，首先要从乱七八糟的环境里面拔出来，他妈妈嗑药，他不嗑药，他外婆发疯，他不发疯，他要先认真读书，全力以赴，自己能够控制得了自己这具身体。  

才可能有一个入伍海军陆战队的机会，才可能赚到足够的学费去耶鲁读书。

到了耶鲁这个平台不意味着一定能成功，但至少得到了机会，至少改变了别人对他出身铁锈地带的看法。

如果说他后来入职蒂尔旗下的公司，并且得到老板的欣赏与资助开始从政是机会的话。  

那么脱离原来的泥淖，是什么？是先决条件。

你先得让新的环境把你身上那个受歧视的标签拿掉，这个过程，就叫做耗子修成了人。

有人出道的起点高，就一定有人出道的起点不高。

那个起点不高的人，他这辈子无法避免的事情就叫做刷履历，俗称改变别人对自己的歧视。  

就跟刷学历是一回事，有些人本科时是二本，为什么想要很努力的去考研考名校？  

就是想要用更好的学历来盖住自己昔日不好的。

这个过程就是在寻求新环境对自己的接纳。  

那些暴发户，学着老钱的样子消费；那些曾经的学渣，学着像学霸的样子学习，人们做这一切的目的是什么？  

求接纳。

你不要再用老眼光看人了，人家已经不是昔日的吴下阿蒙了。  

不是说完成了这个就青蛙变王子，而是说完成了这个，才能癞蛤蟆变青蛙。  

等有一天，你也掌握资源，你也能分配资源的时候，你向下看，你会看见什么？  

你会看见遍地青蛙。

这里的青蛙不是指高级人才，是指初级人才。  

初级人才就是指能够长期主义，能够自律，能够情绪稳定，这样的人才是很多的。

所以你想想看，为上位者，在明明有得挑的情况下，他会不会去选择那些嗑药的，酗酒的，情绪不稳定的，根本就不能长期坚持的？  

事实上，甚至都轮不到资源掌控者的选择偏好，而是他们根本见不到几个癞蛤蟆。

他身边有一堆人，会替他预选的。以至于他放眼望过去，只剩青蛙。

这就是为啥我说有些关，是必须要通过的。

比如自省，自律，自察，比如长期主义，比如情绪稳定。  

这些事儿，你不去做到，理论上你也是人，实际上，你并不能够发挥一个人类的能量。

人只是一个称呼，就像你玩游戏，你选择了一个游戏人物叫做人类。  

可如果你不会操控人类，那么你能够给出人类的输出么？

操控的意思就是说，你的身体到底听不听你的？  

三杯酒下肚，我说今天到这里，你酒瘾还在，喝个不停。  

两根烟抽好，我说今天就这样了，你烟瘾还在，抽个不停。  

你明知道明天晨会要汇报，写着写着游戏瘾上来，先玩了再说。  

那你去看第二部分，你说我想这了那了，我要捕捉这个那个机会，那都是白日做梦。  

明白我意思？连自我控制都做不到，还能有啥机会是能留给你的。  

《亮剑》里面李云龙有句话，他伏击日军观摩团的时候，传达命令，不许发出动静，有屎也给我拉裤裆里。  

《士兵突击》里面成才形容自己，可以为了一个目标，在草丛里一动不动的趴两天两夜。  

他们的潜台词是一样的，是在表达，我能控制自己。

如果你都不能控制自己，你都说了不算，那你搞毛啊。

[这个控制自己的过程是我那天第二部分里提到的耗子修成了人，而不是说你非得获取了什么实质性的地位的提升，资源的掌控。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484474&idx=1&sn=8f4152d840eea7712be2455817e5e631&scene=21#wechat_redirect)

[两个人看着都是穷光蛋，此穷光蛋非彼穷光蛋。  
](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484474&idx=1&sn=8f4152d840eea7712be2455817e5e631&scene=21#wechat_redirect)

[一个是耗子一个是人。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484474&idx=1&sn=8f4152d840eea7712be2455817e5e631&scene=21#wechat_redirect)

[后者有很多事情可以做，有很多机会不是条件充沛了才去把握，而是做的过程中，条件才逐步达到的。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484474&idx=1&sn=8f4152d840eea7712be2455817e5e631&scene=21#wechat_redirect)

