# 红衣教主卖的不是车，是瓜

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

今天切一个瓜，红衣教主卖豪车历险记。

首先，红衣教主卖的不是车，是瓜，是戏，相当于一本电影。  

而且这本电影不是原创的，是翻拍的。

翻拍的什么呢？巴菲特慈善午餐。  

所以我们先来回顾下原著，先来看看这段由三个中国人和巴菲特构成的样本戏。  

巴菲特每年都会把自己一次午餐时间用作慈善拍卖，价高者得，你可以带几个人，和巴菲特共进午餐。席间向他请教投资事宜。

这本来是个非常寻常的事情，但是被三个中国人接连玩出了新高度。  

第一个就是西虹市首富电影里的原型赵丹阳，他非但没有向巴菲特请教买哪支股票，反而推荐了一只。

大家吃饭嘛，客套一下总要的，巴菲特只能敷衍说，我会关注的。  

那接下来赵丹阳就对媒体讲，这支股票，连巴菲特都要关注，于是大涨，他趁机套现离场，赚了一个多亿。

原来，他在拍下巴菲特午餐之前，就已经重仓埋伏进去了，就等着蹭巴菲特的名气，利用巴菲特的粉丝和市场号召力，大割一把韭菜。  

于是接下来，巴菲特学乖了，无论你推荐什么股票，他都不搭理。  

问题是，第二个教巴菲特做人的中国人来了，他叫朱晔。

他买壳上市之后，没有把主要精力放在研发与市场上，而是另辟蹊径，掏出公司仅有的现金，一举拿下巴菲特午餐，然后在席间，把巴菲特变成了自己的听众。

他从头到尾都在介绍自己的公司，一时间公司声名大噪，股价达到峰值，他趁机套现，数年后，股价跌去了9成。

巴菲特又一次被上了课。  

于是老爷子吸取了教训，以后请他吃饭，你不许说话，让他说。  

在这样的新规下，巴菲特午餐又被一个中国人以天价拿下，就是做数字货币的孙宇晨。  

大家都在想，他准备怎么耍巴菲特呢？  

前面的招数已经被俩中国人玩过了，巴菲特多次表示他十分反感数字货币，那你还能怎么做？强行送给巴菲特几枚数字币，然后被他当场拒绝么？  

没想到，孙宇晨又一次玩出了新高度，天价拍下午餐后，他直接放巴菲特鸽子，表示，这顿饭，我不去吃了。  

一时间雄霸全球热搜榜首，全世界第一个放巴菲特鸽子的男人。

他趁着热度炒高数字货币的价值，套现了七八个亿。只留下90多岁的巴菲特，一个人对着没有客人来赴宴的午餐，在风中凌乱。

这就是三个中国人，连续教巴菲特，究竟该如何投资的故事。  

好，我们回到红衣教主卖车这个瓜。  

他为什么要卖车？就是要效仿巴菲特，他实际上是卖和自己吃顿饭的机会，外带一辆车。

那么这个消息放出去之后，第一波来蹭流量的是各大厂商，纷纷表示，愿意送他一辆车。

你只要互动，就等于利用媒体给自己公司做了宣传。  

平日里各个厂商想要被一亿人看到，要付出几千万，现在送出去一辆车，才几百万，就能被上亿人津津乐道，太划算了。  

那么紧接着，就有人出价了，是个二手车商，愿意用990万收购红衣教主的这辆折旧后残值不足百万的豪车。

那你说为什么？当然是为了他的二手车平台的曝光度，话题度，为了吸粉。  

第一天，就吸了大几十万的粉。然后就开始直播。

紧接着，话题度不断推新，保持了很多天。  

先是红衣教主请车商吃饭，车商不是带了几个人，而是带来一群人。  

席间各种笑话不断，又是质问红衣教主真的吃了头孢不能喝酒么？  

又是问红衣教主索要pony的微信，要知道红衣教主和pony的宿怨，可是人尽皆知。

还包括一群二手车商要加红衣教主的微信，被拒绝说人满。

各种话题在热搜上挂了几天，这个二手车商直播了几天之后，又主动爆料，车钱没付。  

说是990万买车，结果只付了10万定金，剩下的尾款不打算还了。

红衣教主花了20万请这群车商吃饭，还倒赔了10万。  

这下红衣教主也没法矜持了，只能表示，自己删掉了100个好友，把名单空出来了，要加好友的赶紧。  

但是你们好歹把尾款给结了吧。  

二手车商们不结账，反倒把红衣教主服软的微信截图发出来，又一次火遍全网。  

就在舆论渐渐转向，觉得这群二手车商有违诚信，拖欠尾款的时候，剧情再一次反转，人家表示，已经各处凑钱，把尾款给补上了。  

再一次上热搜。

这场戏从头演到尾，我估计全网刷了有至少数亿的流量，赚足了全国人民的眼球。  

所以你觉得人家是来卖车的么？不，人家这是五一档，上映了一部戏。  

反转，反转，再反转，时刻抓住网民们的焦点。  

所以何止巴菲特来了得服，好莱坞来了也得服，教巴菲特投资，教好莱坞拍戏。

 **收不到每日推送文章的原因，是你没有在主页右上角设置加星标**

