# 纽约曼哈顿三折卖楼预示着什么？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[有满级读者问了这么一个问题。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484385&idx=1&sn=cb6e6bfdfe203dfe787896531af6a949&chksm=cf5e3d1af829b40c1312ff5ef45d923fd7040ab3aee7ac86a7addd5c3050c065fa16b3e7cf84&scene=21#wechat_redirect)

他说，6月11号的时候，美国一个知名的地产巨头以3折的价格，出售位于曼哈顿的办公大楼。

这套房子是2018年购入的，价格超过1.5亿美金，如今的报价不足5000万。  

而且是资不抵债的，这栋楼当年的贷款还有上亿美金没有偿还，也就说，即便能够按照报价出售成功，也还有大几千万美金还欠着银行。  

所以这个风险实际上已经涉及到了贷款给这家地产巨头的银行。  

他为什么问了我这么一个问题呢？

[因为他联系到我5月30号的文章，那篇文章里，我提到了美国在加息前，以低利息购入的商业地产，贷款合约到期大约是3年。  
](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247514771&idx=1&sn=6c193c85994a263c9c3cd86fcb1dfe5c&chksm=fb1ad6efcc6d5ff9117afbd74c82489529bd5a5b54dc2f304843cbbaa7b18b63f67565f463fa&token=634190611&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)

[也就是说，3年到了，如果你要续，就要以很高的利息，很多续不起的公司就不得不抛售商业地产，而密集抛售，会出现大幅度打折都难以出售的局面，从而使得风险转嫁给相应的美国银行。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247514771&idx=1&sn=6c193c85994a263c9c3cd86fcb1dfe5c&chksm=fb1ad6efcc6d5ff9117afbd74c82489529bd5a5b54dc2f304843cbbaa7b18b63f67565f463fa&token=634190611&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)

也就是说，我写完之后，刚过两周，从外媒的视角看，这类事情就已经开始慢慢兑现了。

那我就来描述下吧。  

在我看来，科普与科学，是两件事。  

我打个比方，是一个多年前的段子。  

曾经有记者采访爱因斯坦，问他怎么理解相对论？

爱因斯坦想了想，打了个比方，他说，如果此时此刻你跟一个丑女在一起，一个小时就像一天那么漫长，但是反过来，如果对面坐着的是你这样的美女，那么一个小时就像一分钟一样短暂。  

情商非常高的一番对话，不仅完成了科普，还顺带夸赞了记者的容貌。  

但是我们要明白一件事，那就是爱因斯坦在研究相对论的过程中，他不可能是阅读这些段子的。  

他的研究过程非常枯燥，可能就是每天在计算公式，这里面没有任何类比，也没有任何想象，也没有任何常人看来有趣的地方。  

这就是科普与科学的距离。  

科普不是科学，科普是尽量让更多人理解，或者爱上科学。

如果你产生了兴趣，你自己会去研究的，你研究的肯定就不是爱因斯坦讲的这个段子了。  

他讲这个段子只是为了抛砖引玉，引起你研究的兴趣。  

[那么我5月30号的文章也是一种科普，我试图用一种有趣的方式，简化的方式让更多读者，明白有这么一件事，和这件事里面最主要的逻辑关系。  
](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247514771&idx=1&sn=6c193c85994a263c9c3cd86fcb1dfe5c&chksm=fb1ad6efcc6d5ff9117afbd74c82489529bd5a5b54dc2f304843cbbaa7b18b63f67565f463fa&token=634190611&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)

但是你要明白，这种简单有趣3000字的描述，并不是整件事的完整体现。

整个事情的完整体现就是从美联储这一轮加息开始，美国商业地产已经有向下的趋势，到目前为止，已经跌了2成了。

这个道理很简单，五年前的到了两年前，是不是也有到期的？四年前的到一年前，是不是也有到期的？

如果是在接近零利率期间贷款买的房，到了5点多的利率时，你续不起，是不是也会抛售？

事物的发展是一个量变引起质变，慢慢累积的过程。  

等一件事进入大众的眼睛，往往是什么时候？  

是已经发生了质变。

现在只是外媒报道，有曼哈顿的商业地产打三折出售，过几个月，可能国内的媒体也会留意到。  

因为此类事件逐渐多了。  

但是市场交易者们，他们去研究一件事，是通过什么渠道？  

是通过数据，通过多空力量的对比。

比如一个品种，行情逼空，我看到空头的主力仓位集中在某个价位，空头的密集止损位集中在某个价位。

那么当逼空行情发生，它临近要突破空头的止损位防守线了，那么接下来，就会有一个burst。

就是空头因为集中止损，找不到卖盘，忽然价格一下子拉上去一个台阶。

然后这时候才会被媒体注意到，开始爆料，说，什么什么意外发生了。

这个过程跟矿难是一样的，从业者心知肚明，大家心里都清楚，什么事儿大概率会发生。

原因就不用说了，任何行业都有自己的秘密。  

厨师们很清楚后厨的那些事儿，医生们很清楚医院里的那些事儿，矿工们很清楚矿上的那些事儿，那金融交易者当然很清楚市场里的那些事儿。

只不过，要发生矿难的时候，外界才会注意到，仅此而已。

 **所以外部世界看起来是0和1的关系，内部人士看起来没有0和1，而是0到0.3，到0.5，到0.8，到0.9。  
**

美国商业地产这件事其实伴随着加息之初，我就关注到了，只不过那个时候是0.3，我那个时间点去写，没有任何人会看，也没有意义。

到近期，到我从数据上看，它已经进入临界区间了，我才会写出来，这就是你们5月30号看到的。

我通常写给你们的时候，都是卡0.9这个时间点。  

不止美国的商业地产，咱们读者关心的很多东西，[比如国内的房产，或者其他交易品种的多空转折，我几乎都是卡着0.9这个时间点给你们去科普。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484385&idx=1&sn=cb6e6bfdfe203dfe787896531af6a949&chksm=cf5e3d1af829b40c1312ff5ef45d923fd7040ab3aee7ac86a7addd5c3050c065fa16b3e7cf84&scene=21#wechat_redirect)  

而你们从其他自媒体那里看到，通常都是1以后。

我长时间高频次的命中，回回提前通报，很多读者就以为我掌握了什么未卜先知的秘方。  

实际上没有这东西，这个世界上不存在预测这件事。

如果你是个内行，你眼睁睁看着矿上的瓦斯表从0一直涨到0.9了，你心知肚明，它突破1，被外界知道，不过是个时间问题。  

就这么点事儿，我只是回回卡着瓦斯表0.9的时候通知你们，仅此而已。

你说为啥别的媒体不知道，为啥他们要等到1以后才后知后觉？

那很正常，因为人家是职业做媒体的，我是职业做投资的。

你让那帮人给你讲述报社的内幕，人家也能给你卡着0.9的。  

一样一样的。  

记者能给你卡报社的0.9，矿工能给你卡矿的0.9，厨师能给你卡后厨的0.9，医生能给你卡医院的0.9。

职业投资人给你卡的就是市场的0.9。

自家揭自家老底，要什么预测？我就是干这个的呀。

[所以因果和因果律，是两件事。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484142&idx=1&sn=1ed4c39fa11da58fdd7ecb1a9d0cc844&chksm=c0974faaf7e0c6bc695ca325edac04e31fa539e74a6d173093bc5e6f4bae48e03fdd885ac0dd&scene=21#wechat_redirect)

[因果很多时候都只是一种描述，是人脑构建的两类事物之间的联系，这个联系就像爱因斯坦的小段子，它可能只是科普。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484142&idx=1&sn=1ed4c39fa11da58fdd7ecb1a9d0cc844&chksm=c0974faaf7e0c6bc695ca325edac04e31fa539e74a6d173093bc5e6f4bae48e03fdd885ac0dd&scene=21#wechat_redirect)

[你真的要完整掌握一件事，你要去研究背后的因果律，俗称你得尝试成为内行。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484142&idx=1&sn=1ed4c39fa11da58fdd7ecb1a9d0cc844&chksm=c0974faaf7e0c6bc695ca325edac04e31fa539e74a6d173093bc5e6f4bae48e03fdd885ac0dd&scene=21#wechat_redirect)

[就像免费文章里面我只是讲了讲段子，这顶多是来听了场相声。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484142&idx=1&sn=1ed4c39fa11da58fdd7ecb1a9d0cc844&chksm=c0974faaf7e0c6bc695ca325edac04e31fa539e74a6d173093bc5e6f4bae48e03fdd885ac0dd&scene=21#wechat_redirect)

[付费文章里，我系统的讲述了我的思考，我的方法论，那也仅仅相当于学习。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484142&idx=1&sn=1ed4c39fa11da58fdd7ecb1a9d0cc844&chksm=c0974faaf7e0c6bc695ca325edac04e31fa539e74a6d173093bc5e6f4bae48e03fdd885ac0dd&scene=21#wechat_redirect)

[知为行之始，行为知之成。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484142&idx=1&sn=1ed4c39fa11da58fdd7ecb1a9d0cc844&chksm=c0974faaf7e0c6bc695ca325edac04e31fa539e74a6d173093bc5e6f4bae48e03fdd885ac0dd&scene=21#wechat_redirect)

[你的学习最后和你大量的实践结合的那天，你才可能知行合一。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484142&idx=1&sn=1ed4c39fa11da58fdd7ecb1a9d0cc844&chksm=c0974faaf7e0c6bc695ca325edac04e31fa539e74a6d173093bc5e6f4bae48e03fdd885ac0dd&scene=21#wechat_redirect)

