# 绝对普通的年轻人，只剩洗洗睡了吗？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[有读者看了我说王家卫晚节不保的电视剧繁花那一期，来问我。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513184&idx=1&sn=d59b661e094258ffe2ee5da80fe48398&chksm=fb1ad81ccc6d510a1f2790cca8cb06ad63c96c4ba6c3c7a85d7fccc0df4302c0c0d1fd409e7f&scene=21#wechat_redirect)  

你说的系统这个角度，实际上是针对青年才俊的。那么如果这个人就不是才俊，就是最最普通的年轻人，如之奈何？  

什么叫最最普通？  

首先家境中下，家里既没有钱也没有背景，甚至可能父母这辈子都是租房住的。  

其次学历中下，大专，或者说中专，而且没有一技之长。不会开挖掘机也不会下厨，动手能力也不强，也学不会。

是不是只剩洗洗睡？  

[之前那一期里说，即便在10多年前，敢创业的，谁没有两把刷子？那已经是游戏后期了。  
](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513184&idx=1&sn=d59b661e094258ffe2ee5da80fe48398&chksm=fb1ad81ccc6d510a1f2790cca8cb06ad63c96c4ba6c3c7a85d7fccc0df4302c0c0d1fd409e7f&scene=21#wechat_redirect)

又这么多年过去，门槛又抬高这么多，清北都在扎堆街道办了，难道还不是只剩洗洗睡？

不，真不是。

还有一件事，你没有弄清楚。  

这件事叫做中国社会的本质，你没有理解。  

中国社会是一个没有退出机制的社会，俗称你要么一直赢，输一次你就得还回去，而且哪些要还，哪些不要还，是很难切割的。  

从什么时候开始？从战国时期就已经是这样了，也就是说，从春秋之后，就已经是这样了。  

你去观察我们春秋时的战争，和欧洲中世纪是很相似的。  

就是大家约好，多少人，在哪儿打，打赢的俘虏了打输的，打输的就赔钱，或者赔地。  

所以你去看那些欧洲领主的头衔是很长很长的，他叫查理五世，不是一个爵位，后面还有比龙妈更长的部分。  

什么西西里国王、那不勒斯国王，......，卢森堡公爵、海尔德兰公爵，.....，阿瓦图伯爵、勃艮第伯爵.......

那个非常长的头衔才是他的全称。  

你说雍正会给自己起这么个名字，什么雍正，兼扬州的头，福州的头，会这么起么？  

不会的。因为普天之下，莫非王土，率土之滨，莫非王臣，一个四爷就够了。

但是欧洲君主就像我们春秋时期一样，他必须那么长，那后面的每一个地方，都是领地，都是所有权的归属。  

他可能不是查理五世了，依然是西西里的国王，依然是什么什么公爵，依然是什么什么伯爵。  

就像打扑克牌，他失去了一张，还有53张，那些牌的归属还是他。  

你看他们封孩子也是一样的，封你为卢森堡公爵，那么卢森堡这块地就给了你。

我们不是这样的，李渊封秦王李世民，难道秦这块地会给他么？给了他，李渊自己住哪儿？  

那么站在他们的视角下，退出机制很清楚。  

我打输了，咱们就谈，你是要我割西西里，还是那不勒斯？我手里有54张牌，输掉3张，我还有51张。  

整个欧洲大陆各个王室，全是亲戚，这把牌从头打到尾，都属于过年期间一家人在打麻将，肉烂烂锅里。  

我们可不是这样的，战国之后，就不是这样的亲戚关系了。  

曹爽听了司马懿的洛水之誓，说我输了，大将军我不要了，富家翁还有吧？

对不起，没有，你什么都没有了。

自此，大家都明白，你不能输，你输了，你就什么都没有。

没有办法给你切割出哪部分是你可以保留的，哪部分是无法保留的。  

这就叫没有退出机制。  

你可能以非法的方式赚了1万块，但你将来吐的，也许是50万，外加踏缝纫机三年，以及你的亲属都会被歧视。  

那么张三如果拿着你非法的证据，立下了功劳，他或许就能够得到奖金2万，外加升迁。  

而且你注意，张三拿的这2万，是干干净净的。  

你好好想想这里面的道理，2居然比他那个1还大。  

西游记里面相对于孙悟空，猪八戒就是那个普通人。  

悟空那种大牛，他要考虑的问题很多，又要帮佛教夺香火，又要抢唐僧一把手的位置，又要结交三界内外的朋友，又要为自己日后开场子谋篇布局埋伏笔。  

这就是青年才俊，他要完成的是一个系统。  

八戒就朴实多了，有猴哥这样的大神挡在前面，他没机会的。无论哪一条，他都够不上门槛。  

但是八戒有一件事特别积极，什么？  

就是痛打落水狗。

那妖精都已经被悟空降了，趴在地上瑟瑟发抖，八戒此时一定要拎起九齿钉耙，铸它几个窟窿。  

为什么？

立功呀，这都你的功果。  

俗称他犯了1万块的法，最后你可以从他身上分走50万的功果，当然，是很多八戒一起分。  

何乐而不为？  

不乐也只能这么为，因为你普通呀。  

 **普通的本质是什么？想过么？**

普通的本质就是你没有价值，一个没有价值的人，怎么可能得到利益呢？  

除非怎么样？除非你暂时有了利用价值。  

什么情况下一个绝对没有价值的人，会暂时有价值呢？

出卖呀。  

就这么简单，还有什么好想的？  

你出卖的是妖啊，妖注定要死的， **你不卖，它也要被打死的** ，这是一定一定的。  

对于猪八戒这么普通的人来说，平日里佛是不会正眼看他的。  

这就是他唯一的机会，唯一。除此之外，别无利用价值了。  

所以八戒养成了一个习惯，打死蛇。  

遇不到也就算了，遇到了一耙子下去，拿一份功果。  

功果拿多了，说不定佛就给他一个机会，小说里，他的净坛使者就这么来的。  

西方不是打死蛇很难，而是性价比的问题。  

他叫西西里国王、那不勒斯国王，......，卢森堡公爵、海尔德兰公爵，.....，阿瓦图伯爵、勃艮第伯爵......

一堆牌。

猴哥好容易打了一个阿瓦图伯爵，那就只分阿瓦图，够分么？不够。  

如果你打了阿瓦图伯爵，所有54张牌都得跟着散落一地，够分了么？够了呀。

就这么简单的一笔账，归根结底，这是个数学问题。

[那天很多人问我，投资人想要割散户，创业者想要割投资人，员工想要割创业者，为什么是一个比赛看谁先出卖的游戏？  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513158&idx=1&sn=47b236eb4a2e329552ac58b9e39c99c9&chksm=fb1ad83acc6d512cae5ed55f505b344937ab1b520fb420014b970a4740fb66a76b17e9b9945a&scene=21#wechat_redirect)

[因为数学呀，数学模型就已经告诉你，先出卖的获利，后出卖的被人卖。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513158&idx=1&sn=47b236eb4a2e329552ac58b9e39c99c9&chksm=fb1ad83acc6d512cae5ed55f505b344937ab1b520fb420014b970a4740fb66a76b17e9b9945a&scene=21#wechat_redirect)

所以我说作为绝对意义上的普通人，你只能等着身边人犯错。  

没有啥好办法的。  

我多年前有个同事，就是个极普通的那种码农，技术也不出众，人也不勤奋，不乐意加班，也不可能搞管理啥的。  

但是他有个好习惯，跟八戒学的，打死蛇。

他每天上下班，平日出行，或者偶尔兼职做滴滴司机上路的时候，凡是看到路上有汽车实线变道，闯红灯，遇学校不减速，不给行人让路，都会拍下来，然后手机上通知交警。  

有奖金的呀，做熟练了，平均每天多挣200块。

当年我们听他得意洋洋讲这个的时候，很多同事都直皱眉头，觉得你这人咋这样呢，哪天我被罚款，该不是你做的吧。  

而我只觉得内心凛然，我就在反省，我自己开车的时候，有没有这些问题？

当然有，于是后来我开车就格外严格要求自己，我要求自己慎独，哪怕没有任何摄像头，哪怕没有任何人，也要像处在全世界交警的注目下开车一样。

严格遵守交通法规。

说到底，那个前同事没有任何错，他挣的每一分钱，都是干净的。错的是违规的人。

作为一个普通人，他只是选择了对他而言，唯一正确且靠谱的策略。那就是绝对守规矩，并利用规矩的规定，合法地获取奖励。

你绝对守规矩，并利用规矩的规定来获取奖励，那么那些不守规矩的人，出来混，总是要还的，还给了谁？

[那天告诉过你，他们还给了谁。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513212&idx=1&sn=63da8247b5fce4b4759a2414343be4e8&chksm=fb1ad800cc6d51169617c4aeed95b8b2a231f520b325e8d3d8ccbac607e40f7594e38edad509&scene=21#wechat_redirect)

