# 罗马不是一天建成的，你的底线也不是一天失去的

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[我们有读者问我那天文章里一句话，进化论。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513297&idx=1&sn=424306f5c2df8492fba3b06c5f03ccbe&chksm=fb1ad8adcc6d51bb921f7b6e32e27d30a565fda13faadcabc551c778edbec8b8912967cd5240&scene=21#wechat_redirect)  

鸟是恐龙变的，但恐龙不是一天变成鸟的，就像郭德纲告诉你，不是某一晚，是每一晚。  

恐龙是一点一点变成鸟的。  

人也是，我也是。  

我刚毕业的时候，就像二战期间端起枪冲上战场的美国少爷兵，在那个阶段，少爷兵眼里的战争，是理想，是鲜花，是掌声。  

但实际上，只要你跨入了战场，战场本身，就会教会你，到底什么才是真的战争。  

你一开始可能鄙视那些从日军嘴里撬掉金牙的老兵，这个阶段你自己也许连开个罐头都不会，人家也同样鄙视你。  

那么随着并肩作战，经历炮火，你慢慢会和他们一样。  

他们会接纳你，你也会接纳他们，某一天你也会从某个日军死尸身上撬金牙，未必是为了钱，也许就是为了泄愤。

因为随着战争的推进，你会越来越疯狂，当初你可能只是为了理想，打着打着，你变得只想报复。

因为你的战友死在日军手里，因为日军在无辜的百姓身上绑炸弹，用人肉炸弹来偷袭你。

随着对方丧失底线，你也会丧失底线，你可能最初是为了胜利与荣耀，但是打着打着，你没有目标了。

用张麻子的那句话说，我要的是没有你，理解这句话么？

我不要胜利，我要的是没有你。

你不能理解这句话，说明你还没有杀疯过，[而你没有杀疯，是因为你压根儿就不曾开启过潘多拉的魔盒。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513297&idx=1&sn=424306f5c2df8492fba3b06c5f03ccbe&chksm=fb1ad8adcc6d51bb921f7b6e32e27d30a565fda13faadcabc551c778edbec8b8912967cd5240&scene=21#wechat_redirect)

[你都没有涉局，怎么可能开启进化呢？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513297&idx=1&sn=424306f5c2df8492fba3b06c5f03ccbe&chksm=fb1ad8adcc6d51bb921f7b6e32e27d30a565fda13faadcabc551c778edbec8b8912967cd5240&scene=21#wechat_redirect)

多年前，我带儿子旅游，在一个日本的沙滩上，他穿着凉鞋，很仔细的冲脚，最后发现鞋子上还是沾了一点沙子，他很恼火，觉得沙子怎么弄不干净，又找餐巾纸来擦。

他比周围的那些号称工匠的日本当地人，还要爱干净。

为什么？因为他这个阶段是少爷呀。

我在他这个年龄，就是小学生的时候，也很讲究的，比如一瓶水，如果被别人喝了一口，我是绝对不会喝的。

可人终归是要长大的，我研二的时候去做实习生，虽然是外企，但秉承的依旧是粪坑蘑菇培养理念。

这个意思就是说，所有的新兵蛋子都是蘑菇，来了之后，每个人头上堆一坨大便，谁能野蛮生长，谁留下。

我们在公司里的教官，不会教我们任何技能，只会侮辱，比如骂我们是猪，是饭桶，是废物，是渣，每天就这些。

然后吹牛，说他在我们这个年龄的时候，每天只睡四个小时云云。

他吹过的牛，我们后来经过计算，他每天至少得有30个小时，所以你不用当真。

他就是为了羞辱你，而羞辱你。

羞辱就是那坨屎，你就是那个蘑菇，能不能成长，全看你。

人有两种选择，一种就是我不玩了。

另一种是什么？就是让暴风雨来得更猛烈些吧，我到处挑衅，试图找到更多的人来羞辱我，尽情地羞辱我吧。

这个过程就叫入局，这场仗，你到底是要打，还是不打。  

在你。

最初的时候，作为少爷兵，你一定有过被震撼的时刻，比如你见到自己的同事过劳，倒下，再也醒不过来。  

比如，你前两天还跟一个海外的朋友，一个私人投资人聊得很嗨，分享彼此关于点位，仓位，风向管理的经验，忽然听闻，他因为爆仓想不开，吞了一颗花生米，永久离开。

第一次你肯定是印象深刻的，问题是，久而久之，你就麻木了。  

你第一次在枪林弹雨中穿梭，你一定是恐惧的，因为你根本没有伤痕，你会想死了怎么办，残了怎么办，子弹穿过身体该多痛苦。  

这个阶段，你就和当年我儿子一样，连鞋底的沙子都无法容忍。

可是随着战争的推进，随着你一次次被打穿，以为自己要见死神，又凑巧活了过来，你还在乎么？

你早就不在乎了。

 **说到底不是你勇敢了，而是你麻木了。**  

你早就把那些打赢了之后的奖励，什么光荣抛诸脑后，此时此刻，你只想和面前的日军彼此折磨。  

用火云邪神的话说，我只想打死你，或者被你打死。  

在外人眼里，你是越来越生猛，越来越勇敢，但是你自己知道，你只是越来越麻木。  

你只是杠上了。  

你不想要结果了，你很享受这个过程，这个自我折磨以及折磨对手的过程。  

[所以我昨天讲了一个故事叫小野田。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247526834&idx=1&sn=e3a02df5e7cec613cc110b9b2d6265ef&chksm=fd2ecb6cca59427af814a086fe9be1c1dce7258bd2e2b6c393301de3d34bf9c3138df3010059&scene=21#wechat_redirect)

你以为的成功是你有一个目标，做到了，大家都为你鼓掌，那是童话故事，忽悠小学生的。

真实的成功是你疯了。

你像小野田一样在菲律宾的丛林里疯了一样打野，打了三十年。  

在所有人眼里，其实你就是个疯子。  

他们各种拉网想要把你灭了，做不到，丢颗原子弹，成本又太高，只好任由你在那片丛林里发疯。

于是怎么样？  

于是你就成了那片丛林里的王者，你成功了。

离得远，你就会崇拜他，你觉得他打野打了三十年，打成名人了。  

但是身边的人，只会觉得他可怜。

就好比你可能想要成为马云，但马云的儿子，根本不想成为马云。  

因为他离得足够近，他能够看清楚所谓成功究竟是怎么回事。  

而你离得太远，你只是把成功想象成了你以为的样子。  

[所以我那天教给你的，是如何走上真实的成功道路，而不是想象中的成功。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513297&idx=1&sn=424306f5c2df8492fba3b06c5f03ccbe&chksm=fb1ad8adcc6d51bb921f7b6e32e27d30a565fda13faadcabc551c778edbec8b8912967cd5240&scene=21#wechat_redirect)

[想象中的成功根本不存在，而真实的成功就像一个疯子，穿上那只红舞鞋，就会在他的世界里永不停息地跳舞。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513297&idx=1&sn=424306f5c2df8492fba3b06c5f03ccbe&chksm=fb1ad8adcc6d51bb921f7b6e32e27d30a565fda13faadcabc551c778edbec8b8912967cd5240&scene=21#wechat_redirect)

[你到底想不想要呢？想清楚，再点进去。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513297&idx=1&sn=424306f5c2df8492fba3b06c5f03ccbe&chksm=fb1ad8adcc6d51bb921f7b6e32e27d30a565fda13faadcabc551c778edbec8b8912967cd5240&scene=21#wechat_redirect)

