# 美国的通胀，需要展开来精讲一期

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[大前天讲当下的十个经济重点问题，那么对于美国的通胀，一带而过。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484165&idx=1&sn=449fa954b50163902677820bcb2d487f&chksm=c0974e41f7e0c757f1e6cd0bff7bf0c1f79f5aba8fac9d25342bc0d07aaf872efa7933ecf77c&scene=21#wechat_redirect)

有好些读者不甚理解，希望我能够把通胀这个点展开，一次性讲透。

那咱们今天就只讲通胀，一次性讲明白。  

我以前讲过一句话，我说，书都是很多年前写的，因为一件事出来，到少数人明白，到少数人编纂成教材，开始向大多数人普及，这中间需要很多年。  

书就是这样诞生的。  

搁在古代没多大问题，你让一个唐代人穿越到明代，他很适应。  

但是你让一个清末的人穿越到今天，他直接懵了。  

这是因为知识呈现加速爆炸的态势，唐代人的生活经验到了明代基本管用，清末人的生活经验到了今天，几乎得重头学习。

这是人类在教育后代的过程中发现的不可避免的事情。  

当我们引用通胀这个概念来诠释当下问题时，我们首先要明白，凯恩斯是个多么古老的人。

他当时生活的那个年代，即便是美国，估计也只有农业经济，工业经济，很可能就没有共识经济，即便有，顶多是萌芽状态。  

而他所处的那个年代的美国，第一产业第二产业的占比是很高的，第三产业的占比，相对于今天，是很低的。  

所以通胀在描述什么呢？  

描述货太少，钱太多，生产力满足不了人们的需求。

这么多年过去了，当下的美国是什么模样？

第一产业的占比可以忽略不计，第二产业的占比只是小头，美国是全球采购工业品的，谁是大头呢？第三产业。  

而我们从经济的视角看，农业，工业经济也是绝对小头，共识经济才是大头。  

这两件事是什么意思？  

前者的意思是说，美国的价格里面，真正产生最大影响因子的，是人。

人的价格，人的服务价格。  

而后者则告诉你，原材料的价格不是大头，真正的大头是什么？是共识。  

我们先看第一个问题，人的价格。  

人的价格，美国的服务价格，商品里面包含的人工价格，有没有办法降？  

其实是没有办法降的。  

想不明白，我给你打个比方。  

村里有个地主老财，老财家里的人是不干活的，因为本村有个供应商，提供物美价廉的服务。

或者说，他们提供的商品里面包含了成本非常低的劳动力服务。  

某一天，老财说，我要换供应商，放眼全村，谁也接不住这么大的单。

什么事情发生了？

对老财家的劳动力需求诞生了。  

老财家的人原本是不用干活的，是外包的，现在战略上决定不外包，那这活儿只能谁来干？

只能老财家的人来干。

人世间的事无非谁求谁，老财要求着自家的人干活，就得怎么样？

得加钱。  

你非要说透了，就这么简单一件事。  

现在不是我要找工作，是你非要求着我工作，你不加钱，让我用爱发电么？

老财家的人，劳动力价格本来就高，又加钱，更高，加钱之后引起购买力上升，对商品需求增大，继续高。  

在一个第三产业占比超过8成的国家，当劳动力价格上升的时候，当你求着劳动力上班的时候，请你告诉我，怎么降通胀？  

所以两年前高盛就调侃美联储，劳动力价格上升的局面下，你咋个降通胀？除非你让这些劳动力都失去工作，那通胀自解。

但他们能失去工作么？不能。为啥？  

因为你放着村里物美价廉的劳动力不采购，你非要用本土的劳动力，请问，他们咋个失去工作？

[至于他们会不会调转船头，回到过去的轨道，回到外包模式，我大前天分析过了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484165&idx=1&sn=449fa954b50163902677820bcb2d487f&chksm=c0974e41f7e0c757f1e6cd0bff7bf0c1f79f5aba8fac9d25342bc0d07aaf872efa7933ecf77c&scene=21#wechat_redirect)

那么我们接着看第二个问题。  

我们讲生产力没有错，但是我们也要看美国的经济处于什么阶段。  

因为不同的阶段，需要的是不同的生产力。  

如果一个国家90%都是工业经济，10%是农业经济，共识经济为零。  

那么此时此刻，谁在主要左右生产力？

当然是生产效率。

你一晚上生产10双鞋，我一晚上生产100双，这就叫生产力提高了。

可如果一个国家，像美国这样，大部分经济以共识的形式存在，那情况就变了。  

什么叫共识经济？  

很简单，一双鞋是香蕉牌，另一双是苹果牌，两个品牌的鞋子的成本都一样，苹果牌的售价是香蕉牌的两倍，结果苹果牌反而大卖。

那么苹果牌的鞋子价格里面超出香蕉牌的那部分价格，就是共识经济产生的财富。  

俗称大家都认苹果，不认香蕉。  

这还是凝聚在实物上的那部分。  

你要知道美国人的收入只有极少一部分花在了食物上，极少一部分花在了衣服鞋子等实物上。  

很多都花在哪里？花在了数字产品上。

那么这种，共识经济的占比就更高了。  

整个西方都喜欢听霉霉唱歌，都快唱成霉霉经济学了，她所到之处，拉起一轮又一轮消费狂潮。

我问大家，机器猫里的胖虎也喜欢唱歌，他究竟做错了什么？你们都不喜欢听他唱，非要听霉霉唱？

难道是胖虎唱歌不够卖力么？难道胖虎在他的歌声里注入的成本还不够高么？

论用力，胖虎比霉霉用力多了，霉霉唱歌要钱，胖虎唱歌要命。他是用生命在唱歌啊。

但遗憾的是，财富不是成本产生的，是共识。

你看茅台酒，拼命的宣传，不惜把自己加到咖啡里都要讨好年轻人；你看那么多鉴宝栏目，那么多专家抬轿子，硬是要把木头分出几十等，硬是要把某一种石头抬升为黄龙玉。  

搁在咱们国内，叫啥？叫炒作。  

我们会觉得，肯定这帮老小子，自己囤积了这种石头，回头专家一轮轮在媒体上曝光知名度，然后好高价当玉卖给我接盘。  

西方人管这个就叫共识经济。  

戴比尔斯把钻石矿一垄断，回头找电影明星拍爱情剧，结婚一定要钻戒，象征忠贞，钻石恒久远，一颗永流传。

什么诞生了？全球钻石产业诞生了，这就是典型的共识经济。  

然后遇到我们的河南人，你怎么搭的台，我就怎么给你拆掉，我生产人工钻石，比你大，比你纯净，比你便宜得多，还无法鉴定。  

所以当你弄清楚啥是共识经济，当你意识到全美经济占比的主体是共识经济时，你就会发现，他们拉动经济的方式，和你理解的并不一样。  

他们是共识经济占比越高，人们在共识领域花费越高，提供的服务业工作越多，赚了钱，继续消费在该领域。  

所以他们很看重算力，英伟达突破了摩尔定律，从2年算力翻倍变成了半年翻倍，这是他们看重的。  

因为这个会推动共识经济。就是说他的增长依赖点在这里，并不是当时凯恩斯那个年代，人们的增长依赖点在于生产。

而我们要知道，全美统计通胀的模式，相对于经济而言，还是比较传统的，那里面农产品，工业品的占比也是过高了。

就像我们经常调侃咱们的CPI是猪肉CPI一个道理。  

经过几十年，我们已经觉得吃猪肉这件事对于生活没那么重要了，但是传统经济统计指标里面，还是保留着猪肉占比很高的这个事实。  

美国也是一样的，他们的统计方式肯定跟不上消费趋势的变化。

那通胀数据自然长时间居高不下。

因为你的生产力突破的角度，都是共识经济领域里的，这当然很合理，因为你已经走到了共识经济为主体的阶段。  

另一方面，你要换供应商，你要自己干，那么本国劳动力价格提升之后，当然也会迅速反映到美国这样一个第三产业占绝对大头的国家里。

所以当这两件事同时存在时，他们的通胀数据长时间都会高位运行的。  

[而这一点，对美国的影响几何，连锁反应之下，对我们的影响几何，大前天刚刚展开详细聊过，就是那十个重大的经济问题。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484165&idx=1&sn=449fa954b50163902677820bcb2d487f&chksm=c0974e41f7e0c757f1e6cd0bff7bf0c1f79f5aba8fac9d25342bc0d07aaf872efa7933ecf77c&scene=21#wechat_redirect)

