# 美国为什么总是要寻找假想敌？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[我那天讲职场过三关，有好些读者留言问我：我找不到做的理由该怎么办？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484220&idx=1&sn=be3613d304b92043f4e0321151e1b72b&chksm=c0974e78f7e0c76e724055d33b3ac9ce64ae514800e917860148810654fe1b4cb07b719779ef&scene=21#wechat_redirect)

这类问题听着很好笑，实则很普遍。  

我们从小受到教育，什么是对的，什么是错的。  

现实中往往遇到两难，对的事情没有利益，错的事情有利益，如之奈何。  

其实有利益的事情未必有必要，没有利益的事情未必没有必要，这同样是一种两难。  

你说考试有没有利益？  

有利益。

你说充值打游戏，沉迷于网游有没有利益？  

没有利益。

但是有利益的事情对你个人而言，未必有必要；没有利益的事情，对你个人而言，未必没有必要。  

为什么呢？因为家里很有钱。  

玩游戏浪费时间，问题是能够给当事人提供情绪价值，人家输得起这些时间。  

考试或许能带来利益，问题是对于一个资产阶级家庭，那点利益微不足道。  

我们有些[满级读者](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484460&idx=1&sn=cbabcd9b649703593fbb66b1dc6ce997&chksm=cf5e3ad7f829b3c18468c9079d228c673bd1970d8ea3979982893f7e2b705c68ff11ecce353a&scene=21#wechat_redirect)，家里是很有钱的，看着看着，他有很多疑惑。

疑惑在于他知道我讲的方法论可以帮他获取更多的利益，问题在于，他不需要利益。  

他根本看不到危机的。  

他打着灯笼都照不到。  

所有的危机都只存在于传说中，都是父母这种富一代拿来吓唬他的狼外婆。  

实际上现在的孩子也很聪明，你大人懂的他都懂。  

他知道只要自己不创业，不投资，不嗑药，不赌钱，不借钱给狐朋狗友，他就慢慢等着财富贬值，无所事事的吃喝玩乐，一世无忧的。  

你想想看叶问，他40岁之前就是喝茶看戏打拳，没有战争，整个佩德里，始终都是他叶家的。

你们说得对，这就是事实。  

事实就是有些事儿对于你而言，不是必要的。  

[职场三段论对你而言毫无必要，你做到副总裁，都不如你们家利息。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484220&idx=1&sn=be3613d304b92043f4e0321151e1b72b&chksm=c0974e78f7e0c76e724055d33b3ac9ce64ae514800e917860148810654fe1b4cb07b719779ef&scene=21#wechat_redirect)

发展带来的没必要，就是今天这个社会很多问题的根源。  

父母总是催婚。很多孩子之所以不急着结婚，很大程度上是因为不需要。

现代社会的服务原子化了，无微不至，各类平台应用可以点对点，给一个男生，给一个女生提供一切你生活中想得到的，想不到的服务。  

你不是像过去互联网时代之前的人那样，很多事情只能指望家人。  

不需要实际上是最大的理由，这件事是无解的。  

我够有钱了，我不需要钱，那么所有与怎么提高赚钱效率有关的方法论，对你而言都是失效的。  

我是个学霸无非应聘去大机构，我是个学渣无非回家收房租，那么[所有与职场提升有关的方法论](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484220&idx=1&sn=be3613d304b92043f4e0321151e1b72b&chksm=c0974e78f7e0c76e724055d33b3ac9ce64ae514800e917860148810654fe1b4cb07b719779ef&scene=21#wechat_redirect)，对你而言都是失效的。

所以有时候，有些富一代的父母辈读者，留言问我，子女不上进，如之奈何。  

真相实际上就在于，他不需要嘛。  

如果你居安思危，担心子孙后代这样做，渐渐沉沦，以至于荒嬉。

唯一的做法就是设定假想敌。  

**简单的说，就是没有危机，你要编造危机，没有目标，你要虚构目标。  
**

你去看美国。打赢二战的那代人我们可以认为就是富一代，之后他们是怎么做的？

就是这两条。

各种树立假想敌，各种编造目标。  

一会儿说这个国家威胁了美国的地位；一会儿说那个国家有大规模杀伤性武器。  

一会儿说地球不适合人类居住了，要去月球，要去火星；一会儿说石油能源要用完了，地球要变暖了。

就这点事儿。  

你只有这么做才能怎么样？  

才能促成内部达成共识。

你观察二战后，美国绝大部分钱都花在了刀把上，都扔进了水里，美国那么多的债，到底有多少是用在了提升居民体验的领域？  

没有。

这个问题实际上就是太有钱带来的。  

你无所事事，精神面貌很快就会萎靡不振。  

可实际上你又没啥事可做，那就只能为了找点事儿而找点事儿。  

很多富人家的孩子，就是这个困境。  

让他真的做事，他觉得不值得，他不想付出那个心力。  

随便找点事，做着做着，他忍不住，一时兴起，就捅了篓子。  

都难，穷人难，富人也难。  

富人想要一直富有，更难。  

说起来很简单，不作就不会死，问题是，长时间不作，是极难的，或者说，站在大数定律的角度下，是不可能的。  

富久了，人必作。跳不出这个循环律的。  

这个循环律叫天道，是老天想要收走你们家的财富。

人活百年，终须一死，树长千岁，难免一亡，万事万物皆有寿数，财富又怎么可能幸免。

你拿一张纸，从1234开始往下写，一个一个数字写，这么简单的事情，写到几千几万，你都会出错。

那财富传递这么复杂的过程，又怎么可能永远不出错呢。

[所以说，那天讲的职场三关这种方法论，是普通人的专属。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484220&idx=1&sn=be3613d304b92043f4e0321151e1b72b&chksm=c0974e78f7e0c76e724055d33b3ac9ce64ae514800e917860148810654fe1b4cb07b719779ef&scene=21#wechat_redirect)

[你有这个需要，赚更多钱能够给你带来快乐，升职加薪能够给你带来快乐，早点进入财务健康，早点可以安心退休，可以给你带来快乐。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484220&idx=1&sn=be3613d304b92043f4e0321151e1b72b&chksm=c0974e78f7e0c76e724055d33b3ac9ce64ae514800e917860148810654fe1b4cb07b719779ef&scene=21#wechat_redirect)

[正因为萝卜是兔子爱吃的，那么得到萝卜才能构成兔子坚持方法论的理由。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484220&idx=1&sn=be3613d304b92043f4e0321151e1b72b&chksm=c0974e78f7e0c76e724055d33b3ac9ce64ae514800e917860148810654fe1b4cb07b719779ef&scene=21#wechat_redirect)

[如果你不需要钱也不需要前途，那天讲的那些，对你而言没有必要非得找个理由去做。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484220&idx=1&sn=be3613d304b92043f4e0321151e1b72b&chksm=c0974e78f7e0c76e724055d33b3ac9ce64ae514800e917860148810654fe1b4cb07b719779ef&scene=21#wechat_redirect)

岁月静好，安享富贵，才是你的人生。

