# 美国的经济已经软着陆了么？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

一晃眼，2023年要过去了，国际市场上在2022年的年中，偏向于预计美国于2023，或者2024年遇到经济衰退，其规模，形式，类似于2000年那种。  

这一观点，我曾经多次给读者分享过。

那么到了2022年的年底，总的意见倾向于2023年就会遇到，提前了。那么现在2023年的年底已经到了。

预计中的衰退来了吗？  

从现象上看，没有，从市场情绪上看，目前国际市场上对这个问题的看法，更多的人倾向于不会来了，2024年也不会来了。  

俗称，美国已经软着陆了。

那么读者问我怎么看，我的看法与市场主流观点略有不同，我认为，你现在得出这个结论，为时尚早。  

有人不理解，为什么尚早呢？  

美联储好像已经不会继续加息了，即便不会马上降息，至少企业要背负的银行贷款的利息，不会上升了。  

那么，试问，捅破泡沫，或者说，把美国拉向经济衰退的那个因素不就没了么？

不对，这个因素没有消失，这就是我观点的由来。  

咱们来想一个问题，你借钱，是马上还的么？  

你是今天借了钱，明天就还？是这样么？不是吧。

就是正常的经营贷，那也是一年一批，一年一还的。  

也就是说，你今天借的钱，是明年才还的。  

美联储加息这件事，抬高了美国企业的融资成本，如果基准利率5个点，那么贷款大概翻番，10个点。  

就好比如果你存钱3个点，那么你借钱6个点很正常。

咱们想想看，10个点，美国的企业能不能还得起？  

能不能还得起要看它做什么生意了，不同生意的回报率是不一样的，咱们国内很多制造业的回报率其实只有1，2个点。  

这种事不是一两年了，是十多年了，这就是为啥过去很多年里有很多小厂老板不想做，因为没意思嘛。  

你忙碌一年挣1个点，那不如把厂关了，存银行好了。  

美国企业也是一样的，他做什么生意，整个社会层面能有平均10个点呢？  

如果他整个社会层面的平均企业回报率有这么高，那么美联储没有加息之前，咱也没见到美国的企业大幅度扩张呀。  

明白我这意思么？  

假如你真有这么高的回报率，当初利息低的时候，你早就疯狂加杠杆了，谁也不会放着钱不赚。

如果那时候没有表现出这种潮流，那就侧面证明了，你没有那么高的平均回报率，所以当加息了之后，必然有相当一部分企业的利润，是无法覆盖资金成本的。  

这里面当然不包括那些回报率高的企业，比如那些动辄回报率30，50个点的，也不包括那些现金奶牛企业，人家原来也是低杠杆运行，人家就不借钱。

所谓现金奶牛都是有池子大小限制的，你只能是某个领域的奶牛，不可能是整个宇宙的奶牛。

那么剩下来的是什么企业？就是回报率低于10个点的非现金奶牛企业。

这些企业不会一下子出问题的，正如我们前面说的，借款是有周期的，至少一年。  

还不上钱，是一个渐进的过程。开过公司的读者都明白，企业入不敷出到企业表现出入不敷出，这中间一两年，两三年都很寻常。  

因为做生意嘛，总有年景不好的时候，老板不会在一开始就认定自己扛不过去，他也会寻思，是不是熬一年就好了。  

但是熬着熬着，资金链彻底断了，东挪西凑也不行了。

所以我说，你要把滞后效应考虑进去，你要把贷款周期考虑进去，你现在判断美国软着陆为时尚早。  

如果美国维持在这个利息高位，既不加息，也不减息，到明年的这时候，你再去看看，或许你能够看到美国企业的真实情况。

当然，这里面还分两种情况。  

一种是随着时间的推移，美国有些企业支撑不住了，美国经济出现衰退，美联储开启降息周期，然后全球又开始新一轮。

这是一种情况。

那么另一种是什么？  

是科技出现变数，美国的企业生产率上去了，本以为撑不住的，最后人家还真的能够提供10个点以上的回报率了。

如果是这样的，美联储就有可能一直维持这样的高利率模式。因为企业还得起呀。

假如是前者，没什么神奇，就是美国进入衰退，类似2000年那种，然后下一轮降息周期，都见过的。

如果是后者，[那就是我昨天提醒读者的，万一长短倒挂维持很久，你们有没有考虑过自己的处境？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512797&idx=1&sn=515760580643ef1b1d5886b9a439f94e&chksm=fb1adea1cc6d57b7bb686dae8a5dd68cca13c1975e4c9abf9636926e671a5348e2561b845c4f&scene=21#wechat_redirect)

我常说，一个人认同什么，和做决策，是两码事。  

我认同的东西有很多，比如我认同人人平等，我认同人与人应该有同样的机会，我认同无论富贵还是贫穷，都应该有实现自己梦想的机会，我认同个人奋斗，我认同一个村里的孩子，既没有钱，也非学霸，只能考一个大专，然后专升本，然后通过自己的努力在大城市里买房定居，而且房子不曾烂尾，也不曾跌价，还升值了，从此幸福的生活。  

这些我统统认同。

在道理上，你我都一样，没有任何冲突的地方。  

但是，我们要敬畏数据，因为1+1=几，是算出来的，算出来等于几，就是几。你开心也好，不开心也罢，是几就是几。  

[什么模式下梦值钱，什么模式下梦不值钱，我昨天讲解得很清楚。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512797&idx=1&sn=515760580643ef1b1d5886b9a439f94e&chksm=fb1adea1cc6d57b7bb686dae8a5dd68cca13c1975e4c9abf9636926e671a5348e2561b845c4f&scene=21#wechat_redirect)  

你越是深入理解人类社会的这种经济金融系统，你就会越清楚，这真的只是个数字游戏。

这个游戏奖励的是懂这个模型的人，而不是你跟我说你有梦，你有光。  

我把这个话题往前推几千年，在人类刚刚进入农耕文明不久，你想一想，农耕本身也是一种游戏。  

它在奖励什么？它在奖励那些提前于同时代的人，提前懂了24节气的人。  

什么时节种，什么时节收，它奖励的是这些人。这些人未必是当年最努力的，几千年前最努力的，眼里最有光的，也许冬天播种，把自己饿死了。

所以你根本没机会知道那些人的存在，明白不？  

其实商业文明相比于农耕文明，仅仅是游戏的玩法变了，仅仅是换了另一种24节气。  

我这么说，能释然了么？  

没有人能够拿着采集狩猎时代的策略硬抗农耕文明，同样，也没有人能够拿着农耕文明遗留的那些价值观，硬抗商业文明的。  

[你总得去学会接受新时代的24节气。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484255&idx=1&sn=68680f8abf8318a582c748ec5204269a&chksm=cf5e3da4f829b4b23033bb441282d905dec00f6da0df32607c8ab7b741b6eace840f6ebd4cb8&scene=21#wechat_redirect)

