# 翻墙工作被罚没百万收入的河北码农，冤不冤？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

这个事情过去几天了，一直有读者在问，他们不是关心事情，是关心我。  

按照逻辑线，如果一个码农，可以因为翻墙为国外的企业从事正常的编程服务而被罚没上百万的劳动报酬，那么在国内从事国际市场金融交易，岂不是要被罚没所有的投资收入？

首先感谢读者的善意提醒，我们来回顾下这件事的细节。  

这个码农不知道出于什么原因，离开了大城市，定居在河北承德，这个城市上一次出名还是因为咸丰避难去承德避暑山庄。  

那么他待在承德靠什么为生呢？靠给一家国外的开源软件公司的某一个开源软件项目提交代码为生。  

那是一家小公司，在全球一共只有20多名员工，其中这位河北的码农，是他们在国内的唯一员工。  

实际上他相当于是一家外企的中国区员工，而且拿的工资也是人民币。  

这实际上导致了一个问题，他所做的一切都是有记录的。  

有记录显示他在为某家国外公司工作，有记录显示他的工资收入是怎么到账的。

这一切为罚没提供了前提。  

我讲这些是提醒你，如果这一切都不存在，那么也无从罚起。  

那么接下来我们看看罚款的理由，理由是他翻墙了。

他为了工作，要翻墙去外网提交代码，这个工作方式是违规的。  

怎么理解这件事？  

2006年的时候，我刚开始做码农，自己从学校里带了电脑去公司，公司当然也给我配有电脑，有三台之多。  

某一天，我用自己的电脑写代码，被上司制止了。  

他发现我那台个人电脑上的操作系统，是盗版的，很多工作软件也是盗版的。

也就是说，如果工作的工具是非法的，那么你工作的结果，站在公司法务部门的角度看，是有风险的。  

我们当然知道，人家操作系统公司也不可能调查这么仔细，找到我使用了盗版OS开发商业软件的证据，进而起诉。  

问题是，站在公司角度，站在法务角度，是不希望被我连累的。

其实在我后来多年的从业经历中，有过无数同事用非法的工具从事了合法的工作。一般来说，也都是没有问题的，因为取证太过困难。

但是，这不意味着一旦发生，你会面临法律风险，而这个承德的码农，遭遇的就是这一切。  

那我们接下来看投资话题。  

这个是没啥风险的，因为都到投资人了，不至于这么二。  

如果是小投资人，都是通过代理去做的，过程中的法律风险，是由代理负责，人家也不是白收佣金。  

如果是较大的投资人，就根本没这事儿。

我打个比方，你翻墙当然是违法了，那老胡一天到晚翻墙在外网账号上秀观点，他也违法么？  

他当然不违法。

因为他并不是通过翻墙这种违法的方式。  

说到底，就像一个学生，他买不起正版的OS，才会用盗版，大多数普通人，他仅有的选项是翻墙，那当然违法了。  

可是只要到了老胡这个level，不需要翻墙的呀，就像都开公司了，还用什么盗版OS？用个正版的不行么？  

所以对于中等以上的投资人，不会遇到这种问题。  

人家为啥要翻墙呢？人家养着专业的法务部门干什么吃的，他们有一千种办法让老板合法的达成目的。

 **所 以有句话怎么讲呢，规定，往往都是针对资源不足的人，因为他们养不起一支武装到牙齿的法律顾问团队。**

 **老老实实的打工人，往往才是规定真正能够限制的，也往往才会无意识踩入禁区。**

这就是这个案例引起很多同情的原因。  

我们非常清楚，这个承德的码农就是不懂，或者说，他不设防。  

他从来没有想过，会有人为了这点事儿，针对他，会跟他较这个真。  

这种事情，如果发生在一二线城市，通常都是不予处理。  

一二线城市在这种工作工具问题上秉持的原则是民不告官不纠，如果没有第三方的利益受损，如果没有例如OS公司起诉，他们不会主动来管你工作工具的合法性问题。

即便碰到了，更多是提醒，而不是直接罚没他的收入。  

明白这意思吧？  

翻墙肯定是违法的，哪怕是翻墙工作，也是违法的。这个具体的动作，就像你使用盗版操作系统，肯定违法了。

但是如果你翻墙仅仅是工作，没有伤害到第三方，也没有伤害公序良俗，那么在没有受害人的前提下，一二线城市通常都是不予追究。

问题在于，这是承德，并不是一二线城市。

胡歌演过一部剧，县委大院。  

这部戏拍的很真实，虽然有很多人抱怨说它不如人民的名义，说它不敢拍，但实际上，已经很敢拍了。  

因为那毕竟只是一个县城，你指望像一个省那么宏大叙事，是不现实的。

一个县，一个欠发达的县最大的问题，剧情已经体现得淋漓尽致。  

说白了就是发不出工资。  

胡歌也清楚自己手底下的人到处拍照贴违章，弄得公路上都没人，司机都绕着这个县走，更不要说会有客商经过。  

胡歌也清楚自己这个县里面做生意的商家越来越少，因为到处都是罚款的，弄得他们生意做不下去。

可是问题的根源是什么？  

是这个欠发达的县城要养活太多人，俗称这个县里面大部分人都是吃公粮的。

它不是一个自给自足的经济体，它是需要输血的，需要沿海发达城市，需要大城市给它转移支付。  

转移支付来的钱不足以按时足额发工资，那么下面的部门，就会自己想办法利用规定的不明确部分，来创收。  

可是这种创收，又会进一步导致商家的出走，导致年轻人的出走，导致有技能的人出走。  

于是这个县和一二线城市的距离就会拉得更大，更加造血能力不足，更加依赖输血。

我记得数年前，互联网上流行一句话，逃离北上广，热情奔赴鹤岗。  

但是没过多久，这句话就变成了逃不离的北上广，回不去的鹤岗。

他们发现一个问题，这种小县城，你去了是挣不着钱的，因为当地本身要养活的人太多，挣钱的人太少，如果你试图挣钱，很快就会发现自己更加无所得。  

所以，这个码农被罚没事件真正带给大家的经验教训，是下面这条。  

你可以生活在承德，但是你不应该把工作关系，把财务关系也转移到承德。

明白这个描述么？  

公司该在深圳还是要在深圳，自己的社保该交深圳还是要交深圳，所有的财务关系，银行卡，通讯方式，该用深圳还是用深圳。  

你只是一个深圳人，去承德长期度假，而不是真的要变成承德人。

你把自己所有的一切都迁回小地方，问题是很复杂的，就像电视剧里卖羊汤的老汉和胡歌都那么熟了，真的能凭这层关系来解决自己在当地遇到的各种刁难么？  

很难的，因为胡歌即便是县里的一把手，他也明白这里面问题很复杂，因为发不出工资呀，那下面的人就难免各种.......

喊冤只是一种情绪，吸取别人的教训，才是经验的落地。

那些可以远程工作，不愿意承受大城市高房价的读者，在享受小城市低消费的同时，切记，不要把各种关系，都迁回去。

这是今天的重点。

