# 考公上岸后，不想给前妻和女儿抚养费了，怎么解？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

回答一个读者的问题。  

种种细节容易招黑，为了保护他的隐私，我们都隐去吧。

这个读者，和他的前妻，在结婚前商定的内容主要有两条。  

第一条，生的孩子跟女方姓。

第二条，男的不需要买房。  

那么随着妻子的怀孕，女方希望两个人在他们生活的小县城，买一套房。  

这个男的就不同意，觉得买房对自己来说，压力太大了。于是俩人刚结婚就闹离婚，只是因为怀孕期间，离不了，所以进入了分居阶段。  

孩子生下来之后，是一个女孩，俩人离了婚，协议上男的自愿掏出自己30%的收入，作为今后的抚养费。  

然后，就去外地考公了，这个阶段，男读者还不清楚自己接下来收入会提升。

结果，考上了，考入了他们本省另一个城市。

那么这个时候，男方的收入提高了，自身地位也改变了，他不再想继续掏这3成收入作为抚养费。  

理由是，无论和前妻还是和女儿，都几乎没怎么相处，没啥感情。  

何况现在也上岸了，希望能够把这件事赶紧摆平，不要耽误日后的好姻缘，好前途。  

首先，在回答问题之前，我实在忍不住批评两句。

无论是这个男的，还是他的前妻，你们都太自私了。

咋说呢，应了那句话，不是一路人，不进一家门。

两个自私的人，惺惺相惜，然后又受不了对方，快速分离，全程坑娃。

你那个前妻，为什么会出尔反尔？

说到底就是，她什么都想要，她以为结婚前忽悠下，说不用你买房，不用你养家，只要孩子跟她姓就可以。

反正等她怀孕后，你看在孩子的份上，必然妥协。

孩子跟她姓，工资卡上交，而且陪她买房子，她可以三赢。

结果没成想，你并不是那种会为了孩子委屈自己的人。

我们再反过来，看看，你一开始咋想的？

你就是觉得，反正自己也没什么好工作，也没什么收入，也没什么前途，现在有个女人，家境在当地还行，至少有房。

只要你和她结婚，生娃，娃跟她姓。你就不需要有太大的经济负担。

以后只要上交工资就行了，反正那时候你也挣不来啥钱，今后也不需要很努力地去赚钱养家。

你是这么想得对吧？

 **你觉得可以占她的便宜，她也觉得可以占你的便宜，于是你们就这么进入了婚姻。**

所以我说，你们两个人，真像，都是只为自己着想。  

然后，这个无辜的孩子就出生了。  

你这个前妻，让她去父留子，独自抚养孩子，她又没有这个经济实力。  

而让你看在孩子的份上，和她共同把日子过好，你又不乐意。  

那咋整？  

可怜了孩子。  

清官难断家务事，我没法评价你们这俩成年人。

 **我只觉得，这个襁褓中的小姑娘，真心可怜。**  

出生在小县城本就不容易，你们这对父母还都只为自己着想。  

为自己想，你们压根儿就不该生孩子。  

唉，但是已然这样了，来看你的问题吧。

你这个问题的实质就一句话，身份预期。  

人们对不同身份的人的预期是不一样的。  

李白年轻时把他爹给他的相当于今天几个小目标的钱花光了，怎么办呢？  

就去找个宰相的孙女结婚，花老丈人的钱，继续挥霍。

花光了咋办呢？继续换个媳妇，再找个宰相的孙女结婚，继续花老丈人的钱.......  

你知道大家为啥不说他？  

因为他是李白。

他能写仰天大笑出门去，我辈岂是蓬蒿人，你能写么？你能么？  

这个世界对每个人的态度是不一样的，明白不？

才子风流，才子风流，人家是才子，你是什么？  

你是公职人员。

你理不理解公职人员应该是个什么形象？

很简单，古板的，自律的，像苦行僧一样的，永远给人靠谱的感觉。  

我当年在甲方的时候，要出去创业，集团董事长都不敢相信。  

他觉得你这样的人，去当老板，有什么意义？就算发财了有什么用？

你永远不迟到，永远不早退，除了开会没有任何爱好，供应商请你，永远你掏钱，而且还是你私人掏钱，连回集团报销都不肯。

知道的你是管技术招标的，不知道的还以为你是管纪律的。  

这就是人们，对裁判这个身份的预期，明白不？  

身为一个裁判，最怕的就是自私。  

 **我不是说人不可以自私，而是说性格自私，怎么做好裁判呢？  
**

很多事儿，要看放在谁身上。  

放在李白身上，那就不叫事儿，大家只会说，大才子嘛洒脱，性格不羁。  

放在你身上，无论是你的领导，还是同事知道了，都会得出三个结论。  

1、你对自己没信心，也没啥责任心，否则你不会有这么一段婚史。

2、当出了问题的时候，甭管是她骗了你，还是如何，反正，你是不愿意委屈自己的，你没有公心。

3、你考上岸，大概率不是出于理想，而是希望有一个稳定的饭碗。

任何人，知道了你的过去，都会这么想，任何。  

我并不是说上岸的都必须是理想主义者，但是，你好歹得遮掩下。  

你有办法遮掩么？  

没有。

只要你不掏出30%的年收入，你前妻绝对会到你们单位闹。  

因为你们两口子都这种人嘛。  

而你的婚史，一旦让同事领导们知道，那3点评价，就躲不了。  

所以没有办法，如果你要在现在的工作岗位上干下去，你就一辈子有个小辫子被前妻拿捏着。  

今天只是30%，明天也许就不是。  

后天万一哪个领导不开眼，把你提拔上去，随着你权力的扩大，你那个前妻，只怕会不断索要，进而让你身陷囹圄，顺带坑害了我们这些纳税人。

对你而言，就两个选择。  

一个就是每天提心吊胆活着，和前妻交易，指望她不爆你，你在同事们面前，隐瞒过往。

另一条路就是下海，靠自己的本事去社会上挣钱。但对于你这个总想走捷径的人来说，你真的肯么？  

甘蔗没有两头甜的。  

 **如果你总想要指望外力，你就必然被外力所限制。**

人们为什么会对公职人员做如此多的道德要求？说到底，因为那钱，不是你挣的，你只是个裁判，你只是个分配者。

而李白，他到底祸祸多少宰相孙女，反正又不花我们纳税人的钱，所以我们对他没预期。

 **小辫子这东西，被别人捏着，你就痛苦着，除非你自己主动剪了。**

如果你不想这么憋屈，这么受限制地活后半辈子，那你就不要再想着靠别人了。

 **当年指望靠前妻是一种靠，现在指望靠单位，本质上还是一种靠。**

摒弃掉等靠要的心思，完完全全靠自己去社会上混饭吃，那就没人能拿捏你了。

但我最后还是想说一句话，即便你无心听，我也想说。

甭管你前妻怎么想，也甭管你怎么想，我希望你们两口子明白，那个孩子是无辜的。

那个孩子既不是她妈妈设局的工具人，也不是你这个爸爸的累赘。  

她是个人，她本该有美好的一生。  

你们俩做的这一切，关她P事？她知情么？你们就让她买单？

爱民先爱子，做官先做人，自己的孩子都不爱，又怎么会爱民如子？  

好好想想吧， **年轻时受点苦，好过老来心不安。**

心安，心安，人活一生，最后你就会明白，赤条条来去无牵挂，只有心，到底安不安呢？

 **收不到每日推送文章的原因，是你没有在主页右上角设置加星标**

