# 耶伦称美国经济软着陆？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

年初做经济的展望，是我们的习惯，2023年年初也是一样。

有些新读者问，为什么我聊经济全貌时总是拿美国经济来说事儿，是方便不方便的问题么？  

不是的。

其实原因很简单，占比。  

[我以前专门讲过，你看到的那个GDP三分天下，欧盟，中国，美国的这种占比，和金融世界里的占比不是一回事。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484060&idx=1&sn=d492d02569d13acd0b4799f0d7866138&chksm=c0974fd8f7e0c6ce2ef267cfb0265e426a41d0498461683b457154fd904fd32f3b3bc0a9ba33&scene=21#wechat_redirect)

[在金融，在货币这个世界里，我们聊全球，就是聊美国。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484060&idx=1&sn=d492d02569d13acd0b4799f0d7866138&chksm=c0974fd8f7e0c6ce2ef267cfb0265e426a41d0498461683b457154fd904fd32f3b3bc0a9ba33&scene=21#wechat_redirect)

[我曾经把数据给大家分析过，贸易结算是几倍的关系，金融投资是几倍的关系。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484060&idx=1&sn=d492d02569d13acd0b4799f0d7866138&chksm=c0974fd8f7e0c6ce2ef267cfb0265e426a41d0498461683b457154fd904fd32f3b3bc0a9ba33&scene=21#wechat_redirect)  

这里不展开了，这是其中一个原因。  

另一个原因就更简单了，我一个全职做国际市场交易的，我不从这里切入从哪里切入？

这是今天要解释的第一个问题。  

第二个问题也是针对新读者的。

[你首先要分清楚投资市场与融资市场，美股，中房，这两个投资市场，也就是两国国民主要储蓄的聚集地，我都曾经非常详细的拆解过里面的运作原理，运行机制，这里也不展开了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484060&idx=1&sn=d492d02569d13acd0b4799f0d7866138&chksm=c0974fd8f7e0c6ce2ef267cfb0265e426a41d0498461683b457154fd904fd32f3b3bc0a9ba33&scene=21#wechat_redirect)  

至于你们说的另一个市场，它并不属于主流市场，而且，更重要的是，它是个融资市场。  

融资市场的原理很简单，你放心，它不会无止境下行，不会的，因为还需要有人进去。  

但是只要有人进去了，它就会开启融资功能。

我想，我讲得很清楚了，这就叫融资市场。  

我们讲经济，一定是讲投资市场，因为这是全世界投资人的主流聚集地。  

其中中房很像美股，但前者是局部的，后者是全局的。

不谋全局者，不足谋一域，这就是为什么我们每年年初，总是会讲全球经济，然后选择美国这个标的。

美元，美债，美股，美房，美国的就业数据，美国的工业指数。  

这个世界上主流的投资人，关注的都是这个。

那么我们看看美股，美股去年是涨的，而且是大涨。  

习惯于拿我们某个融资市场去对比的读者往往对此感到很惊奇，这是无知的表现。  

[我讲过，美股实际上是一个全球视野下的中房。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484060&idx=1&sn=d492d02569d13acd0b4799f0d7866138&chksm=c0974fd8f7e0c6ce2ef267cfb0265e426a41d0498461683b457154fd904fd32f3b3bc0a9ba33&scene=21#wechat_redirect)

中房市场连跌三年，是很罕见的，同样，美股市场能连跌三年，也是很罕见的。  

这就是正常的投资市场原本应该的样子，你不要总是拿融资市场去对比。  

但是，这不意味着没有风险。  

你注意，听我讲正常投资的时候，你一定要把你脑子里融资市场带给你的那些奇怪的观念剥掉。  

我特别不喜欢和融资市场的散户聊投资，我的感觉对方的脑子已经彻底乱掉了。

就像嫁给林平之的小师妹，她对男人的理解已经很扭曲了，说穿了就是她根本没见过正常男人。

于是你就没法和她对话。  

所以，把林平之拿掉。

那么中房也好，美股也罢，虽然属于投资市场，但不意味着没有风险。

比如我们今天要提到的美元，美股，美国经济。

站在美元的视角下，过去的2023年，理论上讲，黄金的年涨幅不应该超过美元指数年跌幅的2倍，但事实上，超过了6倍。

这很有意思，这不正常。黄金多余的涨幅，实际上是一种避险情绪。

或者讲，不信任情绪。

这里面体现了全球投资人对于美国这个主要投资市场的不信任情绪。

这个情绪是可以量化的，就是我前面给你的对比，应该2倍，但实际上是6倍，多出来的，就是被量化的不信任情绪。

那么站在美股的角度。2年前，标普500席勒市盈率在超过40倍的高位后，修正幅度都没有腰斩到位，竟然就又开始向上了。

这是从来也没有发生过的事。

这种事背后的原因只有一个，美联储在做动作，或者说的具体点，在注水，在死扛。  

医生现在不管病人的身体与未来，他只想强行扭转指标，于是你看到了这些金融数据上活久见的现象。  

站在美国经济的视角下，美国去年用电量的数据是下降的，但是就业的数据是靓丽的。

而且通胀得到了缓解，数据上看，就是这样。

但有意思的是，你仔细分拆数据，会发现那些因为要应对通胀，俗称挣的钱不够多，而兼职打工的美国家庭，因为兼职太多，这些下班后的工作，又被统计成了新增就业。

于是数据上你就看到了，通胀缓解了，就业很靓丽，用电量下降了。

拜登这么做的目的很简单，他要数据，他要选票。

但他的对手盘，不会客气，我讲的这些不是秘密，不是我发现的，这些在美国市场上都是公开讨论的。  

这就是美国市场，你可以随便扒开对方的底裤，看看，甚至拍照，甚至挂出来传播。  

大家彼此吵，也都不怎么要脸。  

 **这一点对于一个全球投资市场来说很重要，你得允许大家互相扒拉底裤，这样投资人才放心。  
**

所以这个2024年很简单，如果你站在拜登的视角下。  

他就是要维持靓丽数据，争取选票，但目前从政治的角度看，他好像很不如意。

因为我前面讲了，美国这会儿数据很好，体感很差，就像一个感冒患者，指标都正常了，鼻子还是不通。

那这股子怨气，就冲拜登去了。

那么美联储在做的是什么？  

无论美元，美股，包括美房，美房市场也很有意思，核心城市的数据居然跑不过边缘城市的增长。  

打个比方就好比鹤岗的房价涨幅跑赢了上海，很有意思的事情发生在美国，这里面就像前面打的那个2倍，6倍的比方，说明数据充满了扭曲。

无论这些美里的哪个美，都是美联储治下的美。  

美联储在左右着这一切。  

美联储想干嘛呢？  

不用去猜，答案写在历史上，你应该回顾40年前，也就是上一个元，他们是怎么玩的。

70年代美国放水搞大通胀，然后在80年代初通过美元的大幅度升值，收割全球。

美联储想做的，能做的，从来都是如此。

因为他们需要转嫁自身的问题。  

曾几何时，他们还愿意正视经济的四个周期，繁荣、衰退、萧条、复苏。

从08年开始，美联储已经不愿意面对问题了。  

他们不愿意再经历春夏秋冬的正常周期，而是希望通过QE的方式，用空调，使得房间里四季如春。  

至少数据上四季如春。  

于是你就看到了08的QE，之后接着QE，到了疫情时期更大规模QE。

这也是为什么你听到耶伦不断强调美国经济已经软着陆。

 **美国实际上的问题就是不愿意面对问题。**

[
所以我从去年年初就不停地告诫诸位，长短倒挂的现象可能比你想象中更久。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484060&idx=1&sn=d492d02569d13acd0b4799f0d7866138&chksm=c0974fd8f7e0c6ce2ef267cfb0265e426a41d0498461683b457154fd904fd32f3b3bc0a9ba33&scene=21#wechat_redirect)

[就像我去年年初就告诉你的，因为他们只想卡那儿，把一切都暂停，然后开始赌。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484060&idx=1&sn=d492d02569d13acd0b4799f0d7866138&chksm=c0974fd8f7e0c6ce2ef267cfb0265e426a41d0498461683b457154fd904fd32f3b3bc0a9ba33&scene=21#wechat_redirect)

这个赌局很无聊，就像周伯通和灵智上人打赌，看谁先动。

