# 职场上无论对上对下，只有驾驭和被驾驭

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[回答一个那天的读者问题，九个陷阱里面第二个问题的延申。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

[他问我，什么才是靠谱的，职场当中大概向上管理，以及向下管理。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)  

其实在我看来，并不存在什么向上管理与向下管理，只存在一件事，就是管人。  

你管你的上司也是管人，你管你的下属也是管人，因为无论上司还是下属，都是人。  

你可以不拿自己当人，但你一定要拿大家当人。  

站在上司的角度，他需要支持，他需要和下属之间建立工作外的关系。  

你想想，假如一个领导，没有任何根基，既不能从他的上级那里谋求到额外的资源，和下属们也只是公事公办的关系。

那么请问，他能指挥得动谁？

权力这个东西并不是一纸任命，如果一张纸真那么有用，就不会有李达康做一把手，一把手说了算，李达康做二把手，二把手说了算的笑话了。

更不会有林教头火并王伦。

所以回到职场，严格意义上讲，并不存在什么站队伍，什么复杂的人际关系，什么管理学，并不存在。  

 **只有一个问题，就是你是单纯的做工作，还是频繁 地进行利益交换。  
**

同一件事，交给两个不同的人去办，结果是迥异的。

原因就在人身上，就在这个人和他周围的人之间的关系身上。  

我当年在职场的时候，可以挑唆下属们集体搞自己的顶头上司，这种明显犯职场大忌的事儿，我干的出来，甚至干的成，换个人99%是要失败的。

无他，你和你要指挥的那些人，到底是只有工作关系，还是有别的利益往来，这才是关键。

不同的人带兵，最后是不一样的。  

你看着韩信很牛，百战百胜，他带的兵，刘邦一去，就都听刘邦的了。这说明韩信跟他的兵之间只是工作关系。  

你再去看董卓带兵，那些兵只认董卓的，董卓换个地方上任，那些兵都跟着他走的。

所以你明白我的意思么？  

大家是都在工作，这个我知道，可是工作之外呢？

我上小学的时候，我奶奶退休了，她又返聘，回去继续挣几倍的工资。  

然后她就给我很多零花钱，她每个月偷偷给我的零花钱在80年代，大约相当于一个成年人半个月的薪水。  

我拿了这么多钱干嘛呢？就乱买东西。  

然后她就跟我讲说，我是让你乱买东西吃坏肚子的么？  

我不明白，她就教我，你去请同学吃东西，每个月都花光，我月月给你。  

然后我就成天请人吃东西，慢慢地，我学到很多人性方面的东西。

某些人，我请他吃东西，他吃多了会歉疚，他会觉得吃人嘴短，他总想用什么方式还给我，他开始不由自主的被我指挥了。

某些人，我今天请他，明天不请他了，他反而记恨。

某些人，我无论怎么诱惑，请他吃东西，他都没兴趣，从来都是拒绝的。  

然后我就跟奶奶讲我的心得，她说，你看，你开始认识人性了。  

你手里有把米，那个鸡就会跟你走，你要是没有米呢，鸡都不会跟你走。

人性比鸡复杂多了。

换句话说，你要明白两件事。  

第一，米，是用来逗鸡的，或者说，是用来控制鸡的，米就是鸡的软肋。

第二，既然你知道了米是鸡的软肋，那你自己就不能有这样的软肋。

我听完恍然大悟，从此就很不喜欢吃零食。  

因为我觉得，这就是米，明白这意思么？  

我喜欢操控别人的感觉，但我可不喜欢被别人操控。所以我就不能有被人拿捏的地方。

慢慢地，随着对人性的接触更多，我越发喜欢琢磨人，你不喜欢零食，你总喜欢点别的什么吧？  

有没有什么是我能用钱买到，然后诱惑你的呢？

人总有弱点的，你忍不住的地方，那就是你的弱点。

当我看到过更多人的弱点，我就怎么样？我就越发警惕。

因为我发现所有的忍不住，都是什么？都是弱点，都是别人利用我的弱点。  

[有没有联想到九个陷阱里面的第七个？  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

再后来我上中学了，我看了红楼梦，于是就问我奶奶，贾母也偷偷塞给黛玉很多零花钱，是不是同样的用意？  

我奶奶说当然是这样。  

过去大户人家，家里的佣人，你以为靠一个单纯的主仆名分人家就给你诚心做事？  

你想多了。

人都是懒惰的，自私的，你得用预期来管理他们。  

早上给猴子三个桃子下午给四个，它们就闹腾了，早上给四个下午给三个，它们就满意了，都说你好。  

人也是一样的，你拿把米吊着，他们预期自己能得到好处，才会甘愿被你控制。

所以贾母要给外孙女很多零用钱，让她通过大方的打赏来学会操控下人。贾母明显是希望黛玉嫁给宝玉，试图培养她将来做当家主母。

只是非常遗憾，黛玉的性格不在这上面，她对研究人性的游戏，没多大兴趣。

那么你反过来想，向上管理，是一样的。  

宝玉好色，宝玉重情，袭人就趁虚而入，和宝玉弄那事儿，试图拿捏他，感情绑架他。  

这就是向上管理。  

哪有什么主仆？如果袭人怀了孩子，宝玉挂了，没有嫡子，那么袭人的孩子不就是下一代的主人么？  

所以向下管理和向上管理是一样的，无非都是预期管理，无非都是利益交互，无非都是拿捏人。  

领导要什么？什么是我能给他的？  

是某个项目的支持？是我带头支持，从而引导其他下属一起？还是我有什么情报是领导急需的？

我能帮他赢，是我的价值，如果没有了我的帮助，他会输，同样是我的价值。  

 **只要是价值，那就可以谈价钱。**

但是我们要注意，我今天讲的这个是什么？是最原始的阶段。

我可不是说你用这么土，这么LOW的方式可以真的去执行，去完成向上管理与向下管理。

我只是告诉你这是必经的阶段。  

就像吃第一个馒头不会饱，但你说可不可以不吃第一个馒头，直接去吃第七个，不可以。  

有些馒头，你绕不过去，有些成长的经历，你也绕不过去。  

任何事都这样的，你说你不想读小学，直接读大学，不现实的，空中楼阁没法构建。

就像100万的生意你不做，上手第一天就一定要做大生意，那很多基础的细节，你就永远没法掌握了。  

很多东西，只有从微处，才能识得。

比如我小学的时候就发现，有些孩子喜欢吃干脆面，有些孩子喜欢吃瓜子，你给那个喜欢吃干脆面的孩子一包干脆面的效果，远大于给他五包瓜子。  

其实一包干脆面和一包瓜子是等价的，也就是说，你摸准他的脉，可以只用1/5的成本。

[所以，喜好多的人，弱点就多，他拿到的报价，就低。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

[反过来，如果你能够自我管理，让自己没有喜好，别人号不准你的脉，他就怎样？  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

[他就只能加钱，只能开一个他能够接受的，最高的价钱。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

[所以你回想下那天九个陷阱里的第一个，慕容复的老娘，该不是被辅导机构给忽悠了吧？  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

[她那么个教育孩子的方法，教出来的人，只能是被人家驾驭的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

