# 胖猫跳江后，真发货的麦当劳与发空包的那些国内商家

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[接着上午的话题，话说那个重庆游戏天才少年跳江之后，许多网友自发的为他点平日里他舍不得吃的外卖，送到大桥上，就当是花篮了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247514570&idx=1&sn=2b5e7ddb77ee6406dc5cd766af169394&chksm=fb1ad5b6cc6d5ca0c5380f0b2c5d46fae0dbe40850199042395b92e369fd39ade979905adeef&scene=21#wechat_redirect)

这里面相当一部分店家发的是空包，奶茶发的是白水，庆幸的是，胖猫生前心心念念要吃的麦当劳，真发货了。  

一时间舆论哗然，有些发空包的品牌表示，处理工作人员，涉事店铺关门，并且向这个去世的少年发起捐赠。

但网友们似乎不买账，品牌形象遭遇了重大损失。

[有个满级读者借此事问了我一个问题，每遇此类公众事件，比如裁员，外企总是足额赔偿，有时甚至N+7，而内地企业各种奇葩操作屡见不鲜。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484119&idx=1&sn=17f89a2fc6448ba6cba62fabe2a8f2b5&chksm=c0974f93f7e0c6858fd585f5221af713e3b0d8cd7c59c08a6f3bd85c3ce312f9247478461a34&scene=21#wechat_redirect)

这是为什么？如果不是国外的月亮圆，那么是国外的资本家更有良心么？  

这个问题的真实答案，可能会让你大开脑洞。  

仅就祭奠胖猫发空包的这件事而言，涉事企业的外资比例可能与你所想并不一样。  

麦当劳内地部分又称金拱门，中资占据主体，凯雷把股份出售给麦当劳之后，麦当劳的股权依然低于中资。

所以，内地的麦当劳，也就是真送货的麦当劳，从资本的角度，是中资。与之相反，你以为的一些内地品牌，可能外资反而是主体。

 **这不是资本层面的差异，而是国内外不同的管理风格的差异。**

我讲这个，不是要颠覆你的观点，而是告诉你，别什么事儿都往资本身上扯。  

没有哪个资本家这么无聊，会交代员工，如果遇到身故的客人，就发空包敷衍一下得了。  

甚至，包括管理层，包括店长，都没这么无聊。  

一个店长，一年都遇不到一个身故的客人点外卖，你用白水偷换奶茶，也不会因此升职加薪，反而会平添许多管理上的隐患，一旦出事，自己这个店长首当其责。

你理解的那些不是资本家，是从小学习的，农耕社会下的小地主们周扒皮的故事。

所以这件事很简单，就是妥妥地店员行为。  

有些国内店铺的店员，发了空包之后，他可以自己把食物吃掉，但是麦当劳的员工，做不到这一点。  

别说发空包自己吃不到，就算食物在限定时间内卖不掉，麦当劳倒掉，都不让自己的员工吃。  

没有为什么，这实际上就是麦当劳的流程管理之一。  

但是你反过来看，国内商家的员工自由度，要大很多，你可以说，没有那么死板，但一旦可操作的空间大了，遇到这种突发状况，就有可能出现你意想不到的骚操作。  

站在当时那个店员的视角，他不一定有时间上班刷热搜，看到胖猫这件事的来龙去脉。  

他也不一定明白那些好心网友点了外卖是祭奠这样一个可怜的孩子。  

他只是觉得，反正这些食物最后还是会被清洁大妈当作垃圾清理掉，那还不如自己吃了，反正包装纸送到了，意思到了，就行了。

我们中国人过日子，本就是俭省的，过去古人祭祀的供品，最后还是大家分食了，不会浪费掉的。

情感到了就行了，那个食物本身，我们都很清楚，已经去世的人，是不可能吃的。

只不过这种不告而取的方式，叠加互联网的发酵，一时间，让网友们的情感受不了。

尤其在真发货的麦当劳的衬托下。

但如果你纠察真相，恐怕真就如此，麦当劳的员工也好，国内店家的员工也罢，只怕对于胖猫事件的细节，并不关心。  

不存在谁是真心祭奠因此真发货，谁是故意作怪因此发空包。

 **这就是不同的企业员工自由度导致的路径偏差。  
**

我知道有人要问，那为什么大部分外企在辞退员工的时候，都至少N+2，甚至N+7，而到了国内企业，各种骚操作不绝于耳。  

其实答案是一样的。

不是谁比谁善，谁比谁恶，而是大部分外企，都不耐烦，他们不会像中餐一样，今天给你烧个鸭头，明天给你烧个鸡屁股。

外企做事的风格，跟老外烧菜是一个路数，就是标准化作业。  

你去看美国人杀鱼，鱼头不要，鱼尾不要，中间两片肉片下来，鱼骨架也不要。  

搁在国内，全是菜，美国人丢掉的那些，都可以给你烧菜。  

他们不要的原因很简单，就一条，人均资源占有量实在太大了。  

如果资源极多而人口极少，我问你，为了什么鸭头鸡屁股，跟那儿雕花，值不值？  

当然不值。

人工太贵了，人力太稀缺了，随便切两刀，把肉多的部分切下来就得了，其余的，你要它干嘛，你的时间不值钱么？

有人讲，二战期间，美国大兵用午餐肉当鞋油，擦皮鞋，韩国人捡了去，当宝贝一样做成了泡菜锅。  

这是双方工业水平的差距，是么？  

是，也不全是。是工业水平的差距，也是人均资源的差距。

如果你单看工业水平，我们的工业水平追赶很快的，我们是全产业链齐备的国家。  

俗称，咱们现在也挣钱了，咱们不是当年了。

但是，我们和他们之间有一个很大的不同，咱们的钱是怎么赚的？他们的钱又是怎么赚的？

 **就像张三和李四，都是月入2万块，张三是加班加出来的，李四是收房租收出来的，你觉得俩人对待钱的态度，能一样么？  
**

有人可能会问，这就是所谓的穷生奸计，富长良心么？  

其实这件事和道德良心毫无关系，说到底只不过是在人均资源占有率不同的情况下，人们选择了不同的模式。

你去美国找个汉堡店，说汉堡太大了，让人家改刀，切成两半，不给小费，谁会给你切？  

给你切一刀的收费也许比汉堡本身都贵。

国内你随便找个肉夹馍店，别说中间切一刀，哪怕切成四份，他都会照客户说的去做。

我们的烤鸭店默认问你鸭架子是椒盐还是烧汤，美国的鸭架子店里都没拿到过，出屠宰场的时候直接默认给扔了。  

看到了么？这不是服务态度问题，这是不同的人均资源，产生了不同的文化习俗。

东亚这种地方，别说人没有闲的，资源没有闲的，哪怕地上有坨屎，分分钟都被人拣去肥田了。  

你要说好处，那就是服务精细化，服务成本很低，区区一只鸭子，烤鸭店里能给你烧十八道菜，全鸭席。

你要说坏处，那就是你看到的这些事情，店员为了节省成本，给死人发空包；企业为了减少成本，想办法绕开裁员补贴，逼你走；各种景区想尽一切办法创收。

美国人没有那么做， **不是因为他们善良，而是因为不值得，他们懒得那么做。**

他人均资源太多了，他很多地方闲着就闲着，不是他善良不问你收费，而是他懒得收，他操那份心，都抵不上人工费。

你真要问道德，一旦牵涉他们看得上的利益，他们的嘴脸马上就暴露了，因为人性，是相通的。  

[就像上午那个话题，有人问我何解？  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247514570&idx=1&sn=2b5e7ddb77ee6406dc5cd766af169394&chksm=fb1ad5b6cc6d5ca0c5380f0b2c5d46fae0dbe40850199042395b92e369fd39ade979905adeef&scene=21#wechat_redirect)

无解。

渣女为什么专挑苦命人下手？因为面对资本家，她们没法下手。  

资本家从小到大要面对的生扑的美女太多了，什么小红小绿小蓝小紫.......  

“去世的爷爷好赌的爸，失明的奶奶生病的妈，上学的弟弟懂事的她，我们不帮谁帮她？”

  

这种段子听太多了，以至于没法相信。

  

你知道采购里面的竞价原则吗？

  

一旦供应商太多，甲方根本不需要精明，根本不需要懂行，供应商之间就会彼此拆台，有人减价就有人倒贴，所以久而久之，甲方就养成一个习惯，有钱人的钱不是给你花的，是给你看的。

  

就像西门庆，经历的女人越多，自己反而越富，非但不花钱，还挣钱。

  

但是反过来，只有一家的生意，那不就是垄断么？  

  

垄断的局面下，被拿捏是必然的呀。

  

[有没有发现，站在资本的视角下，其实一览无遗。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484361&idx=1&sn=aae47e8a572786857eeaafa29ceb2116&chksm=cf5e3d32f829b42446a1a4c644212c44b9140356f406fd4cadc00ce96a9269328e28ca0d4464&scene=21#wechat_redirect)

