# 能天天欺负人的人，往往也是天天被欺负的

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

不止一个读者问过我同一个很有意思的话题。

他们发现，无论是国内还是国外，那些牛散的名字，往往都出现于宗教场所。

国内体现在各种佛教寺庙里的捐助，国外体现在教堂里的捐助。

这是为什么？  

难道真应了那句话，程序员的尽头是推拿，投资人的尽头是信仰？  

呵呵，很有趣的想法。

你们说的这个我也注意到了，但是我个人觉得，可能和你想的不一样。  

这些人大概率不是因为信佛所以投资得利，而是他们长期投资得利之后，开始有了信仰，有人信佛，有人信基督。

首先我们要清楚，佛经和佛教是两码事，就像基督教的教义和教堂也是两码事。  

经，是一种智慧的承载。是记录有智慧的人说过的话。  

宗教是一种商业叠加社会属性之后的综合活动。

信宗教的人他不一定读经的，很多人成天烧香，一部佛经也没读过。  

有些人通读各种佛经，从来不去烧香，也很正常。

那你说为什么时常在寺庙捐赠的名单上看到国内的投资人，或者在国外的教廷捐助名单上看到国外的投资人。  

一个人，能长期，持续的盈利，不至于幼稚到祈求神佛保佑自己的财富，更不至于像某些人说的那样，不理解自己是怎么有的钱，归结于神秘主义。  

不至于，那些说法，大都是小报记者YY。

我觉得，就是求个心理平衡。  

这个很容易理解，假如你是个学生，是个强大的学生，你们班有个同学，是个弱小的学生。  

你整天欺负人家，而且能持续欺负，从不间断。说明什么？

说明换个场合，你也是弱者，你也是受欺负的。

明白我这个意思么？  

一个人，你让他天天吃肘子，除非他天天劳动，他有那么大的体力消耗，否则他一定受不了油腻。

同理，他要是天天欺负人，除非也有人欺负他。  

如果从来没有人能欺负他，你让他一直欺负人，他坚持不下去的。  

欺负着欺负着，人自己就会觉得自己过分了。  

一个被保护的非常好的人，一个没有原生家庭伤害的人，一个站在食物链顶端的人，你让他保持天天欺负人，他做不到。  

每次欺负完人，他一定会觉得内疚，觉得对方可怜。  

除非怎么样？除非也有人能欺负他，除非他自己也是受害者，他才能保持下去。因为他会觉得大家都一样，自己也这样。

他要受害，才能压制自己的同情心。  

没有谁可以从来不劳动，天天吃肘子，天天都吃得香，你又不是周星驰电影里的九世恶人，你坚持不下去的。

我们把这个心态戳破了，就这点事儿。  

有些投资人，他就是赢太多了，赢到自己都不安了，他想在可控范围内输一点，求个心安，能理解吧？  

怎么可控？就是去宗教场所。

他就是散财去的，他就是故意输的。

这有点像男足，所谓国运平衡器。  

你也不能太强了，你要是太咄咄逼人，你自己也会过意不去。

巴西总统为了拉点赞助，不也违心的讲，他经常看我们男足踢球。  

我们听了会高兴么？不会的。因为我们觉得这样有些过头了，不是我们不喜欢听马屁，而是这类马屁太委屈对方了，以至于你自己听了都不安心。

人有时候心安是很重要的，心安本身就是你能持久地把事情做下去的必要因素之一。  

巴菲特这辈子也没有骄奢淫逸，我想，也未必是他不愿意，而是他发现，那么做会不快乐。  

他在市场里取得的胜利太多了，他通过市场，攫取的利润也太多了。

当给你较多的时候，你会觉得这是自己应得的。  

当给你很多的时候，你会忘乎所以，觉得自己是个幸运儿。

当给你太多的时候，你会开始恐惧不安，怀疑这一切是否能长久。

那么此时此刻，刻意保持一种朴素健康的生活方式，会使得他的内心更平和，至少可以骗骗自己，说，你看，虽然我赚了很多钱，可是我没花呀。

我没花，那我就不是自私的，我就不是贪婪的，我只是为天下人暂管财富而已。

至少这番说辞，他自己可以信，至于你信不信，并不重要。反正等你不信的那天，等他立遗嘱留给三个孩子的那天，他也90多了。

他自己信，他就可以睡个好觉，他就可以对自己维持一个良好的评价。  

一个人，你自己欣赏自己，总好过于你自己都质疑自己配不上自己的回报率。

[所以那天有很多读者问我，是不是有纪律的投资，这个纪律本身是一种秘籍？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)

我觉得不是这样去理解。

你们有没有想过乔丹是怎么变成乔丹的？  

乔丹曾经也只是个少年，当时他被校篮球队除名，理由是身高不出众，技术也不出众。

这个时候，他首先要去假想一个未来的乔丹，然后去那么做。  

《士兵突击》里面伍六一退伍前说，钢七连的第4900个兵，就这鸟样？  

连长打断他的话，钢七连的第4900个兵，应该什么样？  

六一这个人，他自己心里面有一个钢七连第4900个兵应该的样子，就像少年乔丹心里也有一个未来的乔丹应该的样子。  

[所谓的投资纪律本质上只是一种科学的训练方式](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)，就像五公里越野跑，伍六一跑了5000公里才拿了个全师第二。

每个人身上都有人性，也有神性，当你用神的标准要求自己，久而久之，你的神格就开始压制你的人格。  

我是06年做实习生的时候，在公司给安排的出租屋里看的士兵突击。

看完就四个字的体会：知行合一。  

知道什么有用么？没用的，做到了才有用。  

那时候在出租屋里，半夜时常惊醒，一身冷汗，梦见六一了。

伍六一和许三多潜水过河，又冻又饿，三多累的快睡过去了，伍六一在他耳边喊，连长又该骂你了，班长又要为你背锅了。

人的路都是自己走出来的，你许三多每天在红三连五班吹牛打牌喝啤酒，能有日后老A的一天？  

[纪律这个东西怎么讲呢，一遍两遍看着很搞笑，但是一万遍，两万遍呢？  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)

乔丹之所以是乔丹，不是后来在球场上大杀四方，而是他少年时，被淘汰的那个暑假里，对着篮筐，挥汗如雨，一次次投篮。  

[这就是投资纪律最初的作用](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)，有了它，你才有可能成为职业玩家，而不是到处被割的韭菜。  

那么到了后期，随着你赢得越来越多。  

巴菲特也会想，我是谁？我可是一代宗师，我总不能像王多鱼那样吧？  

乔丹也会想，我是谁？我可是一代传奇，我总不能像男足那样挺着小肚腩吧？  

你的自尊心会受不了，因为世界给你的已经太多了，已经为你塑了金身。  

你不再会觉得自己的有些行为是为了求得自我平衡，你只会觉得，这就是你，你本就与众不同。

[那么这个时候，所谓的投资纪律，实际上渐渐演化成了你的风格，甚至，变成了你的人生价值。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)

