# 蒙着眼睛开车上高速，是种什么体验？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[那天有好几个读者，问了一个相似的问题，他们说，你把投资这件事，整理的是很清楚，几乎已经像一个新学员，考驾照一样明确了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)

[问题是，他们还是不想付出这个时间和精力。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)

[他们问，有没有更简单的办法，比如不用考驾照，比如可以搭车，好比我说什么，他们就做什么，这样会不会更容易？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)

咱们先来看你们的这个问题。

我们回忆一个片段，三国演义小说里的情节。  

庞统献计，把大船都用铁索连起来，如履平地，曹操大喜。  

程昱劝说，连环计虽妙，倘若敌军用火攻？

曹操表示，你太LOW了，火攻借风，现在隆冬之际，刮的是西北风，周瑜放火，到底是烧我还是烧他自己呢？  

程昱表示，还是要慎重。

曹操不听。

过两天，黄盖投降的消息传来。  

程昱表示，前些天让我们把船连起来，今天就有人来投降，不可不防，建议别处安置。  

曹操表示，用人不疑。

再过两天，到了黄盖要来投降的日子，风向转了，转为东南风。  

程昱表示，赶紧把船拆开，防止黄盖的船火攻。

曹操表示，春天快到了，偶尔刮点东南风何足为奇。做大事不要畏手畏脚。

一场大火，曹操大败。  

你觉得是曹操自己事后总结的原因，是因为郭奉孝不在，其他谋士不给力么？

并非如此。

曹操出征前，贾诩就劝他，你不要出征，你晾对方几年，孙刘必然生内乱。  

这个过程，就像昔日郭奉孝的计谋，劝曹操不要急着灭袁绍的儿子们。  

你越急，对方的同盟越紧密，因为遇到了外部威胁，你越缓，对方自己就开始闹矛盾了。

曹操听了么？没有。  

整个征战东吴的过程中，贾诩是没去，程昱去了，全程把坑标明了么？标明了。  

曹操还是掉坑里。  

所以答案是什么？是曹操不听劝么？

那我们换个人，换你去当曹操，只怕这个人生剧本，你压根儿都走不到赤壁之战那一幕，早就领盒饭了。  

这个过程就叫做盈亏同源。  

曹操有自己的决策系统，你不可能指望说他靠听谁的来解决问题。

他今天在赤壁之战这件具体的事情当中听了程昱的，也许会规避当下的这个失败。

他昨天，就有可能在上一幕剧情里面，因为听了另外一个人的，而提前领盒饭。

俗称耳朵硬是错，耳朵软同样是错。

这就叫做系统性问题。  

系统性问题，只有依赖整个系统升级去解决，曹操的问题要解决，除非他自己升级了，他变成李世民了。  

没有人能够说完全靠听别人的，然后就事事做成，没这种事。  

陈宫建议吕布，酒色误事，等真误了事，吕布后悔了，发誓，我要戒酒。  

你注意，他说的是戒酒，怎么偷偷把色去掉了？

这就是他本人的短板。

有些事儿他克服得了，有些事儿他克服不了。  

所以一个人，你指望听别人的建议，你来执行，除非怎样？除非你是个天才。  

这句话是张良对刘邦的形容。  

张良说沛公这个人，居然可以靠听别人的来执行，盖天授也，他大概是个不世出的天才吧。

张良是顶级人物，什么人没见过，早就把人看透了。  

看了一辈子的人，也就遇到沛公这么一个天才，说穿了，在张良眼里，绝大多数人，包括他自己，都没有可能仅仅依靠别人的建议，来执行，来取得成功，只有刘邦例外。  

[张良没有说出口的那些话，就是我前天说的那些话。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)

[我前天实际上给你解释了，我们绝大多数人，为什么无法做到沛公做到的那一点，以及我们应该怎么做。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)  

有过很多家长读者留言抱怨，说苦恼于子女教育。  

明明给孩子把坑标注得明明白白，他还是要踩进去。  

为什么？就这点事儿，因为他不是沛公，因为他不是天才。

这世上太多人都误以为自己是刘邦，是天授的，只要能遇到张良，遇到诸葛亮，遇到程昱，听对方的就可以解决自己的问题。  

事实上，这件事的难度有多大？  

这件事的难度就像你被蒙着眼睛在高速上开车，耳边有一个老司机，他给你说左转右转刹车油门。

这个老司机绝对不会错，但是你绝对开不下去。你开一路尿一路，全程恐惧的一匹。  

你现在明白为啥张良感慨了？

刘邦楞是蒙着眼睛，全靠张良这么喊左右左油门刹车，就开完了高速，这种人你这辈子见过？

反正我是没见过。  

事实上，我们所有人，都是张良嘴里的另外一种。

我们必须拿驾照。

[所谓高手辅佐，不是人家喊左右左，而是像前天那样，把投资这件事的驾照的几个环节给你讲清楚，你要怎么训练，才能过关拿照。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)

[这一步，是你绕不开的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)  

不拿照，闭着眼睛，全靠听人喊左右左上高速，这是神仙和刘邦才敢干的事儿。  

这种事儿，就是绝大多数散户，正在干的。

所以以后，学会换位思考，体谅体谅自己的孩子。

你不让他们睁开眼睛，逼着他们闭着眼睛上高速，你在旁边指挥左右左，他们做不到，你就打他们，说他们不听话。

不是你娃不听话，是你娃做不到，其实这么多年来，除了刘邦，就没人做到过。

一边往死了打孩子，一边尝试各种作死的方式，干这些事儿的时候，你们一个比一个时间充沛。  

[真当一个科学的方法摆在你面前，你看完又跟我说你没时间做。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)

那你让我能说啥？

我想，没有人能够唤醒一个装睡的人。

[为什么绕不开拿驾照这件事我今天讲清楚了，具体怎么在投资领域里拿驾照我前天更是讲的非常系统。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)

[如果前天的那些你都看了，却不乐意做，那实际上默默忍受放水对你财富的稀释，也好过乱作为。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)

