# 融资市场什么时候才能变成投资市场？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

大年初一讲一个什么话题呢？

[回答一个昨天文末，也是除夕夜很多人问的问题。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513485&idx=1&sn=544cbf3c3f6b333a5a7b56758a4ea179&chksm=fb1ad9f1cc6d50e70642c38df7c56331c26275187f66fddf14741790a2af5d8c318f078faec1&scene=21#wechat_redirect)  

这也是一个基础问题，今年以来，一直有读者问我，融资市场为什么是融资市场，俗称林平之到底为什么不爱小师妹。

其实这个话题的本质，我去年就讲得清清楚楚。  

有些读者看懂了，有些读者没看懂。  

[去年的12月中旬，我推送过一篇文章，东方不允许有这么牛B的人存在。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513039&idx=1&sn=eb2703a4ea01472e379c5f5f892912ba&chksm=fb1adfb3cc6d56a501a5bb9c861847f689713da06ccfc59cef3d02e089633af0e8875ba3929f&token=1615851792&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)  

没看懂的人他就只看懂了我借TVB热剧《新闻女王》解读董宇辉的那点事儿。

看懂的人，看懂了什么？

看懂了东西方公司结构的本质区别。  

不愿意复习那篇文章的，我给你总结下。  

东方的公司实际上是董事长制，西方的公司实际上是CEO制。  

西方公司结构里的董事长大多数情况下，相当于一个召集会议的主持人，真正说了算的是CEO以及围绕CEO的那个班子。  

东方公司结构里无论CEO换谁做，无论董事长是退休了，是当老师去了，还是连董事长都不担任了，实际上，始终都是那个真正的幕后董事长说了算。  

前者不理解的，你去复习下前段时间ChatGPT董事会纷争上热搜的那点事儿，后者不理解的，你去复习下很多年前，唐骏加入陈天桥团队时的答记者问。

当年，唐骏上任之初是怎么描述自己工作范围的？  

陈天桥不管的，我都管，言外之意，陈天桥管的，我都服从。

这个区别会影响什么？  

影响极大。

你想想看，一家公司如果CEO团队说了算，他更倾向于什么？  

是卖出股份么？  

当然不是。

他就没有多少股份明白不？CEO手里的股份很少的，站在自己利益最大化的角度，需要把公司做下去，永续地做下去。  

俗称有公司一天，CEO才有钱赚一天。

你只有把公司的股价继续推高，才符合你的利益，才符合你手下那些高管的利益。  

因为你们是领取高薪的，有得做才有得领，没得做就没得领了。  

另一方面，CEO团队的大头收入是期权，期权有行权价格的，好比你的行权价格是30块，如果股价60，那你赚一倍。

如果股价跌到20，你还行什么？行个寂寞？

所以站在CEO团队的立场上，他们的诉求很简单，就是一直有得做。  

只要一直有得做，只要公司越来越大，股价越来越高，其实自己是不是董事长根本无所谓。  

说到底，是自己说了算的，如果董事长只是个召开会议的主持人的话。  

无论自己是年底开着公司的飞机去举办年会，还是推高股价后通过行权大量获取利益，实际上一切权益，都是围着自己转的。

说白了，你虽然不是董事长，实际上比董事长还爽。  

那么我们反过来，如果是董事长说了算，面对50倍市盈率，他为什么要真的去做50年呢？  

明白这个意思么？  

董事长手里是真的有大量股权的，而且几乎没有原始成本，这不像CEO团队那样需要通过一个相当高的行权价格拿到，不是的。

他们是零成本拥有。

CEO希望永远做下去是因为做下去才有钱赚，董事长不是这样呀。  

除非市盈率很低很低，但凡让他觉得划算，他都倾向于不做了，套现退休吧。  

明白我的意思么？  

董事长们不需要真的做下去，也可以赚到钱的，这就叫融资。

如果一个市场里是董事长们说了算，那天然就是融资市场呀。  

我讲的不是形式，不是怎么怎么时有时无的外力干预，我讲的是问题的实质，最核心，最灵魂，最深入本质的实质。

人性如此。  

每个人都是趋利避害的，所有人都按照最符合自己的利益推导，这是必然的结果。

很多事情，我不是没有告诉读者，我早就告诉过读者，而且清清楚楚，明明白白。  

但具体到人，有些读者秒懂，有些读者无论如何都无法懂。

这说明，明白一件事不是通过听，而是通过经历。

你自己做过总经理，做过董事长，你就会明白，你没有做过，你就是隔靴搔痒，很难明白。

你做过总经理，你就会千方百计地想要多干几年，多干几年才能多挣几年。  

别说总经理，哪怕做个部门经理，你都会天然倾向于招兵买马，因为你手下人越多，你在公司的话语权才能越大。  

即便你知道不需要，即便你知道自己的部门已经人浮于事了，你依然会这么做。  

这不是听道理听懂的，这是坐上去，你屁股坐上去，5分钟就懂了。  

同样的，作为董事长，如果你给我市盈率50倍，如果我意识到无论换哪个CEO都是我马仔，我干嘛不卖呢？

你注意前提，前提是我真的说了算，前提是那个CEO，真的只是我的马仔。  

这一点我知道，他也知道，大家都知道，所以我忍不住的，因为这就是当下最优选了。

除非怎么样？除非CEO说了算。

当你知道CEO说了算，我也知道CEO说了算，大家都知道CEO说了算的时候，整个游戏的玩法发生了本质变化。  

身为董事长，看到市盈率这么高，我也倾向于卖，但是，你注意，但是来了。  

但是怎么样？但是我知道CEO不是我的马仔，我知道CEO说了算。

于是我就会看到CEO拼命继续推高，60倍，70倍，于是别人也来买，这时候作为董事长的我，反而舍不得卖了。  

明白了么？

惜售了，就像看房的人足够多的时候，明明房价很高了，那个房东还是不想卖。  

发现这里面的差别了么？  

[所以我去年就说，东方的董事长你多认识一些，西方的董事长你多认识一些，很多事儿，你自然而然就明白了。  
](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513039&idx=1&sn=eb2703a4ea01472e379c5f5f892912ba&chksm=fb1adfb3cc6d56a501a5bb9c861847f689713da06ccfc59cef3d02e089633af0e8875ba3929f&token=1615851792&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)

很多事儿的本质，就像男女之事。

一个几十岁的男人是没有办法让一个几岁的男孩弄明白的，不是描述的还不够详细，而是小男孩没长开，他还未经人事。  

那个小男孩哪怕所有动作都看一遍，他也不可能明白具体感受的。  

认知的本质，不是认，也不是知，是经历。  

知行合一，知行合一，你的经历没有到，你的认识是到不了的。

小时候，你会常常听大人讲，不要问了，等你长大娶了媳妇，你自然就懂了。

所以很多事儿你没有必要花额外的精力去强行理解，你做到总经理，自然理解总经理，你做到董事长，自然理解董事长。  

这就跟娶媳妇一样，是个水到渠成的事儿。

 **收不到每日推送文章的原因，是你没有在主页右上角设置加星标** ****

