# 融资市场成为投资市场，最需要的是什么？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[有读者看了那篇，你的孩子，是天选之人么？  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247527070&idx=2&sn=960b1ad832d7386f855d2d2c45175236&chksm=fd2ec840ca5941565f2e5dc541d8505874d3ad92bf7ab12d82b322ef374bcbd53dbbd1b58d74&scene=21#wechat_redirect)

问了一个关于严世蕃的问题，问题具体是啥我就不说了，直接回答。  

这个世界不是动画片，游戏里面是数据化的，孙悟空战斗力99，猪八戒88，悟空大于八戒，悟空赢。

如果你用这种思维方式把人的所谓聪明也量化一下，像三国志游戏里面那样，诸葛亮100，孟获个位数，诸葛亮赢。  

不是这样的，那只是玩游戏。  

这个世界是由什么决定的？是由因果决定的。

 **很多时候，只要你开启了那个因，无论你多聪明，都躲不了那个果。  
**

你比如严嵩父子，不是他们要不要那么做，而是他们不那么做也得那么做。  

你想想，严嵩事业的初期，他不攀附，他怎么往上爬？严嵩事业的中期，他不拉帮结派，怎么搞掉夏言换自己上？  

那么到了他事业的后期，他是吃饱了捞足了，党羽呢？  

你可不可能说提起裤子不认账？真要像1566里面，300万都给了嘉靖，而不是只给嘉靖100万，其余大家分，那谁会给严嵩干活呢？  

你老板让你天天免费加班你都一堆意见，你觉得严嵩手底下的人，就比你的觉悟高么？  

不是每个人都愿意好好工作就为了给老板娶新嫂子的。  

 **人世间说到底就两件事，你想要的，他也想要，你不要的，他也不想要。  
**

大家就围着这两件事搞来搞去。

你想要新嫂子，他也想要，你不想要免费加班，他也不想要。

可是总得有人娶新嫂子，总得有人加班，可不就有矛盾嘛。

人类社会就是一个你方唱罢我登场的大戏，戏剧不会停，永远不会停。  

这不是谁比谁聪明，谁比谁笨，聪明也无非多压制一会儿，等那股子劲儿没了，矛盾还是会暴露。  

你比如中国古代明面上的问题是央地矛盾，实际上的问题是什么？

人性。

你没法又要马儿跑，又要马儿不吃草。  

你不管，你放权，你给地方以积极性，就是什么？就是陈留曹操，河内司马懿。  

他给自己干当然有积极性，太积极了，你懂的。  

反过来，你不给他积极性，那他就摆烂嘛。

反正他再努力赚钱，也无非被汉武帝迁去茂陵。那你说他为什么要那么积极呢？  

没有办法的，矛盾的本质是什么？  

是人性。

这里面无非处理方式是否高明。  

你比如可以让长安的房价比各地都贵，贵很多，而且一直涨。  

这样就不用强行迁去茂陵，世家大族就巴巴地，主动地跑去长安定居了。

因为他自己也有得赚呀，他也琢磨着卖给接盘侠。  

世界上没有新鲜事儿，古今中外都一样。

汉武帝发行白鹿皮币，一枚作价40万钱，他本意是想干嘛？  

人为打造共识，把财富聚集到虚拟市场里去。

这个模型，和人类发明金融市场的用意是一样的，全世界绝大部分财富都集中在金融市场里，并没有投入到真正与人类需求相关的实体。

人类后来能做到的事情当初汉武帝做不到，无非汉武帝太急了，太明显了，白鹿皮币你40万买进来，能不能50万卖出去？

不能。

那人家当然不乐意当那个冤大头。

如果能，就不一样了，假以时日，构建共识，可能40万涨到400万也未可知。  

投资市场的建立非常漫长，非常有趣，咱们今天聊的这点话题，美国人100年前就聊过了。  

而我们的古人，早在汉代就开始尝试了。  

只不过相对来说，没耐心，太急着收效，你真愿意花一百年，未必做不成，真要是做成了，也许汉末就没有什么陈留曹操，河内司马懿。  

大家都玩白鹿皮币去了。  

所以你说方式方法有没有用？当然有用。  

但前提是什么？是顺毛捋。  

你得顺着人性去捋。  

1566里面嘉靖如果想要300万而不是100万，最好的办法是什么？  

是重新丈量土地，弄弄清楚，每户人家到底有多少土地。然后根据实际情况收税。

问题是做得到么？

做不到。

为什么做不到？

你想想看，做这件事，需要谁去执行？

如果你指望帮你执行这件事的群体，恰恰是拥有土地最多的群体，这事儿咋弄嘛。

严嵩不会搞了半天，搞自己的家产，徐阶也不会的。

这是很现实的道理，你说我来上个班，不发工资不发奖金权且罢了，总不能让我倒贴吧。

那我积极努力，主动靠拢，图个啥？

所以嘉靖也不指望每家每户的土地公开透明，没法指望呀，你还指着大家干活呢。

聪明的方式，从来不是逆着人性，逆着人性，是走不通的。  

聪明的方式，你得顺着人性，你得让人家觉得好玩，爱玩，有得赚。  

于是世家大族才会把钱砸在类似于白鹿皮币之类的游戏上，从而怎么样？真的便于管理了。  

你想想全世界，有多少富可敌国的人，他们的财富完全可以买个小国玩玩，有那么去做么，没有。

他们都沉迷于估值游戏不可自拔。

这就是我说的，你真的操控了人性，操控了预期。  

但这样的手段，需要的不是聪明，而是耐心。  

你不能急，你不能像白鹿皮币一样，指望迅速收效。

你得有极大的耐心，百年以上的耐心，让小动物们慢慢地沉迷于你构建的世界，你构建的游戏，几代人之后，天下尽入你彀中矣。

 **收不到每日推送文章的原因，是你没有在主页右上角设置加星标**

