# 西游记与欧洲历史上的保守党与自由党

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[我们有读者从那天起一直跟我讲，他认为有积累的世界是个糟糕的世界。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513442&idx=1&sn=e0f148cdba1d33a823e80a2822867558&chksm=fb1ad91ecc6d50082060889616e6d25ee49bb57d96fa8c056c565713bd7f2d7e691a06c13b92&scene=21#wechat_redirect)

他心目中的理想世界是每一代人都清零，大家都从头开始，都在一条起跑线上，这才公平。

这个想法很好，但是我问你，你有没有发现这个世界上现存的文明，其实没有一个是这样的。  

道理很简单，我们把时光往前倒退1万年，假如这个世界上有100个文明存在。  

其中奇数文明都是有积累的，也就是你眼里不公平的，偶数文明是没有积累的，也就是你眼里公平的。

作为个人，你投胎在1万年前的偶数文明里，如果你投胎的家庭本身处于劣势，你当然是开心的。  

因为公平嘛，没有积累，无论他的爸爸，他的爷爷如何，对他都没有帮助。  

反过来，如果你出生在1万年前的奇数文明里，投胎又不好的话，你就很郁闷。  

摆在你面前的只有两种选择，要么躺平，要么长期主义，所谓功成不必在我。  

这是站在个人视角下的看法。  

那么站在文明的视角下，我们来想一个问题。  

偶数文明最大的优势是什么？  

是爆发力。  

如果某个偶数文明这一代的人里面英才辈出，他是可以直接冲上舞台的。

没有父辈积累呀，你行你就上。  

所以当这一代的人强的时候，这个文明就特别强。  

反正大家没积累，咱们拼的就是当时这代人的才华。  

那么奇数文明最大的优势是什么？

是活得久。  

我不管这代人强不强，我有得是积累，我和你耗。  

大环境这个东西，一定不会是一帆风顺的，小概率事件拉长了看就是什么？

就是必然事件。

俗称黑天鹅是一定会发生的，无非什么时间发生。  

那么你就会发现偶数文明怎么样？  

挂了。

长期看一定会挂的，因为没有积累，一旦出现跨度超过一代人的黑天鹅周期，它就被整挂了。

所以甭管最初是不是奇数偶数文明并存，到了几千年前，就只有奇数文明了。  

这是数学决定的，你学过的，大数定律。

我讲的东西不是情感，不是你喜欢不喜欢，而是常识。

1+1，它不会因为你喜欢就等于3，也不会因为你不喜欢就不等于2。

除非你没学过数学，你压根儿就不知道大数定律。

那么在这样一个前提下，人类从几千年前开始，一直在什么模式下？

一直都在奇数文明的模式下。

大家都是不公平的，都是起点不对齐的，因为只有这么做，文明才能存在。

不这么做的文明，都消失了。

这实际上就是近代欧洲历史上保守党的原型祖先。

那么当人类集体进入到保守党时期之后，面临什么问题？

面临发展问题。  

你这个文明的抗打击能力是够了，奔跑速度不够。

 **你这个文明的命题不仅仅是应对自然界的不确定，你还要和其他文明竞争。  
**

把这个问题放到我们的文明史上，就是战国时期。  

秦国要和其他六国开战，你要调动积极性，就不能只有保守党，就不能死气沉沉，你就得拿出新增量，作为奖励。  

于是人类引入了什么？引入了阶段性的，有范围的洗牌。  

无论是我们古代的王朝周期律，还是欧洲近代的工业革命，本质上就是为了给保守党这个游戏里面增加一个变量。  

 **不公平还是不公平，只不过给不公平里面定期增加一点新鲜血液。**  

这就是欧洲历史上自由党的原型，你注意，我讲的还是原型。  

这个东西后来可以改成各种名字，随便你。

所以你到今天去看，其实早已不是最初的模样。

美国的共和党的原型是欧洲历史上的保守党，民主党的原型是欧洲历史上的自由党。  

但实际上，演进很多年之后，他们彼此已经没有多大分别了。

因为大家都清楚这个游戏就是你要在保守中，有奋进。  

实际上游戏是不公平的，不公平才能真的有积累，真要是公平了，那就是非洲，那就是原始部落，那就光着腚满街跑了。  

同时，你又得让人觉得有公平的希望，于是又能抵御风险，又能积极向上。  

这就是人类文明进展这么多年之后，总结出来的办法。  

我讲的这些到现在为止，没有一句社会学，全都是数学。  

这一切是数学，是概率，演进出来的结果。不是谁想要怎么样，不想要怎么样。

你想不想，长颈鹿的脖子就是那么长，因为短颈鹿是吃不到树叶的。

理解这一点，接受这一点，顺应这一点，你才能知道游戏在玩什么。

西游记讲过两个很简单的道理。  

第一要修行。

你为什么要修行呢，因为要积累，人类的本源，从奇数文明开始，就注定了积累是为了不公，不公是为了抵御风险。  

[这就叫种树，这就叫结果，结的是命运之果，是我们那天讲过的七龙珠。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513416&idx=1&sn=2c1678a39ea383d9cb1c2e7637e5f1e9&chksm=fb1ad934cc6d5022adf1c7cdd49e5721aa92621dd04d9f3535e080abaa05fd1a4d654930c330&scene=21#wechat_redirect)  

第二要躲三灾。

西游记为什么讲500年一次三灾而不是年年三灾？为什么讲躲三灾而不是去掉三灾呢？

说明西游记的作者是完全懂今天我们聊的内容的。

他也知道，人类实际上就是在不公平当中每隔十几代人，构建短暂的公平，以此干嘛？提升效率。  

而在那漫长的十几代人的时间内，就是要保持积累，确保自己是个奇数文明，以应变自然。

就这么两件事。  

[你儿时看过的动画片都是讲清楚的，无非你自己愿不愿意睁眼面对现实。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513416&idx=1&sn=2c1678a39ea383d9cb1c2e7637e5f1e9&chksm=fb1ad934cc6d5022adf1c7cdd49e5721aa92621dd04d9f3535e080abaa05fd1a4d654930c330&scene=21#wechat_redirect)

