# 西门庆和潘金莲正在，忽然一个人闯了进来

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[上午有读者跟我讲，他身上有两种情绪，左右交织，挥之不去。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247516211&idx=1&sn=6eb6bc3ee6cf17d9bcdeeabac698139a&chksm=fb1aec4fcc6d65592e06bf3063db4fc580cad35ad7f59271047321d3ceb7320d8bf4c0a86aff&scene=21#wechat_redirect)

一种是震惊，这个农民工的理解力怎么可以这么强，所有他有过疑问的地方，都云淡风轻，而且用匪夷所思的角度回答了。  

另一种是恐慌，这是怎么了？自己难道连农民工都不如了？  

不必这样，这种吊打很正常。  

你和你妈比比看摊煎饼，她也吊打你，无它，谁教你素日里十指不沾阳春水。

我上午举这个例子，并不是要打击谁，我其实是回答另外一部分读者的。  

[那天有好几个投资经验十分丰富的读者跟我抱怨，关于第五部分。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484451&idx=1&sn=5ac6f55bd2961a02e79728776198218e&chksm=cf5e3ad8f829b3ce3ecc0d7f4483fa6036397688aa8ee129ddc0563d5b452f9dbd828a225667&scene=21#wechat_redirect)

[有人说我啰嗦，很简单的金融操作，楞是被我那么详细的，一步一步的拆开，简直像游戏攻略，恨不得告诉你每一关每一步在哪里领宝物。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484451&idx=1&sn=5ac6f55bd2961a02e79728776198218e&chksm=cf5e3ad8f829b3ce3ecc0d7f4483fa6036397688aa8ee129ddc0563d5b452f9dbd828a225667&scene=21#wechat_redirect)

[也有人表示担忧，觉得我过度详细地披露了行业秘密，会不会导致竞争者暴增，从而影响他们这些套利者的利润。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484451&idx=1&sn=5ac6f55bd2961a02e79728776198218e&chksm=cf5e3ad8f829b3ce3ecc0d7f4483fa6036397688aa8ee129ddc0563d5b452f9dbd828a225667&scene=21#wechat_redirect)

我上午举这个农民工的例子就是打消你们顾虑的。

任何时候，我都不可能改变一个人的基础素质。  

好比一个人他踏实或者不踏实，勤奋或者不勤奋，细心或者不细心，这不是我能左右的。

我写一百篇，他也不可能从一个不细心的人，变成一个细心的人。

这是一个方面。

另一方面，我也不可能去改变一个人的生活阅历。

生活阅历这东西，他有就是有，没有就没有。  

你给一个3岁的娃娃看一千部岛国爱情动作片，他也不可能真的理解何所谓男女之事。

[你们觉得我那天写的特别细，甚至细到让你有些胆颤心惊，你觉得似乎是任何人来了都能抢你的利润了。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484451&idx=1&sn=5ac6f55bd2961a02e79728776198218e&chksm=cf5e3ad8f829b3ce3ecc0d7f4483fa6036397688aa8ee129ddc0563d5b452f9dbd828a225667&scene=21#wechat_redirect)

实则不然。

**你觉得很细是因为你已经懂了，懂了的人看攻略，当然胆颤心惊，有种秘密被放在大庭广众下的感觉。**

**但是不懂的人，你觉得很细的，对他而言，依然有很多模糊的。  
**

你们想象下，潘金莲和西门庆，正在那啥，忽然间一个三岁的小盆友跑进来，当事人当然是惊恐的，有种天塌了，地陷了，被抓住了的感觉。

但实际上，他懂什么？他才三岁。他是什么都看见了，可是他什么都不明白。

不相信，你去找一个从来没有接触过电脑的人，你给他黑神话悟空的游戏攻略。  

第一步，他连电脑要插上电源，才能开机，都不知道。  

更别说安装游戏，更别说进入游戏，更别说按照攻略走完游戏。

光是理解什么是电脑，什么是电源，什么是开机键，就能挡住一批人。  

他会想，我按下开机键，电脑会不会爆炸？光这个，就能阻挡他。

不要笑，90年代初，初中第一次上电脑课时，我们班真有同学问老师，我裸手按下开机键，会触电么？要不要戴上橡胶手套再去按？

。。。。。。

即便多年后，到了90年代末，我上大学了，本科阶段有个同学，女生，来自很偏远的一个省份的农村地区。

第一次上电脑课，老师和同学围着她，楞是卡了半个小时，以至于课程泡汤，啥也没干成。  

为什么卡这么久呢？因为老师不知道她到底不知道什么，她也表达不清楚她不知道什么。  

周围几个同学一起去看，花了很久，最后才弄清楚，她到底不知道什么。  

她不知道什么呢？

她不知道什么是COPY。

当天的课程内容很简单，就是把老师发的一个程序，从U盘里COPY到电脑上，安装起来，接下来老师要讲解这个软件。  

但是这个女生，她不知道什么是COPY。

大家最初不理解她到底不知道什么，等弄清楚她不知道什么是COPY之后，有人以为她是不理解英文单词的意思。  

就跟她翻译，COPY的意思就是拷贝.......

还有人觉得可能是音译词不达意，于是进一步说明，拷贝的意思就是复制黏贴。

她还是不明白。  

其实到这个时候，所有人都在懵，因为大家上初中，或者高中时都接触过电脑，只有她，是大学里才第一次接触。  

最后等大家弄清楚问题在哪儿的时候，发现是一个乌龙。

她理解的复制黏贴，是拿一张纸，涂上胶水，粘贴到另一张纸上.......

30多分钟，就围绕这种无聊的事情，搞来搞去。  

你今天听起来特无厘头对吧？  

那是今天。  

搁在90年代末，她绝对不是唯一一个，只是大家第一次碰上这种情况没有经验。

[所以那天有些投资经验丰富的读者，完全没必要担心，不可能因为一篇详细的攻略，就能妨碍你们的经验优势。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484451&idx=1&sn=5ac6f55bd2961a02e79728776198218e&chksm=cf5e3ad8f829b3ce3ecc0d7f4483fa6036397688aa8ee129ddc0563d5b452f9dbd828a225667&scene=21#wechat_redirect)  

绝大多数能够一路走来的人，包括你们这几个质疑我的，你自己觉得是什么原因？  

大部分时候都是性格本身。  

就像我上午讲的那个农民工。  

他跟我讲过，他十几岁学做木匠，直角三角形知道两边长，不知道怎么求第三边。  

我好奇地问，你也是初中毕业的，你怎么会没有学过勾股定理呢？  

他说，他们那种毕业都是瞎弄弄的，稀里糊涂也毕业了。  

那他工作中到底是怎么求的呢？  

他也不敢问师傅，怕挨揍，就自己等比例缩小，比如弄两根棍子，等比例缩小代表三角形的两条边，然后找个棍子去凑第三遍，凑好了掰断，去量。

量完了之后再等比例放大，就知道第三边是多少了。

。。。。。。。

我心里直呼，勾股定理你不知道，等比数列倒是被你瞎猫碰到死耗子，发明出来了。  

这就是生活，生活逼出来的。  

你上午觉得他的回答很牛，其实他的回答很多都是似是而非的，比如上午他讲的那个铝，那个T+365，那个其实和我原文中的意思对不上的，他那个行为实际上属于套期保值。

但这点细节差别根本不重要，我估计他连什么是套期保值也不懂，根本无所谓了。

[他那堆严格意义上讲，并不准确的理解，根本不影响他去执行那天聊的第五部分。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484451&idx=1&sn=5ac6f55bd2961a02e79728776198218e&chksm=cf5e3ad8f829b3ce3ecc0d7f4483fa6036397688aa8ee129ddc0563d5b452f9dbd828a225667&scene=21#wechat_redirect)

就像一个彻底不懂化学是何物的人，照样可以卤水点豆腐。  

这就是生活本身的力量。

生活中到底有多少事情是非谁不可的？

并没有。

绝大多数研究生做的事情，小学生也能做。

唯一的区别在于你够不够普通。  

那个女生面对窘境，她尴尬么？她尴尬，但是她没办法，她没办法放弃。  

她是全家的希望，全村的希望，全县的希望，她不是公主，她硬着头皮也要理解，到底什么是COPY。

就像那个不懂勾股定理也不影响他求三角形第三边的农民工。

他不是爱学习，他是家里有孩子嗷嗷待哺的呀。

大部分是这样么?  

大部分人不是的，他们去上学，只是父母让他们去上学，听到有趣处，就问问老师，老师不回答，也就算了，反正学得会，学不会，回家都有父母养着。  

看到了么？  

普通，是一种天生的优势，你有就有，没有就没有。  

没有生活压力的人，他就永远也学不会，因为他还不够普通。

[而这种生活压力，是天生的，有就有，没有就没有。这东西难道是我那天第五部分的攻略能带给谁的？不能够吧。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484451&idx=1&sn=5ac6f55bd2961a02e79728776198218e&chksm=cf5e3ad8f829b3ce3ecc0d7f4483fa6036397688aa8ee129ddc0563d5b452f9dbd828a225667&scene=21#wechat_redirect)

[所以不要杞人忧天，大多数人绝对没有被生活压到真的要学习捡瓶子的地步，绝大多数人，只是听个相声而已，你甭管晚上想想多少条路，早上起来，都是睡懒觉的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484451&idx=1&sn=5ac6f55bd2961a02e79728776198218e&chksm=cf5e3ad8f829b3ce3ecc0d7f4483fa6036397688aa8ee129ddc0563d5b452f9dbd828a225667&scene=21#wechat_redirect)

