# 要不要寄希望于穿越，重活？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[昨天我拿上杉谦信对比关羽，本意是想写个游戏开发的话题。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247515353&idx=1&sn=f7ac077ec5bdfd6b5a09ac335b60c612&chksm=fb1ad0a5cc6d59b34d1db1acf689480018b91cd4759730e7ce9e9ca5e315b8910917aa7ade4b&scene=21#wechat_redirect)

可能是给关二哥的篇幅太多了，有好些人都表示，羡慕，羡慕二哥波澜壮阔的一生。  

羡慕很正常，但是这里面有个读者留言说，他总是没有办法把注意力投入到现实生活中，总是沉迷于那些穿越的，重活的网络爽文。  

他感觉爽文中的人怎么都那么成功，而现实中的自己，是这样的一事无成。  

那我们就来聊聊这个话题。  

这话怎么讲呢，我觉得，现实比爽文，魔幻得多。

你在现实中看，史玉柱是个怎样的人？

尽管他是个卖保健品，卖游戏的，但在商业史上，他是个非常成功的人。  

一个人，没有特别优势的家庭背景，创业成功一次，是非常难的。

但这并不是最难的，最难的是你倒下，欠下天文数字的巨额债务，还能爬起来。

这就是为什么史玉柱在商人里的评价远高于他在网民当中。  

因为前者真的做过生意，他们太清楚发财难，可是比发财难得多的，是破产之后，再站起来，而且站更高。

那么史玉柱是怎么做到的呢？  

他实际上是国内营销行业的鼻祖，你注意，是鼻祖，不是一哥。

鼻祖的意思是说，到目前为止，所有你能看到的营销手段，套路，都是他玩剩下的。

这个就叫鼻祖，开创者。  

那么和史玉柱比，你觉得懂王如何？

20年前，我看《学徒》那阵子，又名《飞黄腾达》那个综艺节目，懂王投资的，懂王作为大BOSS主演。  

就是每每最后来一句，you're fired。

那个时候我就已经关注到懂王，我已经清楚他的商业历程，而且我拿他和史玉柱对比过。

他的确是个富二代出身的，可是，他跟王校长还真不一样，他缔造商业成就的难度，还在史玉柱之上。  

因为他破产可远不止一次，每次他都能重新站起来。  

不过你要注意，这仅仅是20年前的懂王。

后来你知道的，懂王击败希拉里，爆冷门当过总统的，他是唯一一个被弹劾过两次的美国总统。

他居然在落选四年之后，在将近80岁的高龄，又重新站起来了。

距离死亡只有0.01公分，在被打成一只耳之后，再一次，十分临界大统领的宝座。  

那么他后来的这些成就，就完全不是史玉柱能比的，根本不是一个level。  

如果懂王这次还能当选，100年后，你去看美国历代总统，懂王的位置会非常非常靠前，因为个人传奇色彩过于浓烈，即便他拿不出什么政绩的情况下。

但是，懂王和普大帝，能比么？  

其实是完全不能比的。

普大帝实际上不是大帝，但是他重定义了大帝。  

普同学的出身很普通。

  

出生在列宁格勒的一个大杂院里，爷爷是厨子，父亲是工人，母亲是清洁工。俩哥哥挂得早，只有他存活。

  

本科读的是列宁格勒大学法律系，后来去别的地方进修经济学博士，职业是克格勃。

  

他出道的这个位置，基本上就是我儿时的梦想。  

  

很多读者问过我的偶像是谁，是周星驰么？  

  

不是的，就像周星驰的偶像是李小龙，我的偶像是007，不是国产凌凌漆，是军情六处的邦德。

  

唯一不同的是，我等了很多年，也没见组织召唤我，眼见着我老去，似乎是被当作无用的卫生纸，遗落在角落里。  

  

但是普同学很幸运，他博士期间，就被克格勃挖掘了，这时候，他就如愿以偿成了007。  

  

人中吕布，马中赤兔，007这种精英不是吹的。  

  

你站在培养成本的角度，培养100个大学生的成本只能培养1个飞行员，培养100个飞行员的成本，只能培养一个007。  

  

那么再然后，他娶了空姐，过上了家庭生活。  

  

后来我们都知道，前苏联消失了，普同学也升官了，成了普局，俄罗斯联邦安全局局长。相当于007的上司M。

  

那一年普局才40多岁。

  

不了解俄罗斯联邦安全局局长的，你可以找个低配版的想象下。

  

就是香港警务处处长，车牌号001，江湖人称一哥。

  

一哥都这么拉风，普局得拉风成啥样。

  

关键，这不是终点，这只是人家的中转站。

  

当年他身为克格勃时，只身救出波兰航空巨头被绑架的女儿，得到的奖励是一架波音747的使用权。  

  

后来就用这架飞机救出了自己的恩师，然后去向恩师的政敌叶利钦坦白，说出了那句名言：我宁愿因忠诚而被绞死，也不愿为了偷生而背叛。

  

结果，反而深得信任，成了叶利钦的接班人，从普局成了普总。

  

如果仅仅到这里，也就是打平懂王。  

  

都是极其传奇的人生，但也就是差不多传奇。  

  

但问题在于，普总和川总的政绩不一样。  

  

懂王拿的牌虽然也有很多问题，但实际上是非常强的。  

  

而普总拿的那副牌，太差了，我们不说当时前苏联后期，俄罗斯前期有多乱，那个情况有多糟糕。

  

即便到二十多年后的今天，俄罗斯也只是相当于我们广东的GDP。  

  

他以我们一省的GDP，独自抗衡北约二十几年，前期还要收拾自己内部的各种乱。  

  

上一个这么干的人是诸葛亮，以一州之地，南征不毛，北伐占据大半个天下的曹魏，始终保持进攻态势。

  

所以很多国内的普大帝的粉丝评价说，他是克格勃最后一个特工，克格勃都不存在了，他还在继续完成着组织交给他的任务。

  

至此，他从普总，升级普大帝了。  

  

你们看到，我又对比了三个人物，有普大帝压着，你是不是觉得懂王的人生也没那么传奇了？

  

有懂王压着，你是不是觉得史玉柱的人生也就那回事？

  

事实上我告诉你，别说十余只，哪怕你只是从无到有，创业成功一次，从普通人晋升富翁，大约也相当于，你家祖坟着火了，不是冒青烟，是着火了。

  

甚至我再给你降一个阶梯，你只需要去大公司做个高管，年薪几百个W，也是绝大多数人奋斗一生都做不到的。

  

甚至我再往下降，哪怕给你降到那些扎堆考街道办的清北博士，依然是精英，依然是能够淘汰大多数人的。  

  

所以你告诉我，你是准备重活几次呢？重活70亿次么？那兴许能抽到普大帝的签。  

  

人跟人最大的差别，只有一个，就是你到底怎么做。  

  

时光回退到70多年前，普大帝刚出生时，也只是个寻常的婴儿，和你婴儿时没什么两样。

  

 **重点在于你把自己的时间，都用来干嘛了？**

  

如果都用来看爽文了，那也就只能看看爽文了。

  

现实生活中的成就，都是通过在现实生活中做事才能历练出来的，网络可以用来消遣，但不要沉迷。

  

天天捧着手机上网冲浪，你还哪儿有时间去获取现实中的进步呢？

  

 **收不到每日推送文章的原因，是你没有在主页右上角设置加星标**

