# 要是都学过逻辑，这队伍就没法带了

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[我们上午聊了一个话题，我说，大部分人，都是被环境塑造的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512635&idx=2&sn=4b139dfc5aa7ee02730f1bbd455b2935&chksm=fb1ade47cc6d5751457b959843d89b58ed167c23a16f364ae23dd9dae85c62227e1a0bdba388&scene=21#wechat_redirect)  

所以咱们作为父母的，要格外当心，你的那些乌七八糟的情绪，很可能就会在未来，影响你孩子的一生。

于是有读者问我，到底什么是人？  

站在大多数人的角度，人实际上就是一股情绪团，假设这个世界上的情绪分分类，有八百种，八百种不同独立积木的情绪，经过各种排列组合之后，就是你看到的这数十亿，以及历史上曾经出现过的大部分人类。  

绝大多数人终其一生是不大可能产生真正自我的。  

什么叫真正的自我？  

金庸写《射雕英雄传》，郭靖上华山，忽然问出一句，我是谁？

把黄药师，洪七公，包括黄蓉都吓了一跳，靖哥哥，你没问题吧？你不是被欧阳锋传染了疯病吧？  

郭靖问这句话的时候，他的自我才第一次觉醒。  

谁会问这句话？  

真正的那个我，才会问这句话。  

[我们曾经讲过，现在这个三维世界里的你，只是四维世界里的你的一个投影。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512165&idx=1&sn=b89d619f0c64d2ddbe13e07231a160a9&chksm=fb1adc19cc6d550f9f2b6deed72aa624e43a025ba672a5a795d1f9bd8977a409ab698cd68df3&scene=21#wechat_redirect)

小时候在草原上没心没肺放羊的郭靖不是郭靖，那只是四维郭靖偶尔投影在草原上，俗称因缘际会。  

长大后学了降龙十八掌的郭靖也不是郭靖，那还是四维郭靖偶尔投影在华山上，还是因缘际会。

只有问出我是谁，那一刻，四维郭靖苏醒了，它附体在三维躯体上，茫然地看着陌生的三维影子世界，我是谁？从哪儿来？到哪儿去？  

但是大多数人是不会有这种体验的，射雕里面出场1000个人物，999个都没有，沙通天，梁子翁是不会问这种话的。  

所以我说，站在99.9%的大众视角下，什么是人？  

就是情绪的聚合体。  

你让这个孩子的成长环境更好一些，这里的好很大程度是精神上的。  

那么这个孩子长大后，她的情绪聚合体，就良性一些。她就相对不容易陷入到上午影评当中那些乱七八糟的，伤人伤己的事情当中去。

 **也就是说，绝大多数人的行为和羊群没有区别，羊群往哪里走，是由头羊决定的。**  

 **你指望一头羊自己产生思考，甚至能够把自己从精神内耗，从精神漩涡中抽离出来，是不可能的。**  

我十多年前，在一个很大的集团就职过。

那里的管理方式是分层的，确切地说，分两层。  

一层是你只需要鼓掌，另一层是你只需要闭嘴，俗称鼓掌都不允许。  

那个集团的人数非常非常多，即便具体到一个城市里，外地的员工都不用叫回来的前提下，想开个集团年会，现场都堪比大型文艺晚会。

当然，出场的也都是各种真明星，并不是员工排练，因为集团太大，人太多。  

这么多的人，怎么管？

两种方式。

第一种是白领，包括各级管理层，工程师，在总部工作的这些人员。这些人的管理是什么？

就是当众只允许鼓掌，有不从众的想法，私下讲。

我当年作为系统架构师，伺候集团一二把手，太年轻了，也仗着老大喜欢我，有时候在开会时，会很没情商的问，有句话不知道当讲不当讲。  

其实这种话不用问出来的。  

如果你要问当讲不当讲，那就是不当讲呗，所以你不要问。

真的有想法，可以在只剩两个人的时候，你私下汇报。  

所以对于这一层的人，还是允许你私下说话的。毕竟有各个副总裁，有地市总，有很多核心人员。  

但是你要注意，不要你一言我一语，七嘴八舌。因为集团实在太大，人实在太多。  

人太多的情况下，是不可能由着每个人都去发表自己的看法的。  

那么第二种，这种才是集团的主体员工，占据总人数9成以上。这些人是负责运维的，是真的爬到高处拉线的，是营业厅的客服，是售后接电话的，是各种地推的工作人员。

这些人，实际上集团总部是不直接管理的。  

他们总体上有个总老大，是运维的头，相当于集团副总裁，相当于集团一级部门的头。  

他下面有很多省市的分公司的头，再往下是各级主管，最后管理到这些实际上属于蓝领的工作人员。  

那个运维的头非常有江湖气。  

用他的眼光来看我，就叫做书生气。  

他觉得我们这种人是秘书出身的，除了会到处参加会议，讲PPT，管杀不管埋，天马行空提出各种方案之外，从来不亲临一线。  

我们要带兵那也是带研发，带产品经理，带项目经理，不会像他那样，真的带着那么多的具体干活的人。  

所以他的管理模式，他的带队伍风格，和我们完全不一样。  

他什么风格？  

很简单，俩字，闭嘴。

他是不允许他的手下发出声音的，批评不允许，赞美同样不允许。  

非常简单的方式，让你干嘛你干嘛，不要问，问了就开掉，问了就说明你不合适做这个。  

发现区别了吧？  

我们这里拍马屁还是允许的，他们那里连拍马屁也不允许。  

总之你不要说话，让你做接线员你做就，每天要接多少个，接就行了。

不要有想法，有想法这种工作你绝对做不久的。

你今天觉得命令对，你执行，那明天你觉得命令不对呢？你执行不执行？  

他带的那些员工，营业厅，接电话，修线路，本质上和出租司机是一回事。  

你不需要觉得对不对，你也不需要知道为什么，你只需要记住一句话：让你左拐你就左拐，让你右拐你就右拐。

噤声，不要评价。马屁都不要有，不许出声，让干啥干啥，这就是唯一要求。  

随着年轻人登上职场的舞台，当他们发现90后，00后不如前辈们那么好指挥的时候，他们运维部门怎么做？  

外包。

缩小自己的运维团队，把项目分拆出去，包给很多家私人公司。还是那句话，让你干啥你干啥，你不听话那就不付钱。  

至于你有想法，对不起，你和他说不着，因为你不是集团的员工了，你是外包。  

[所以我那天讲，逻辑很重要。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512622&idx=2&sn=134febe53c3b3e38d529407ba7be7bf3&chksm=fb1ade52cc6d5744a01956fd1b0f16007e6efd8b9cba21edc0a91181606c5a09535fe671b276&scene=21#wechat_redirect)  

我是对谁讲的？我是对你们讲的。  

我并不是说，站在社会层面上逻辑很重要，不是这意思。  

比如我那个前同事，昔日那个集团里运维的头，他要是知道他下面的人学过逻辑，那他就不招了呀。  

招来干嘛，添堵还是捣乱？  

他不需要你会那些，你只要能看懂操作手册，学会闭嘴，就是最好的。如果不行，那就把你外包掉。  

我讲逻辑很重要，是给我们自己的读者在讲。  

我们很多读者的情况都是中产家庭，家里有个几千万，比上不足比下有余，年轻人也基本上都能读个硕博士，你跟那个运维老大带的队伍不是一类的，你和我当年所处的另一个团队，才是一类的。  

我们昔日那个团队里虽然也不允许你当众胡说八道，但还是需要你有思辨能力的。

如果我知道你有一天会做到部门经理，会做到副总裁，甚至你有可能自己去当老板了，那么逻辑对你而言，当然很重要。  

对你重要，不是这东西本身重要。  

但是有一件事对大家都重要，那就是小时候相对良好的家庭氛围。

因为99.9%的人，都是不可能像郭靖那样产生自我的，99.9%的人都只是外部环境影响下的情绪综合体。  

换句话说，一旦她的精神世界不是良性的，她根本就不具备自我修复的能力。  

你摔碎一个杯子，一秒就够了，但想把它修复原样，一辈子都做不到的。  

人也是如此，千万不要把杯具，变成悲剧。

