# 让人听话最好使的方式不是管制，是给他脸

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[上午有好些读者留言问，在商人里面俞敏洪绝对是有格局的，但你上午是不是有点拔太高了？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247515311&idx=1&sn=85cc078dabf9f063301707a7d4b9d03c&chksm=fb1ad0d3cc6d59c547e807ce607b062bddbe1c518629dd1c51e485639244a1c92581d4b202ab&scene=21#wechat_redirect)

[就如你说的，很可能是有更强大的力量促成了这件事而不仅仅是他的个人追求。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247515311&idx=1&sn=85cc078dabf9f063301707a7d4b9d03c&chksm=fb1ad0d3cc6d59c547e807ce607b062bddbe1c518629dd1c51e485639244a1c92581d4b202ab&scene=21#wechat_redirect)  

那我来告诉你原因，我告诉你为什么要拔那么高的原因。  

一百年前，随着电气化时代的开启，美国相当于兴起了十倍于我们今天的互联网大厂。

什么电灯汽车电报电话，包括后来的冰箱洗衣机彩电。

一时间，人才奇贵，你不加钱你都找不到人来做事，电灯公司不加钱，人家去汽车公司一样赚钱。  

各家公司争抢人才，争着加钱，以至于怎么样？  

美国消费大时代拉开了序幕，不加工资招不到人，加了工资消费升级消费力旺盛，需求变大更得招人，招不到人还得加工资。  

涨价，加工资，加工资，涨价，这就叫高增长高通胀高利率。向上循环。

当这个消费大市场开启之后，问题来了。  

什么问题？

奸商。

既然市场这么红火，供不应求，什么都能卖，我偷工减料一些，岂不是利润更高，生产周期更短？

我们要知道，美国是个大市场，它完全指望市场自发去调节的，它的管制水平是很LOW的。  

怎么办？怎么解决这个问题？

想弄清楚这件事，你回忆一段剧情，大宅门里面白家七爷作为少东家，第一次跟着两个掌柜的出门采办药材。  

两个掌柜的这次采购的任务很重，大宗是黄连，要采购一千多斤。  

他们第一天怎么做的呢？  

逛市场，到处看药材，尤其看黄连，每家都说，你这个量不够，我们百草厅白家，今年的用量特别大，就这个，包圆都不够。

每家都这么做，还专门找了一家，也不还价，随便就开了一张一百斤的单子，对外吆喝，只要货色好，多多益善，钱，不是问题。  

然后整个市场消息传遍了，京城的百草厅，白家，那是大户，今年要大采购，重点是黄连。  

然后俩掌柜的带着少东家开始了逛街模式，各种吃喝玩乐，买买买，玩了两三天之后。

白七爷不理解了，咱们这不是办差来了么？大宗黄连还差着一千多斤呢，回去怎么跟我娘交代？

两个掌柜的相视一笑，拍拍他的肩膀说，少东家，明天，你瞧好吧。

等第二天一早，三个人去药材市场，到处都是黄连，家家户户都进满了黄连，成色一个比一个好。

白家以一个让对方赊本的价格，采购足了1000多斤。  

没法子呀，这么多的货，整个药材市场，未来三年，黄连都卖不上价了，如果你不赶紧亏本卖给白家，回头他们走了，你可全都砸手里了。

黑不黑？太黑了。这俩掌柜的，太坏了，一肚子坏心眼，不仅如此，还把年少的白七爷也教了一肚子坏水。

那么紧接着，他们又赶往关外下一个药材市场，这回，是买人参去了。  

在人参店里逛了一圈出来，刚杀了一手的好价钱，从店主手里低价进了根宝参，出门就遇到一个老农，递上来一根更罕见的老参。

打眼一瞧，成色极佳，围观的人越来越多。

老农问掌柜的，您是京城百草厅白家的么？  

掌柜的反问，您也知道百草厅？

老农笑了，大声对围观群众讲，在咱们关外，但凡是挖草药的，平生不识百草厅，挖遍人参也枉然。

掌柜的很得意，跟老农讲，你这参，给开个价吧。

老农说，价钱您定，您随便开，您说多少，就是多少，我都认。

我挖了一辈子人参，没挣下什么钱，但今天我挖的人参，能卖进京城百草厅白家做药，我这辈子，就值了。

围观的人都看，看着百草厅的掌柜的开价。

掌柜的一咬牙，说，2000两。

老农说，成交。

这是全剧当中，百草厅掌柜的唯一一次，开的实在价，他没有占对方便宜。

知道为什么？

因为他实际上被将军了，他被将在那里了，这件事，事关商誉了。

商人要不要钱？商人当然要钱，不赚钱，他经的什么商，他又不能用爱发电。

但是，赚钱，分两种，眼下的钱，和长远的钱。

 **只有他意识到长远能赚更多钱，他才会按捺眼下的贪婪。**

那个老农，卖的是人参么？不，他卖的是商誉。  

这么多围观的，都在看你，我做人可是做地道了，我没有想过要占你们百草厅便宜，我还把占我便宜的机会，拱手相让，您，自己选吧。

你当然可以杀价，但你坑他一回，你百草厅的牌子，也就砸了。

一传十，十传百，今后只要是你百草厅想要来采购人参，好东西，你都别想买着。  

上一个药材市场，那是卖黄连的想要先宰百草厅一刀，掌柜的利用了供应商想要吃大户的心理，将计就计，反砍了他们一刀。

在商言商，没毛病。

你先算计我的，那就别怪我挖坑埋你。  

可是这个老农，人算计你了么？没有，货色好，价你定，还要人家怎么样？  

你要是不给他公道价，那失去商誉的，可就是你了。

我们回过头去看百年前的美国市场，他们的做法是什么？  

[很简单，就是上午我们做的那件事，给你脸。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247515311&idx=1&sn=85cc078dabf9f063301707a7d4b9d03c&chksm=fb1ad0d3cc6d59c547e807ce607b062bddbe1c518629dd1c51e485639244a1c92581d4b202ab&scene=21#wechat_redirect)

只要你做得好，只要你肯做好，就一定给你长脸。  

 **脸是什么？脸就是你的商誉，脸就是你的无形资产。  
**

你守着无形资产就是金饭碗，就是长期饭票，到哪儿，都有人认你这块金字招牌，你就可以源源不断地挣共识价值。  

你当然可以给脸不要脸，没问题的，接下来就是你看着那些给脸要脸的，慢慢变成百年世家，而你，昙花一现之后，出局。  

时间，是最好的教育。  

美国在培育共识经济上做的事情，就是这个，他没有足够的力量去监管，去直接干涉市场。  

但是他可以用仅有的力量，去宣传好的，去帮好的形成商誉，良币足够强大，自然会驱逐劣币。

 **而让良币强大，就是承认你的商誉，给你长远利益。  
**

一旦一个人被捧那么高，捧得像百草厅那么高，他自己要不要珍惜，要不要捧牢自己的金饭碗呢？  

正因为有了年轻时面对老参农的教育，白七爷掌家之后，才有了一次性烧毁价值几十万两白银不合格药材的举动。  

因为他清楚，没什么，比家里这块金字招牌，更重要，没什么，比商誉，比潜在的，未来的长远利益，更重要。

美国在培育共识经济领域的思路是这个，在培育资本市场的思路，也是这个。  

你会发现美国很多上市公司都很奇怪，正常的逻辑应该是高抛低吸，在自己家股价进入高位后，抛售套现，等跌下去再回购。

但实际上，美国很多大公司都是选择高位的时候回购，还大规模长期回购。

为什么？因为他们要资誉，有商誉就有资誉。

资誉绝对不是做好人，商人没有好坏这种说法，资本家更不可能有。

 **资 誉本质上和商誉一样，都是一种未来的利益。**

你维护商誉不是为了做好人，是为了以后能挣更多钱，更长远的钱。  

你维护资誉不是为了做好人，是为了以后能融更多资，更长远的资。

散户投资人，机构投资人，可以高抛低吸，但是大公司自己，不这么做。  

他就是要告诉你，我对公司有信心，有百年的信心。  

所以你发现他们那个股市很神奇，虽然每隔几年就会有一次大规模的回调，但是回调之后，又会破前高，你拉长了看，真的涨了一百年。  

原因就是资誉，他们用心维持资誉。

这当然是骗局，共识是一种骗局，商誉是一种骗局，资誉是一种骗局。

这么去理解并没有问题。

问题的关键在于骗多久，你坚持骗50年，让50年里的那些人都挣到钱，共识经济就起来了，这就叫挣得多，花得多，花得多，挣得更多，良性向上。

你坚持骗100年，让100年里的投资人都挣到钱，资本市场就起来了，回头你把全世界投资人兜里的钱，就都给忽悠来了。

[所以那天讲当下的十个重大经济问题，我只讲了问题，没有讲解决之道。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484165&idx=1&sn=449fa954b50163902677820bcb2d487f&chksm=c0974e41f7e0c757f1e6cd0bff7bf0c1f79f5aba8fac9d25342bc0d07aaf872efa7933ecf77c&scene=21#wechat_redirect)

因为我觉得宏观话题的解决之道与我等无关，我等顾好自己就够了。

但如果你真的想要知道解决之道，就是今天说的这些，坚持，你坚持培育商誉，坚持培育资誉，坚持下去，花总会开。

而上午，我夸老俞，其实就是在为了这份坚持，尽我个人的绵薄之力。

 **收不到每日推送文章的原因，是你没有在主页右上角设置加星标**

