# 记忆的秘密不在于索引，而在于速度

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[上午回答一个读者的提问，我这二十年来读了些什么书。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512760&idx=2&sn=f940a6d4a48854ee6b401415c7cc06fd&chksm=fb1adec4cc6d57d20b3bae5b0275af20bdcbf54fb588ed84052f2d8daadbf04f4eeb176c83e9&scene=21#wechat_redirect)  

没想到有这么多人关注的是为什么我记忆力这么好。我回复留言说，等吃完早饭，口授一篇，推送出来。  

有人讲，是不是索引记忆法？  

这个小学时老师应该都教给过大家，最经典的例子就是那个3.14159的圆周率，谐音山巅一寺一壶酒，你背诗就可以了。

数字之间没有联系，诗词之间有联系，而且你记住上一句的末尾，下一句的开头，中间的自然能联想起来。

这就叫索引法。  

好比你的电脑，为什么要一个文件系统，因为要整理文件。  

如果你电脑里的文件是杂乱无章排序的，你是找不到的，俗称记不起来。  

如果你分区，C盘是系统，D盘是工具，E盘是游戏，工具里面又分，不同的工具软件名，进到某一个工具软件里面又分，各种属性。

这样清清爽爽，你就能找到自己想要的，因为你知道大致的方向。

这个方法本身有没有毛病？没毛病，千锤百炼的经典记忆法，小学老师教过的。  

但是这个东西怎么跟你讲呢？它是有使用范围的，范围就是考试。  

其实细想想很正常，老师教你的东西本来就是应对高考而不是混社会，老师他自己也不曾混社会呀？  

如果老师教的记忆法真能够应对社会层面的实际场景，你猜他还会不会吃粉笔灰呢？  

[所以我上午提到的记忆法，不是这类](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512760&idx=2&sn=f940a6d4a48854ee6b401415c7cc06fd&chksm=fb1adec4cc6d57d20b3bae5b0275af20bdcbf54fb588ed84052f2d8daadbf04f4eeb176c83e9&scene=21#wechat_redirect)，我提到的是速度记忆法，或者讲，时间切片记忆法。

我给你讲一个现实中的场景你就知道老师讲的那种索引记忆法，或者叫文件系统记忆法是用不上的。

比如你去参加国安局的考试，考官带着你出了国安大门，经过一个广场，直奔某个早餐店，进去后请你吃早餐。

等你吃完了，他忽然问，刚才我们经过的那个广场，有个戴红帽子的，他脚上的两只袜子颜色不一样，一只是黑色的，另一只是什么颜色？  

这就是你的面试题。  

索引记忆法可以帮你在笔试里拿个高分，但是你怎么通过面试呢？  

通不过面试，你不还是上不了岸，拿不到这份差么？  

我再给你举一个现实中的例子。  

我当年硕士毕业不到2年就做了架构师，这个速度是惊人的，比周围同样的人平均少5年，怎么做到的？  

一战成名。  

当时一家芯片公司要在他们自己DIY的不规范的芯片上移植linux内核，怎么也跑不通，甚至，打印都没有，都没有办法调试，只能加断点，可谓方法极其原始，进度等于没有，一筹莫展，时间要没有了，如之奈何？  

我用了三个月，把整个小系统都跑起来了，主要驱动完备。  

靠什么？靠索引记忆法？先把内核代码看一遍？  

你知不知道内核代码有多少行？谁能看完？

说这种话就跟一个人说他看过24史一样，是个笑话，24史的材料太多了，你看不完的。

索引记忆法有个最大的弊端就在于你必须看完了，才能去打标签，才能去联系起来，才能记忆。

而现实，根本不给你看完的时间。  

看都看不完，你都不知道你要做的这件事是什么，你怎么找到问题，而且是连续的找到问题，还要解决它呢？  

看到了么？这就跟面试国安的那个小伙子的处境，是一样的。  

你不可能记住广场上有多少人，每个人穿什么袜子，因为你都不知道面试官要问这个，也许他问的是人家裤子上有多少个泥点呢？  

索引记忆法做不了的事情，速度记忆法可以解决。  

我曾经讲过一句话，我说时间是可以分片的，这不是我说的，这是佛经里佛陀说的。  

一个小时有60分钟，有3600秒，你说你看了一个小时书，真的3600秒都在看么？  

看了一个小时书不等于你看了3600秒，不信你用脑电波测试仪，你会发现你的大脑只有1800秒在看书，另外1800秒都在空转，或者走神。  

每一秒都做不到，何况秒不是最小单位，一秒有3个瞬间，有56个刹那。

你真的有每个刹那都在专注么？  

实际上不是的，佛陀讲修行，人第一次能够体会到刹那这么小的时间单位时，他会发现，自己绝大多数时间，都是浪费掉的。

常人所谓的专注，1小时能利用的秒不到一半，一秒钟能利用到的刹那，只有1个。

也就是说，你完全可以获取别人百倍的时间。  

从国安局到小吃店，只有5分钟的路，5分钟你不可能记住广场上来来往往那么多人的细节，但是给你500分钟，够不够呢？  

当然够了。  

这就是速度记忆法，又称切片记忆法。  

你要把时间分片。  

那怎么才能分片，怎么才能体会到刹那的存在呢？

儒家经典《大学》讲过，我们都学过，定而后能静，静而后能安，安而后能虑，虑而后能得。

你首先要定，你不定，没法静，你的脑子在做布朗运动，各种杂乱无章的idle进程占据你的大脑CPU在那里空转。  

你能够感受到的胡思乱想已经是很大片的了，如果你能感受到自己胡思乱想，1个小时的3600秒里你能利用到的不足300秒。这300秒里能利用的刹那不足100个。

即便你感受不到自己胡思乱想，1秒钟里能够利用到的刹那也只有1个。

也就是说一个人他觉得他极度专注时，实际上也是大片时间被浪费，效率还能提升一百倍。  

这里面的原因就在于你没有体会过定，儒家讲定，佛家讲入定。  

入定的本质在于关机，人脑就是电脑，电脑能关机，人脑你关过机么？  

人脑这台电脑，自从开机之后，你都未曾重启过一次。

我小时候，幼儿园的时候，别的小男生都在忙于玩他们的小兄弟，都在好奇这个。  

只有我好奇为啥自己的大脑不能停下来，为什么自己睡着了也会做梦呢？

于是就试着关机，当你第一次成功关机之后，你的感觉是奇妙的。

你感觉时间流逝得非常慢，好像过去了一生一世，一睁眼，才过去了一分钟。

就像黄粱一梦的故事，在那个世界里，你都娶媳妇当宰相，儿孙满堂，80而终，醒来一看，饭还没煮熟。  

时间是不同步的，看到了么？

所以佛陀讲，一花一世界，一叶一菩提，今天的科学讲宇宙全息论。  

一朵花里蕴含着整个宇宙的信息，它难道是靠索引去记的么？  

[这个话题，我曾经多次详细展开过，太长了，在下面的链接合集里，多数常读的读者都是看过的，不记得了可以再去复习复习。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484255&idx=1&sn=68680f8abf8318a582c748ec5204269a&chksm=cf5e3da4f829b4b23033bb441282d905dec00f6da0df32607c8ab7b741b6eace840f6ebd4cb8&scene=21#wechat_redirect)

