# 证券机构女员工与男领导的瓜

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

有人让我切瓜，总的来说，就是某证券机构的女员工与其男上司，长期存在不正当关系。  

多次，多地，多人，多场合，组织多种形式的不正当关系。  

这是道德层面上的。  

工作层面上，存在不正当收受金额，夸大投资回报，隐瞒投资风险，以及长期从事封建迷信活动等行为。

目前，涉事双方均已离职，网上晒的各种照片，咱们就不传播了，毕竟是他人隐私。

我知道这么切瓜，很多读者不满意，因为就是来窥探隐私来着，就是来看小作文的，结果我写的这么含蓄。  

[实话实说，我对吃瓜没兴趣，只是借这个瓜，回答一个满级读者的问题。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484312&idx=1&sn=4a4e369e26d77a1d987f89f985c411e3&chksm=cf5e3d63f829b475c4a91b3eaa57b5b6941a4bf73f78c4025a1c1994bbf806a2574ff7e1456d&scene=21#wechat_redirect)

这个读者家里有姑娘，在思考要不要学金融。  

作为家长，来问我，金融行业是否像传说中那样，是一个吃资源，拼家境的圈子。  

所以我就来系统地回答你的问题。  

首先，我问你一个问题。

你自己来想一想，假如，市场上无风险的回报率是3个点，现在你掌握了某种策略，可以做到无风险的10个点。  

你注意我的描述，我始终是在说无风险。  

有风险最后都可以折算成无风险的，比如你有风险的收益30个点，乘以概率，最后折算出的数学期望可能只有8个点，那就是说，还不到10个点呢。  

懂我这意思吧？我都给你折算成无风险来讨论了。  

好，继续这个模型，假如市场平均无风险回报3个点，你掌握了10个点，试问，你会怎么出售？

你会建一只基金，对外发售，给你的客户9个点，然后自己收取1个点的佣金，会这样吗？  

绝对不会的，因为你的脑子没问题。  

你都做金融了，你的脑子不可能有问题。  

所以你真的有10个点的无风险回报，你绝对不会对外发售，你会借钱，3个点借钱，10个点收益，净赚7个点。  

因为7个点比你1个点的佣金大7倍。

好，那我们想想看，什么情况下，你会对外发售？  

答案只有一个，你的模型折合成无风险收益后，低于4个点。  

你低于4个点，你3个点借钱去投，赚的还没有1个点的佣金多。  

所以，最划算的方法就是包装一个产品对外发售，这样无论如何，你都可以赚取1个点的佣金。

好，我现在问你，把这个无风险收益不足4个点的产品包装之后卖给更多的客户，需要什么？  

需要两件事。

第一件事，包装。

你要把一个无风险收益不足4个点的模型，包装成有风险收益30个点的产品，这样才有吸引力。  

因为客户算不清风险，而你能，这就是你的技术能力。  

这个能力叫什么？

搁在金融行业里叫做中后台。

那么出去卖，尽可能卖给更多，更大的客户的那些人，叫什么？  

叫前台。

如果你闺女是顶级学霸，家里有没有资源，都可以做金融。  

做什么职位？做这个中后台。  

你兜售的是什么？是智力。

怎么把一个实际无风险收益只有不到4个点的产品，包装的很有吸引力，让客户忽视风险，觉得潜在收益有30个点，这就是你的卖点。  

你卖的，是智商。

如果你闺女不是，还非要进金融机构，那么她只能做前台。  

什么叫前台？  

就是销售，就是背KPI的，就是卖出去多少，才能拿多少提成的。

但是我们这里要注意一个问题。

销售有很多种，卖冰箱也是销售。  

但是卖冰箱这件事是什么销售？是面向数量的销售。  

张三很有钱，年入1000万，李四没啥钱，年入10万。

你卖给李四一台冰箱，难道能卖给张三100台么？  

不能的。

你能卖给张三几台就不错了。

但金融不是这样。  

李四买了你10万的金融产品，张三真的可能买100倍，1000万的金融产品。  

冰箱的销售不是线性的，金融产品的销售，真的是线性的。  

这就意味着金融产品销售实际上是在争取大客户，因为争到大客户，才有效率。  

 **客户如此单一的情况下，我们就很难保证销售在竞争的过程中不失去底线。**  

我们会不会为了卖冰箱和客户那个？  

不会，因为我们知道，客户不会买一千台冰箱，我们不可能为了每台冰箱，都那个。

你又不是湾省的时间管理大师罗老师。

但是，搁在金融产品这里，客户真的可以买一千台哦。

回到人性的角度，你就会发现，这是一个无解的局。  

你不做，我不做，必然有第三者会去做。

一定会存在不正当竞争，因为采取不正当竞争的那个人，会大幅提升销售效率与业绩。

那我问你，当一群人，从事不正当竞争的时候，彼此之间，想要确保不会出卖对方，相互信任，你觉得会以什么形式出现？

最高端的人际关系，往往以最原始的方式体现。  

这就是你吃到的这个瓜。

这个男上司和女下属，之所以多次，多地，多人，多场合，多种形式，令人匪夷所思。

本质上，固然有内心的变态，但更多的，是“工作”需要。这里是打引号的，不是被许可的工作，而是他们试图采用不正当竞争的，那份打引号的工作。

至于其他的罪行，就更好解释了。  

隐瞒投资风险，这句话应该加个前缀，非法。在法律不许可的范围内隐瞒。  

因为如果广义的讲，所有人都在隐瞒，你的孩子如果从事中后台工作，那她就是在隐瞒。

试图用数学模型，来把一个无风险盈利不到4个点的产品包装成预期收益30个点的有风险产品。  

这就是隐瞒，但这是合法的。

只要你把一个简单的东西描述的很复杂，写很多页的说明书，让客户忽视风险，并且在法条的范围内，你就是合法的。  

但是，法条有规定，哪些内容，必须对客户讲，哪些地方必须让客户签字。  

换句话说，你可以合法地忽悠他，但不能违法地欺骗他。  

问题是，中后台是不背KPI的，你是造刀的，你不需要持刀抢钱。  

前台可是要背KPI的，很多地方按照法条解释清楚，客户就不买了呀，如之奈何？

至于夸大投资收益，同样的原因，销售业绩导向所致。  

还有沉迷于封建迷信活动，就更不稀奇了，靠天吃饭太久了，根本不清楚自己到底是靠啥赚钱，想不迷信都难。  

[所以这个满级家长读者的问题，答案很简单。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484312&idx=1&sn=4a4e369e26d77a1d987f89f985c411e3&chksm=cf5e3d63f829b475c4a91b3eaa57b5b6941a4bf73f78c4025a1c1994bbf806a2574ff7e1456d&scene=21#wechat_redirect)  

你闺女如果不是顶级学霸，还要做金融，那么她大概率只能做前台，也就是金融产品销售。  

这时候，就拼家境了。你自己可以成为你孩子的大客户，她的产品你来买。

这样就没有销售压力了，当然可以做。

反之，你的孩子就有可能要面对我前面给你分析透彻的问题。  

你要么冒着自毁的风险，要么，你看着那些不正当竞争的人出没在你面前得瑟。

哪种都不好受。  

当然，我今天主要是分析给考虑从事金融行业的女生家长听的，至于男生家长，那我就不管了，你自己爱咋想咋决定，不关我的事。

 **收不到每日推送文章的原因，是你没有在主页右上角设置加星标**

