# 试问该怎么解读这个脚踏四条船的上海孕妇？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[今天上午，我明明是在聊经济话题，借男女关系，打了个比方。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247514740&idx=2&sn=250d71dfa1e7719b75d02226598cb6b3&chksm=fb1ad608cc6d5f1e3b1b08ddfa1b69197d9e323b7effb0a2ef54cfc3f6d6e3de5fd2f0eb1694&scene=21#wechat_redirect)

有些读者问我，他们问我什么呢？问我如何解释这个热搜？

就是有个年轻美貌的姑娘，20岁出头就嫁给了30多岁的也不能说老男人，只能说比自己大很多的准中年男人。  

年龄跨度太大，感情不好，从2017年就开始假扮单身，与前同事王某谈恋爱。  

隔年，又在有丈夫，有男友王某的基础上，与陈某谈恋爱，第二个男友了。

然后她就怀孕了，孩子是谁的，我们不清楚，但是，她怀孕期间，居然又和新男友周某，谈起了恋爱。  

最有意思的是，她居然忽悠周莫，自己得病了，得的是大肚子病，要钱治疗，骗了很多钱。

等孩子生出来后，她去跟周某讲，多谢你救助，病治好了。  

好吧，这都行。

她跟每个男友都拍了婚纱照，以结婚为由总计涉嫌诈骗300万。

你看，不能否认坏女人的存在吧？  

[没有人否认过坏女人的存在，我上午在跟大家讲什么？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247514740&idx=2&sn=250d71dfa1e7719b75d02226598cb6b3&chksm=fb1ad608cc6d5f1e3b1b08ddfa1b69197d9e323b7effb0a2ef54cfc3f6d6e3de5fd2f0eb1694&scene=21#wechat_redirect)  

讲如何自我保护，而不是告诉你，这个世界上没有坏人。  

假如这个世界上没有坏人，我们还需要自我保护么？

 **我教你们这么多自我保护，就一个原因，恰恰是因为我知道，这个世界上的确有坏人。**

 **但是，活在同一个世界上，为什么有些人，就是不掉进坑里，而有些人，总是掉进坑里？  
**

你们不思考原因的么？

[接着上午的比方，我举一个例子。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247514740&idx=2&sn=250d71dfa1e7719b75d02226598cb6b3&chksm=fb1ad608cc6d5f1e3b1b08ddfa1b69197d9e323b7effb0a2ef54cfc3f6d6e3de5fd2f0eb1694&scene=21#wechat_redirect)  

我这人很喜欢去足浴店按摩，当年读研的时候就这样了。  

足浴店里通常有两班人，一组叫普足，一组叫佳丽。  

佳丽是做什么的，我不清楚，但想必，都是纯绿色的吧。  

我有时候就会跟熟悉的普足技师聊天，她们总是抱怨，工作时间长，每个月只能休两天，非常辛苦，挣的钱也不多，尤其是近两年。  

我就开玩笑说，那你申请调动部门，去佳丽组，你辛辛苦苦一个月，生意好一万多，生意不好大几千，快递要送到你这么长的工作时间，也未必比你挣的少。  

可是隔壁佳丽组，人家动辄4，5万，那还是店里的消费，店外面，谁知道人家一个月10万8万。

她们就笑着说，那咱也得有那条件不是.......

听得懂这句话么？  

你去看看佳丽组的技师，看看人家的相貌，身材，再看看自己。  

其实就这么点事儿。  

[就像上午我跟你打的公司员工跳槽的比方，你真以为每个员工都能跳槽么？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247514740&idx=2&sn=250d71dfa1e7719b75d02226598cb6b3&chksm=fb1ad608cc6d5f1e3b1b08ddfa1b69197d9e323b7effb0a2ef54cfc3f6d6e3de5fd2f0eb1694&scene=21#wechat_redirect)

你真以为每个员工下班后都有一堆猎头来和你眉来眼去么？

你真以为潘金莲只是性格，只要依着门户卖弄一番，就会吸引无数浪荡子弟？

 **别逗了，人跟人，是有一条基准线的。  
**

我招人很多年，亲自带队伍也很多年了，员工里面起码有一半是什么？  

是根本找不到工作的，根本没有猎头来挖他的，他哪怕出去投简历，屡屡碰壁，递出去200个offer，大幅度降薪都未必能找到下家。

稀奇么？不稀奇，市面上至少有五成的从业者，是这个局面。  

那些成天被别家企业的老板，高管看上的，主动眉来眼去的，不会超过5%。  

那我现在明明需要一个忠心可靠为第一考核原则的岗位，请问，我为什么非要去招那种5%的员工呢？  

为什么呢？

我为什么不招一个离开我根本找不到工作的员工呢？

后者不是靠谱得多么？  

很多时候，坏人也许是别人，但是责任，只怕真的在你身上，或者说，你明明可以规避。  

我去足浴店，也快20年了。  

这么多年下来，为什么从没有发生过任何一次越界的行为呢？  

是因为我自律？是因为我道德高尚？是因为我有节操？

都不是，是因为我有一个基本原则。

我只点长得难看的。  

我挑技师，首先要普足，其次在普足里，她得胳膊粗，力气大，要按得有劲，还得怎么样？还得生意差。

往往什么人生意差？相貌差，身材走样的。  

客人都喜欢年轻漂亮的小姑娘，他们醉翁之意不在按摩，在于别人的容貌。  

那我就反其道而行之，大家都以色取人，大家都不重视技术。我就专挑相貌丑的，专挑别的客人都不喜欢点的，专挑坐冷板凳的。

什么原则？就是鹿鼎记里韦小宝的原则。  

韦小宝有句话，我自己善于拍马屁，我没啥本事，因此，我要是挑下属，就要挑那些不善于拍马屁的。

他们不拍马屁，想必是真有点实力的，否则怎么混了这么久？

而且他们不拍马屁，不受待见，被排挤，我这个时候重用他们，他们会怎么样？

会感激涕零，会燃起知遇之恩，会做事更加尽心尽力。

我就是信了鹿鼎记里的说法。我按摩按了小20年，就是这样一个选技师的准则，所以别人总是愿意给我多按十分钟，不额外加钱的。

而且按摩的时候，也不偷懒，不惜力。  

因为人家技师觉得我跟人不一样，我不以貌取人。  

但是反过来，你想想看，如果我点那些漂亮的小姑娘，即便是普足，她们会好好按么？  

她们不会的，因为她们不会觉得我是为了按摩来的。  

更何况，即便她们觉得我是，又如何？她们会珍惜这个客户么？人家会卖力把自己手指头顶到痛么？  

不会的，人家有的是轻松赚钱的机会，有大把客户，凭什么要来挣这份辛苦钱呢？

听懂这个故事了么？  

 **这是一个消费者去消费的故事么？不，这是一个用人者，在用人的故事。**

我平日里带团队的时候，也是这样用人的。  

有些岗位，一定要大才，那就以利笼之，并且安排好备份，随时准备人家闪人，或者倒戈，或者背叛，或者自立。

 **有些岗位，谁都能做，无非用心不用心，那就用什么人？用自身条件低的人。  
**

他条件差，他为人木讷，他找不到同等的工作机会，根本不会有人看上他，这个时候，我给他一个机会。

他会死心塌地跟着我干很多年的，而且特别卖力，特别忠心，因为他知道，我倒了，他就失业了。

俗称年羹尧有年羹尧的用处，李卫有李卫的用处，有些岗位，你只能交给李卫，而年羹尧，如果你要用他，后面永远要派李卫盯着。  

我们回到这个故事，一个女人，同时游走在四个还算有钱的男人之间，都被她迷的五迷三道，甚至都孕妇了，还能搭上新男友。  

这个故事，我此前只在历史书上看到过，就是传说中的吕布部将秦宜禄的老婆，杜夫人，大着个肚子，还能同时让曹操与关羽为她相争。

你用不用脑子，都能猜到，她一定是身材相貌不凡。  

那我们回到这个问题，有什么可讲的呢？是你自己馋人家身子呀。  

你要挖别人公司的销冠，你自己也知道，对方今日可以叛主，明日就可以叛你。  

你知道的。  

 **那同理，换成男女关系，你就装作自己很委屈，自己什么都不知道，自己骗自己？  
**

当你手底下的员工，出去随随便便就能找个薪水更高的offer的时候，你就清楚，他大概率是不稳定的。  

那么换做男女关系，当你明明知道这个女人离开你，随随便便就能找个更好的，你就装看不见？  

销售有句名言，人这辈子，骗谁都可以，唯独不能骗自己。  

你明明知道对方离开你，随时可以找个更好的，你又非要骗自己，让自己相信对方是关云长，会为了自己千里走单骑。  

你这不是自欺欺人么？  

我告诉你们的结论很简单。  

如果你看重稳定性，那么请务必保证，你就是整个市场上出价最高的，永远都是。  

 **这个世界上背叛感情的人有得是，背叛利益的人，十分罕见。  
**

如果别人离开你，绝对找不到更好的，只能大幅度降低，那么你被背叛的概率极低， **因为极少有人能够突破自身的损失厌恶感。**  

那有人就好奇，会问我，为什么有些美女就是嫁给了懒汉，还特别忠诚？

同样的原因呀，损失厌恶感。

她爱上这个懒汉之后，就像被股票套牢了，套牢在高位，从此站岗，一站很多年。  

你投入的情感越多，你付出的成本越高，就像股票被套很久，你是割不了的。  

 **损失厌恶感会迫使你，深套其中，无法自拔。**

看懂了么？仍然是损失厌恶感在起作用，而不是什么忠诚。

但是不要忘了，这种情况下，主动权，始终在美女那里，她如果哪天开窍了，你个懒汉留不住的。  

因为你根本没有筹码。  

 **所以我是相信别人的忠诚么？  
**

 **不，我从来只相信自己的报价。**

反过来，如果你不看重稳定性，那就不要成天哭哭啼啼，自己又被骗了云云。

就像十多年前，马云硬怼第一代网购消费者的那句话：  

你一共就花了5块钱，还包邮，你还非要买到正品的LV，大哥，到底是你无辜被骗？还是你存心想被骗？

 **收不到每日推送文章的原因，是你没有在主页右上角设置加星标** ****

