# 说真话，从来不丢人，不说真话，才丢人

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[昨天我们聊新剧丁宝桢的时候，不乏批评的声音。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247526114&idx=1&sn=004c29ae8199a28ca6196498e8100ee8&chksm=fd2ec43cca594d2ae09904c1def7374b69b5434fe26b560990bb5fec14b0be8a0d0c275b30a1&scene=21#wechat_redirect)

有读者反驳，说，美化一下自己的祖宗，怎么就不可以？  

西方人也美化自己的祖宗，甚至编排各种不存在的神迹，许他们放火，就不许我们点灯？

首先，我纠正一点。  

大清朝不是你祖宗，而且那属于旧社会，也不值得拔的过高。

咱们首先得理清楚一个逻辑关系，如果大清朝真如电视剧丁宝桢里拍的那个样子，还能是八国联军打进来？

只怕丁大人都打到美国去了。

哪怕黄易写《寻秦记》，把秦始皇给写死了，不还得找个人假冒继续回到历史主线上去么？  

清朝真要是那么牛，就不会有民国，民国真要是像很多乱改剧写的那么牛，何来的新社会。  

新社会的诞生已经证明了，旧社会，是落后的。  

你现在告诉我，在一个落后的旧社会里，丁宝桢要办机器局，要盖厂房，拆迁了一块地，买了农民的田，契约都签了，银子都给了。

然后这个农民老汉又反悔了，无理取闹，就这么大咧咧走到巡抚衙门，跑到丁宝桢的书房里坐在炕上耍赖，说，银子你拿回去，地我不卖了。

丁宝桢只能再三央告老农民，最后给人家安排了一个正式工作，才算把这个钉子户问题解决掉。

丁宝桢，一省巡抚，他的书房，钉子户想进就进？门卫拦都拦不住？

那当地黑帮派个杀手假扮农民，也溜进去，怎么说？  

何况当钉子户的前提是不签字，你字都签了，地都卖了，你再反悔说我违约？  

你去买包烟，要退货，都没这么容易吧？  

这可是古代，一个毫无背景的老农民，想这么折腾一省巡抚，随便就给办了，还弄回来一个给机器局看大门的工作。  

大清朝要真有这么个水平，洋人能打进来？  

只怕他们哭着求着主动剃发留辫子，想要加入吧。  

我昨天就这么个意思，我没有否认过丁宝桢是清代名臣，能臣，清官，但不可能给他拔到不符合当时生产力，生产关系的高度。

 **任何时候，实事求是，是最能够打动人的。  
**

我曾经说过，如果要评主流宣传剧，只有一本可以打10分，就是满分。  

这部剧叫做《我的团长我的团》。  

全剧从头丧到尾，太沮丧了，让人看得太憋屈，正因为如此，我反而说，这部戏是最振奋人心的。  

这部剧讲述一群逃到云南的残兵，有东北军，有淞沪军，有川军，有湖南兵，国军各个时期打了败仗的各个部队的败军，汇聚在云南的一个小镇上。  

没有饭吃，没有医药，为了凑一锅猪肉炖粉条，连枪都当，连妓女的钱都偷，连自己的裤子都脱。  

就这么一群失魂落魄的人，被虞啸卿这个国军军官忽悠，骗去缅甸做炮灰。  

上飞机前把他们身上的衣服都扒光了，说去了什么英国人都给发。  

结果一降落，就被日本人像围剿兔子一样打得到处跑，幸亏遇到了死啦死啦，一个假冒团长的国军军官。  

这个人不断收拢国军的残兵，带着他们反击日本人，打出一个又一个胜仗，甚至救出了缩头乌龟一样的英军。  

但是虞啸卿从来没有拿他当自己人，只是一次又一次拿他当炮灰，所以死啦死啦带的这个团，就叫做炮灰团。  

我的团长，就是指死啦死啦，我的团，就是指这个炮灰团。

这个炮灰团，最后攻克了日军碉堡基地南天门，虞啸卿出卖了他们，不派遣援军，他们从原定计划的死守2天，变成了38天。  

弹尽粮绝，大多数人都饿死，可是依然坚持，日军依然攻不上去。

他们实际上活活耗死了日军。  

即便立下如此盖世奇功，虞啸卿依然不准备放过死啦死啦，知道为什么？

因为他觉得，这个人，不像国军，倒像共军。  

你注意，死啦死啦这个假团长，并不是共军，他仅仅是作风像共军，就能够调动一个炮灰团打出虞啸卿整个精锐师都难以达到的高度。  

换句话说，国军本身，糟糕成啥样了。  

《我的团长我的团》里面演的那个国军，就是《万历十五年》的作者黄仁宇笔下的。  

黄仁宇参与过国军在印度和缅甸的战争，他是上尉参谋，还亲自带过一群兵。

他笔下的国军，像极了电视剧里的样子。  

那帮人已经彻底没有了彼此信任，军官为了吃空饷，可以偷偷杀了自己的兵，而自己的兵到处抢东西，根本不知道为啥打仗。  

于是他感慨，自己带几十个兵都这样，他们军长要带几万人，常凯申要带几百万人，太难了。  

你反过来看共军，军官与士兵同吃同住同劳动，教士兵识字识数，学文化，还给他们在老家分田地。  

为什么在朝鲜战争中，我军拿着那么落后的武器，可以打出人类步兵巅峰的操作？  

因为人的主观能动性已经被发挥到了极致。  

所以虞啸卿才要处死死啦死啦，他觉得国军里面就不可能有这样的团长，这人身上充满了共军的影子。  

没有这股子作风，就不可能把一个炮灰团带得比圣战骑士还狂热，从而创下攻克南天门的奇迹。

所以我说这部戏，我的团长我的团，把一件事说清楚了。  

国军到底输哪儿了，我军到底赢在哪儿。

没有通过两军交锋，仅仅通过死啦死啦这样一个国军里面像我军作风的人，就给你展现出来了。  

这是最高级的主流宣传剧。  

我们不需要去刻意美化什么，丑化什么，你只要说真话，说实话，就是最打动人心的，就是最教育青年的。

