# 诸葛亮平生犯过最大的错误，并非你想的那样

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[有读者看了上午挑选房子的难度，远远超过挑选老公那一期，问了我一个问题。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247514753&idx=1&sn=e04dc6c7a19a02893363b5587854bd28&chksm=fb1ad6fdcc6d5febabeb192a5c0d08012d68c516f97dde9d1a3344e7d0078d574621934b6490&scene=21#wechat_redirect)

问题我不复述了，太长了，我直接给答案。

你问的那事儿，没办法，也没可能。

你现在用来看文章的这台手机，分两个部分，硬件和软件。  

其实人也分两个部分，人身上也有硬件和软件。

硬件是什么？就是你的见识。  

我拿一件事出来分析，你的理解到位不到位，就叫做见识。

软件是什么？是实践。  

你见识到了，不一定能做到，知行合一之后，你真做到的那一天，见识才叫认知，否则就只是见识，无法化作认知。  

好比你初出茅庐，刚刚成为一个销售，我告诉你两句话：  

1、销售最重要的不是说了什么，而是听了什么。

2、不要听别人说了什么，要听别人没说什么。  

你一听，觉得非常有道理，你也是这么想的，这就叫见识。  

然后我让你去见客户，你滔滔不绝，回来之后，洋洋得意，跟我说，你发挥超常。  

我问你，客户到底说了什么，你完全不记得了.......，更不要说人家没说什么。

这就是见识到了，认知没到。  

见识的来源有两种，一种是我真的做到了，比如大染坊里面叫花子出身的陈六子。  

他那个见识直接就是认知，因为他没有机会学习，他只能自己琢磨，自己尝试，自己总结。

所以他是先做到了，然后才总结自己怎么做到的，他上来就是知行合一的认知，而不是见识。  

另一种是什么？是用资源堆出来的，高手调教出来的，他生活的环境让他耳濡目染的。

诸葛亮觉得马谡是大牛，要重用，刘备劝他不可，说马谡此人，言过其实。  

言过其实是说马谡不是人才么？并不是。  

诸葛亮没有看走眼，刘备也没有看走眼。

只不过刘备这个卖草鞋出身的，他有着比诸葛亮更加丰富的社会实践，刘备很清楚，马谡的见识全都来自于自身的天赋以及环境的信息优势。  

马氏五常，荆州的世家大族，接触到的资源本就位于信息高地，再加上马谡在兄弟几个里面，又特别聪明。

所以你看着他见识就非常高，人家出生于信息高地，又聪明又勤奋，很正常的。

但是他没有足够的社会实践，他一毕业就做了秘书，也只做过秘书。

这是刘备看到的马谡的短板，所以说他言过其实，他的见识超过了他的实践，他的短板太强，不能直接重用独当一面，你要给他充分的实践，历练他。

诸葛亮等不及了，何况蜀汉是真的短缺人才，尤其为了镇压益州的世家大族，迫切需要揠苗助长式的扶植来自荆州的人才。

于是就酿成了后来的街亭之败。  

[所以当读者问我，我教你的那些东西，有没有用？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484129&idx=1&sn=45bc997d22e7a00cc54ba51da9339349&chksm=c0974fa5f7e0c6b3d30638b187cc30b1f85883ae1e6aec60f3553b46532c26402c89a31849c5&scene=21#wechat_redirect)

有用。

因为我也是被那么一步一步教出来的。

但是你问我只靠那些有没有用？  

对不起，没用。

因为见识只有叠加了实践，才会变成认知，否则，再高明的见识，也只是见识。

那天有读者问我，他觉得我和我太太差距甚远，我年轻时看上她什么了？  

你这么觉得，是站在20多年后的角度。  

回到20多年前，我和她刚相遇时的差别可没有今天这么大。

我那时候就是一个成天翘课在学校里打游戏的混混，而且脾气特别糟糕。  

至少我和她相处的最初的很多年里，永远都是她向我认错。  

其实9成以上，是我的错，是我无理取闹，但反过来，从来是她向我认错，是她来主动哄我。

所以你看到了？我年轻时并不是现在这样，如果你能见到20年前的我，也许你会由衷的发出感慨，这人好讨厌啊。  

很正常，破蛹成蝶之前，那就是只丑陋的虫子。

网络上有句名言，谁还不是个宝宝了，我小时候也是个宝宝。  

我读幼儿园的时候，在外公家，被两个将军抱在怀里，夸，这孩子，虎头虎脑，将来一定是个做将军的料。  

我读初中的时候，和我妈单位一起出去旅游，被俩局长围在中间，左右手一手一个，一个给我夹菜，一个给我倒饮料。  

那么在没有足够的社会实践的磨练之前，你觉得我的脾气能有多好？  

我知道，不等于我能做到，知道是一种判断。  

判断是可以教的，我从小接受过各方面的良好教育，无论是智商，情商，无论是做事，做人，无论是动脑子，还是斗心眼。  

问题是，眼到了，手到不了，知道了，我做不到。

我当年做技术的时候，去领导办公室里，一屁股就坐人家座位上了，还把人家大领导的橘子都吃光，一个不留。  

难道是我不知礼数？  

不是的，是大大咧咧习惯了，我知道什么合适，什么不合适，但是我习惯了无所谓，我习惯了谁能把我咋的心态。

人是需要实践的，是需要磨练的。  

我后来做高管的时候，养成一个好习惯，对每个人，都亲自倒茶给人家喝，从来不让行政去做。  

大多数人都很享受这个礼遇，觉得我这人特别会来事儿。

那你说一个人的行为发生这么大的变化，靠什么？

当然靠实践，也只能靠实践。

因为我不是陈六子，我的知，来自外界，我要把它们消化成自己的，就只能通过实践。  

哥舒翰年轻的时候，一直都是京城里的浮浪子弟，他一直到我如今的岁数，才决定要做些什么，才奔赴河西从军。  

然后才有了李白的那首诗，君不能学哥舒，横行青海夜带刀，西屠石堡取紫袍。

哥舒翰非常有见识，迅速得到了节度使王倕的重视，不停的给他机会，用磨刀石磨他这把刀。

见识+实践，变成了认知，哥舒翰不断立功，屡破吐蕃，终成传奇。

见识和实践都很重要，一个人没有见识，就像那天说的，很可能你一开启社会实践，就领盒饭了。

或者埋头苦干很多年，从来无人赏识。

一个人如果没有实践，再有见识，又如何？  

你无非是一把年纪了依然发你的少爷脾气，最后就像罗永浩说的那句笑话，变成一个又老又没钱的花花公子。  

没钱，没成就，还花花公子，可不可笑？  

但两者一旦叠加，见识+实践，昔日没用的京城混混老哥舒，就成了李白同志的偶像。  

李白是我们的偶像，哥舒是李白的偶像。  

哥舒翰没有投军之前，出身很好，认知也非常好，就是那句话，又聪明又有见识，这样的人，未经实践，未经打磨，一身臭毛病，一身少爷脾气，很正常。  

就像一块璞玉，如果一辈子不经历实践去打磨，那这人就废了。  

但是你把他丢去前线，那么残酷的环境里，他不得不放弃身上的臭毛病，否则他活不下来的，那可是战场，没人当你是少爷。  

等残酷的战争一遍遍清洗这块璞玉，你就会发现，最珍贵的东西露出来了，他变得熠熠生辉。

[我可以把我知道的，都告诉你，正如同我年幼时，所有已经成功过的人，对待我的方式。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484129&idx=1&sn=45bc997d22e7a00cc54ba51da9339349&chksm=c0974fa5f7e0c6b3d30638b187cc30b1f85883ae1e6aec60f3553b46532c26402c89a31849c5&scene=21#wechat_redirect)

但是我不可能替你去经历战争，去经历打磨，正如同从来也没有人能替我经历这一切。  

再好的璞玉，未经打磨，那就是块石头，只能填埋混凝土。

所以千万不要觉得自己看了就是自己的了，认识不叠加实践，永远不会知行合一的。

 **收不到每日推送文章的原因，是你没有在主页右上角设置加星标**

