# 读书有用，亦或者无用论

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[我们聊《沧浪之水》的那一期，一部分人的理解是有问题的，我通过留言提问看出来。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512542&idx=2&sn=a0414d77aa471452a2157e907aee5e8d&chksm=fb1adda2cc6d54b43c717707602240185fed9903c31e4f49cc55479e74361778550ad294677d&scene=21#wechat_redirect)

这个问题的答案在于你不能孤立地看读书本身。

读书是要和实践联系起来一起看的，就像王阳明说的，知行合一。

你脱离了行去谈知，是没有意义的。

那天引用庄子的话，吾生也有涯，而知也无涯，以有涯随无涯，殆己！  

生命是有限的，宇宙是无穷的，你到底要干嘛？  

你一定是围绕着一个目的，围绕一个行的目的，去认知宇宙，不可能脱离目的为了认知宇宙而认知宇宙。  

你那有限的生命，根本就无法承载这个无限的信息量。  

我那天说的所谓知识很有用，不是指谁读的书多谁读的书少，而是指同样一个人，比如都是大学生，相仿佛的年纪，为什么他的阅读量是你的十倍呢？  

或者说你的时间用来干嘛了呢？  

如果你告诉我，你的时间用来打破了两次世界纪录，或者在某一个行业做到了全球前十。

这是非常好的回答呀。  

别人提这种问题就是在等你的这种答案，而不是你告诉我，同样20岁，你念书不如他，连打游戏都不如他。  

那你到底在干嘛？你的时间用在了哪儿？

一个人什么都不做，就是读书，读呀读，30岁拿到一个博士学位，60岁拿到10个博士学位。  

我不认为这么做有价值。  

但是同样60岁，一个人拿到10个博士学位，另一个人浑浑噩噩，什么都没做，那还不如前者呢。  

所以读书只是一个衡量指标，俗称别人了解你的渠道。  

企业招聘的时候，不是喜欢学霸，而是没得挑，俗称我要的，你们当中谁都提供不了。  

我希望你们当中有人在企业需要的某个领域里拥有专利，有人有么？  

没有，那企业只好说，来，看看谁读书多些。  

这只是一种性格调研，俗称在一群什么都没干过的人里面，怎么知道谁的加班效率高，谁在单位时间内有可能干的活儿更多些？  

无法判断时，就只能看这个。

谁过去在单位时间内读的书更多些，谁未来更有可能在单位时间内加的班更多些。

这一定不是最终目标，而那些掌握了目标的人，人家也不走这个渠道。  

前者的渠道叫做人力市场，HR叫做人力资源部，为啥不叫人才资源部？  

人才不是通过HR找的，人才是内推的，是猎头去挖的，是老板三顾茅庐的。

所以35岁以上失业不是失去了后者的渠道，而是失去了前者的渠道。

人过了35岁，还想通过人力市场寻找工作，还想被HR挑三拣四是很难的。  

因为他们有太多年轻人，太多白纸可供选择。  

但是后者的渠道很广阔，俗称内推，猎头挖，老板请。也就是说，从毕业到现在已经十多年了，你应该已经证明了自己是个有目标的人，那么围绕你的目标，你做出了哪些被业内认可的成绩？

这种时候， 对于这批人， **对于走后者渠道的人，实际上不考核你读了什么书，而是考核你到底做过些什么事儿，进而判断你还能做什么事儿。**

所以一个人毕业了之后，走上社会之后，他读不读书？

他读书，但他是抱着目的去读书，他是围绕自己要做的事情去读书。  

你比如马斯克的传记，描述了这个人走入社会之后，依然爱学习。  

他是怎么学习的？

他是直接去做事，一做事就会碰壁，碰壁的时候差什么，学什么。

他想要发射火箭，不了解火箭，就得去了解，看不懂什么学什么，而不是学了一堆东西，然后再去考虑围绕自己的东西怎么发射一把火箭。  

明白这意思么？  

他当了经理，发现不会管理，于是去学学怎么管理，而不是先学一个管理学，回头发现没有人请自己当经理。  

我们很多人是后者，是指望机会往自己身上凑的，是指望有一个岗位为自己量身打造的。

结果发现没有这样的岗位，有，也是变化的，过两年，合适自己的岗位消失了，咋办呢？

 **目的性强的人，都是改变自己，往机会上面凑的，而不是反过来。**

一个是到处寻找兔子的踪迹，这叫打猎，另一个是坐在树桩下等着兔子来撞死，这叫刻舟求剑。

所以我们看到前者读了很多书，那是因为他遇到很多事儿。并不是说你把他读的书都读一遍就能复制他的成功。

他凑45678是因为他遇到了34567，你如果遇到了3张3带2张5，你凑45678有什么用呢？怎么压呢？  

张三抵达了成功的彼岸，李四也抵达了成功的彼岸，张三恰好读过道德经，就用道德经来解读这个过程；李四恰好读过三生三世，李四就用十里桃花来解读这个过程。

你盯着道德经也好，盯着三生三世也罢，都是着相了。

就像张三丰打太极拳，每一遍都不一样。他就不是给你打拳的，他给你打的是彼岸。

