# 谁也别笑谁，你我都只是在沙滩上盖房子的傻孩子

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[接着昨天的话题，我们继续聊沙丘。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247527235&idx=1&sn=dba5b296d7e831f3dbb47c3462586f26&chksm=fd2ec99dca59408bbafdc95564f072b1b3c7445887255f3cf9be4066f4b54474b697456c7f49&scene=21#wechat_redirect)  

有读者问我，保罗之子，就是那个活了3500年的雷托的谋划靠谱么？

我觉得，大概率是不靠谱的。

因为作者在第一部最开始就已经告诉你答案了。  

人类为了培育第二个沙丘，派女科学家去研究香料诞生的秘密。  

这个女科学家临死前终于弄明白了，但是没法告诉人类。  

原来香料的诞生是随机的，俗称完全是个意外，一个意外的爆炸，诞生了香料。

这就像三体里的那个笑话，一群火鸡科学家经过研究，终于发现每天固定时间天空中会降临食物的规律。  

实际上怎么样？实际上到了感恩节，火鸡们都被杀了。

所以你想人类在雷托的高压下，无处寻找香料，四处出击全宇宙，大概率的命运是怎样的？

是劳而无功，不会再有下一个沙丘了，找不到的。

所以这个故事有趣就在这里，姐妹会谋算了几十代人，刻意孕育后代，弗雷曼人假装被忽悠，利用先知传说，扩张自己的利益。  

雷托神帝苦心孤诣用3500年试图改变人们的选择。

 **最后怎么样？最后大概率人类消失在茫茫宇宙中。就像感恩节那天，你发现，食物再也不会从天而降了。**

无论是沙丘，还是三体，有趣的地方就是这里，一个很简单的事情，他用了非常漫长的篇幅。

沙丘有六部，三体有三部，在这个漫长的时间跨度里，你看到人类无数团体的苦心孤诣，各种谋算。  

然后怎么样？然后大地白茫茫一片真干净，就像红楼梦的结局。

直接唱完好了歌，就给你上结局，你不会感慨，但是经过漫长的中间那么多出场人物，让你以为会有所改变，让你已经和里面的故事人物同呼吸共命运之后，依然改变不了结局。  

这就是深刻。因为你被启发了。

姐妹会那么多代人的孕育，你可以说为了私利，为了把持，但换个角度，何尝不是在为人类的未来探索可能？  

保罗也好，雷托也罢，被命运的洪流裹挟着，推送到了宇宙皇帝的位置上，他们何尝不是在用先知的能力，寻找那一丝丝突破大地白茫茫一片真干净的注定结局的其他可能？  

但最终我们发现什么？  

发现人类的诞生就像沙丘上香料的诞生，只不过源自一场意外。

 **换句话说，其实没有规律，才是终极规律。**  

就像三体人演化了那么多代文明，最后发现，其实三颗太阳的运行，根本没有规律。  

于是三体人只能向外寻找，指望再一次碰到运气，沙丘里面的人类，面临的问题，也是一样。  

只不过小说写了六本，太详细了，以至于你沉浸其中不可自拔。  

比如把姐妹会忽悠弗雷曼人的过程，讲得那么仔细。

把厄崔迪公爵，哈克南男爵的斗争，讲得那么仔细。

把保罗杀死他那个从不精神内耗的二舅的过程，讲得那么仔细。

以至于你觉得，这就是生活，就像红楼梦里的大观园，大家都忙着在细枝末节上争斗，却全然看不到，所有火鸡的命运，都主宰于未知的感恩节。  

[可是，当我们身在其中的时候，又有多少人，能够跳出当下呢？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484331&idx=1&sn=11f2602896fcdad7504672185b2120f8&chksm=cf5e3d50f829b44656a14707382dd0e97e32ea96df113a2a65bd8fdacb26559bd433a2cd128a&scene=21#wechat_redirect)  

[又有多少人，把那片刻的规律，当作了永恒？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484331&idx=1&sn=11f2602896fcdad7504672185b2120f8&chksm=cf5e3d50f829b44656a14707382dd0e97e32ea96df113a2a65bd8fdacb26559bd433a2cd128a&scene=21#wechat_redirect)

沙丘出版的很早，60年代就有了，我看沙丘这本小说很晚，还晚于三体。

那时候我在国际市场上都交易很多年了，看了这两部小说很感慨。  

我年轻的时候，还没看过这两本小说的时候，一度就像火鸡科学家。

总是觉得自己找到了市场的秘密，已经稳定盈利了，而且可以方法不改，永恒下去。

就跟当时牙牙学语的孩子讲，你以后不用上学了，跟我混即可，我一个方法保你一万年。  

然后过几年，方法失效了，就像市场的感恩节到了，又得去寻找新的方法，找到之后，又以为是永恒的规律。

然后再过几年，方法又会失效。

这时候，我看到了三体，看到了沙丘，忽然笑了。

为什么笑？  

因为一照镜子，忽然发现，舞台上的小丑其实是自己。

自己就跟所谓的姐妹会一样，苦心孤诣，以为可以找到终极规律，以为可以整个什么先知出来，从此预测未来，一劳永逸。

实际上呢？  

每一代火鸡科学家，都曾经这么以为过。

他们都对着鸡舍的天窗，发出过自己已经找到为万世开太平的感慨。  

事后如何呢？随着时间的流逝如何呢？  

一切规律在时间面前，都苍白无力。

火鸡科学家一生当中真正发现的最大的奥秘是什么？  

就是自己嘛，发现自己其实只是火鸡科学家。  

站在这个角度讲，没有人的人生不是笑话。

我们都是猴子，每天对着太阳踢正步，还误以为自己在天天向上。

我们都是那个在沙滩上盖城堡的小孩子，总以为自己大功告成，却不知，只要潮水到来，一切都会重新开始。

[所以人生的意义并不是什么为万世开太平，而是去把握，去感受当下的每一分每一秒。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484331&idx=1&sn=11f2602896fcdad7504672185b2120f8&chksm=cf5e3d50f829b44656a14707382dd0e97e32ea96df113a2a65bd8fdacb26559bd433a2cd128a&scene=21#wechat_redirect)  

[这个世界真正不变的是变化本身，你自己要有随时随地应对变化，探索规律的能力。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484331&idx=1&sn=11f2602896fcdad7504672185b2120f8&chksm=cf5e3d50f829b44656a14707382dd0e97e32ea96df113a2a65bd8fdacb26559bd433a2cd128a&scene=21#wechat_redirect)

[因为，这就是人生啊。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484331&idx=1&sn=11f2602896fcdad7504672185b2120f8&chksm=cf5e3d50f829b44656a14707382dd0e97e32ea96df113a2a65bd8fdacb26559bd433a2cd128a&scene=21#wechat_redirect)

