# 谁告诉你贾宝玉是个好孩子的？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[延续上午的话题，我没有展开的前半部分。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247514252&idx=1&sn=991b9ffe81066d3587f1c6047f500b57&chksm=fb1ad4f0cc6d5de690f33c54bf25edea4c9588e468954e0b21d11a14a8be1f78bbf359a6b04c&scene=21#wechat_redirect)

[早上我说，你觉得你家孩子单纯，怕被女生骗了，这个你觉得，不一定就是真的。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247514252&idx=1&sn=991b9ffe81066d3587f1c6047f500b57&chksm=fb1ad4f0cc6d5de690f33c54bf25edea4c9588e468954e0b21d11a14a8be1f78bbf359a6b04c&scene=21#wechat_redirect)

[是不是，要先查证了再说，别回头担心错了方向，不是你儿子被骗了，而是你儿子到处骗人，一样给你惹一堆事。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247514252&idx=1&sn=991b9ffe81066d3587f1c6047f500b57&chksm=fb1ad4f0cc6d5de690f33c54bf25edea4c9588e468954e0b21d11a14a8be1f78bbf359a6b04c&scene=21#wechat_redirect)

人这个东西，是非常非常双标的，所谓公道不在人心，就这点事儿。

我们小时候都爱讲公道公道，等你长大了就知道，人世间越是缺什么，越是强调什么。  

人们之所以喜欢强调公道，恰恰是因为太稀缺了。  

你比如四大名著之首红楼梦。  

贾宝玉真的是情种么？还是说，那只是主角光环呢？  

咱们翻开书，从身体层面，作者明写暗写统计下来，宝玉依次和这些女性发生过关系。  

第一个就是秦可卿，所谓在梦中被警幻仙姑的妹妹可卿亲自启蒙，实际上就是一种暗写。

我们要注意，宝玉和秦可卿，是叔叔与侄儿媳妇的关系。

那么接下来，袭人，这就不用说了，启蒙之后一发而不可收拾，没结婚之前的主要训练对象，还包括房里的碧痕、麝月。

晴雯说，碧痕打发宝玉洗澡，足足洗了有两三个时辰，也不知道做什么呢。等她俩洗完了，进去一看，地下的水都淹了床腿，就连席子上都汪着水，也不知道是怎么洗的。

除此之外还有麝月，麝月故意装作不打牌，看家，引得宝玉取来篦子为她梳头。

正巧遇到撞破的晴雯，说，交杯酒还没吃，倒先上头了，你们那瞒神弄鬼的，我都知道。

不仅有女的，还有男的。  

馒头庵宝玉撞破秦钟与小尼姑智能儿行好事，秦钟央求宝玉不要说出去，等下任他摆布。

宝玉表示，这会儿你先玩着，等一会睡下，再细细地跟你算账。

细细地算账？你自己品，成年人都知道什么个意思。

这还只是身体上的实质行为，至于擦边球，那就实在太多了。  

宝玉几乎是逮住个丫鬟就要吃人家嘴上的胭脂，无论是王夫人身边的丫鬟，还是贾母身边的丫鬟，没有谁是被他放过的，毫无敬畏之心。

你说这是小孩子心性，你当他是个孩子要吃奶么？  

当然不是。

古人判案，想要知道一个杀人的孩童究竟是有意的，还是无意的，就送给他一碗饭，筷子摆反了，一根头朝上，一根头朝下。

那个孩童见状不假思索地就把筷子纠正过来，于是县官明白，他已通人事。

宝玉也是一样的道理。

他为什么不问黛玉，宝钗，湘云以及秒玉要吃嘴上的胭脂呢？  

说明他还是看人下菜碟的。  

黛玉，宝钗，湘云是妹妹，不是亲的，是可以娶的那种，问题是，人家地位摆着，惹不起。

而秒玉，是客。  

其余的丫鬟，在宝玉看来，就是他的狩猎对象。  

无非他这个人表现得文雅一些，但他的内心世界和霸王硬上弓的薛蟠，是一样的。

都是笃定了你怕失业，以上位者的姿态欺压而已。

你当贾政不明白么？贾政明白，所以才要打儿子。  

袭人真正的出处是艳诗，独有南山桂花发，飞来飞去袭人裾。

袭人这个名字在艳诗里的本意和苍老师是一样的，王夫人听不懂，贾母听不懂，贾政一听就懂。  

但是他没办法，他不能显得自己懂，否则等于默认自己也看过。他要假正经嘛，要装作没有看过岛国爱情动作片。

于是他只能由得宝玉乱解释，说什么出自陆游的诗，花气袭人知骤暖。

但同为男人，他心知肚明。  

我们回过头来看，宝玉给女友起名苍老师，这到底是爱，还是玩弄，你自己品。  

除了实质行为，除了擦边，宝玉还喜欢什么？喜欢精神上的各种YY。  

这个就太多了，那一堆的姐姐妹妹，成天在他脑子里，各种组合，甚至要把这个的膀子安到那个的身上。  

而且不只有女的，男的也有，什么蒋玉菡，什么.......  

你把他放到今天，放到日本去，他都属于会的那种，何况是古代。  

他太会了，太懂了，以至于我都不方便评价他。  

我只能点到为止，说太多了，说太深了，我也有类似贾政一样的顾虑。

可是这样一个人，在贾母的眼里，在王夫人的眼里，那就是乖宝宝。  

很天真，很单纯，生怕别人委屈了他，欺负了他。

可是我们反过来对比，你看那个薛蟠。  

其实他还没有宝玉玩的花呢。  

论范围，宝玉解锁的那些个，其实远大于薛蟠。

薛蟠害死过人，宝玉一样害死过人，薛蟠也不是亲自动手的，宝玉也不是，都是间接的。  

实际上，薛蟠的本性，只怕比之宝玉，还善良些。  

薛蟠被柳湘莲百般折辱，各种毒打，事后并不记仇，反而在知道贾琏为尤三姐同柳湘莲做媒的时候，出面置办房产，柳湘莲出家后，薛蟠比谁都伤心。

这个人实际上只是缺乏管教，本质上他遵循的是哥们义气。

可是我们看待遇，那就天差地别了。

你用薛蟠抱怨的话说，难道宝玉是天王？他爹打他一顿，一家子定要闹几天，上次他挨打说是贾珍的错，贾珍被老太太叫去骂，这次轮到我了。

看到区别了么？

就像同一个班里的俩学生，一个干了坏事儿，大家都不信，另一个干了好事儿，大家也不信。

薛蟠就这么个处境。

所以说到底，公道不在人心的。

[这就是为什么很多时候你努力了，并没有回报，因为重要的人到底怎么看待你的努力，其实比你的努力更重要。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484104&idx=1&sn=7119b60fb353ff40a4b5d351c19328e6&chksm=c0974f8cf7e0c69a2297885733627bde18649a32f70ffb1b6f60b06651182ec1882757883251&scene=21#wechat_redirect)

[所以我昨天说，你把人搞定了，那个回报率才是惊人的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484104&idx=1&sn=7119b60fb353ff40a4b5d351c19328e6&chksm=c0974f8cf7e0c69a2297885733627bde18649a32f70ffb1b6f60b06651182ec1882757883251&scene=21#wechat_redirect)

[因为做事的解读权实际上在谁手里？在人手里，在要人手里，有的人说一句顶一万句，有的人心里堵着一万句，想说都没地儿。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484104&idx=1&sn=7119b60fb353ff40a4b5d351c19328e6&chksm=c0974f8cf7e0c69a2297885733627bde18649a32f70ffb1b6f60b06651182ec1882757883251&scene=21#wechat_redirect)

[重要的人都喜欢你，那你就等于人生这个剧本里的主角。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484104&idx=1&sn=7119b60fb353ff40a4b5d351c19328e6&chksm=c0974f8cf7e0c69a2297885733627bde18649a32f70ffb1b6f60b06651182ec1882757883251&scene=21#wechat_redirect)

[这终归，是个人的世界，你终归，是在玩一个人性的游戏。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484104&idx=1&sn=7119b60fb353ff40a4b5d351c19328e6&chksm=c0974f8cf7e0c69a2297885733627bde18649a32f70ffb1b6f60b06651182ec1882757883251&scene=21#wechat_redirect)

[要学习，更要学对地方。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484104&idx=1&sn=7119b60fb353ff40a4b5d351c19328e6&chksm=c0974f8cf7e0c69a2297885733627bde18649a32f70ffb1b6f60b06651182ec1882757883251&scene=21#wechat_redirect)

