# 谁离了谁都能活，男人女人都一样

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[看了上午的文章，有人不认同结尾的那句话。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512516&idx=1&sn=4fa96858aa8908c8b53260b44b674cf8&chksm=fb1addb8cc6d54ae63f1c87f0d376374897e53530140ba3318bd328f12bd1e9b170cc53c261d&scene=21#wechat_redirect)  

他说，他比我，更懂那个提问的小读者的痛苦。  

那种痛苦就像我举例围城里的方鸿渐，找到一个女人，以为她懂自己，结果不是。  

柏拉图说过，终其一生，我们都在寻找缺失的那一半。不只是另一个异性个体，还有另一半异性特质。

也就是说，从精神的层面上，我们就是异性相吸的，而不仅仅是肉体。

所以喜欢异性，离不开异性，是普通人难以克服的欲望，或者说，这就是生命的本质需求之一。  

这个读者很喜欢读书，连柏拉图都抬出来了。  

但我一直有一个建议，就是说，你们读书的时候，拜托能不能给我读全了？  

你不要小时候上课，老师跟你说吾生也有涯，而知也无涯。于是得出结论，庄子是在写劝学篇，告诉你书山有路勤为径，学海无涯苦作舟，活到老，学到老。

你这是半截话。  

人家庄子在养生主里面写的是：吾生也有涯，而知也无涯，以有涯随无涯，殆已。

人的生命是有限的，而知识却是无限的，用有限的人生追求无限的知识，就会精疲力竭。

柏拉图也是一样的，你要读，就完整的读柏拉图的上下文，你不要总是给我找个半截话。  

就像美联储月月讲话，你不听原文，不连续听个十几年的原文，非要某一天从某个自媒体处找到了一星半点。  

那能说明什么？那是完整的原始数据么？是么？

我们读者引用的柏拉图的这段话，出自他的《会饮篇》。  

你去看完整的意思，柏拉图是说，人本来是雌雄同体的，是精神圆满的，后来因为希腊神话，宙斯把人的精神斩断了，分成了男女。  

男人一辈子都在寻找他的灵魂伴侣，女人一辈子都在寻找她的灵魂伴侣，是希望，回到雌雄同体的昔日的精神圆满状态。  

然后才开始你那番话。  

也就是说，柏拉图并没有否认过，还有另一种情况。

就是向内求，而非向外求。  

有些人，可以自己在自己的灵魂深处，构建一个异性，你是男人，你可以在灵魂当中构建一个女人，你是女人，你可以在灵魂当中构建一个男人。  

你可以补全自己天生残缺的灵魂，达到精神圆满，或者说精神上的雌雄同体，你可以向内求。  

然后你就不需要灵魂伴侣了，因为你自己就是，明白了么？  

柏拉图说，大多数人，终将进厂打螺丝，他没有说，每个人，都必然进厂打螺丝。  

有的是人不需要这样，有的是。  

向外求只是一种选择；指望别人为自己改变只是一种选择；茫茫人海当中，在35亿个绿豆当中寻找一颗与自己一模一样的红豆，只是一种选择。

还有另一种选择。  

不指望别人为自己改变，向内求，改变自己，直达精神圆满。  

柏拉图从来没有否认过这一点，因为他亲眼见过，他的老师苏格拉底就是。

他的师父和师娘，从来没有思想交流，精神交流，没有的。

柏拉图在斐多篇里面写过的，师父师娘俩人没有思想交流，都写过的。  

同时期很多作品写过的，比如《名哲言行录》，把苏格拉底两口子的各种隐私小段子写得更详细。

这个作者第欧根尼就是那个躺在广场上晒太阳，告诉亚历山大大帝不要挡着自己的乞丐，同时也是哲学家。

所以我说，你要么别看，要看，看完整。  

你看完整了才知道对方啥意思，中间摘一句话出来，天知道他啥意思。  

柏拉图这种名门望族出身的人，习惯了傲慢的口气。俗称你们和我老师不一样，他是他，你是你。

也就是说，他上来就把听他说话的人，都归于必然打螺丝的队列里去了。

实际上是不是呢？不是的。  

我们生在平权社会，咱们的沟通方式习惯了讲全态，俗称if如何如何，else if如何如何，else如何如何。  

你怎么选是你的事儿，但是我告诉你存在向外求的同时，必然告诉你还存在向内求。  

后者行得通的。  

从概率学的角度讲，说不定更容易。  

35亿个绿豆里面找一个红豆，茫茫人海里面找一个精神伴侣，容易么？  

概率论1654年才诞生，柏拉图没学过，可我们都学过呀。

追求自身的精神圆满很难，但是比起寻找什么精神伴侣，或许概率还高些呢。

至少向内求，是你自己可控的。  

要求自己，改变自己，提高自己，这个东西是可以量化的，你肉眼可视，可以过程管理，可以定KPI考核。  

只要你愿意，有的是办法。

总比指望别人强多了，指望别人你怎么不去指望买彩票中奖呢？  

你觉得你需要另一半，你需要得到一个异性的认同，那只是你觉得。  

不是非得觉得，不是人人都得觉得。  

佛陀怎么就不觉得呢？  

佛陀结过婚么？结过，有精神伴侣么？你觉得呢？  

所以按照你误解的所谓柏拉图的说法，难道佛陀是精神残缺的么？

无人相，无我相，无众生相，都化身万物了，还差一个认同？

你为什么要人家认同你？你还是没有放下那个“我”嘛。  

都没有“我执”了，我都不存在了，认同什么？认同空气么？

都化身万物了，缺什么认同？宇宙需要你的认同么？

很多时候，很多人，都只是在钻牛角尖。  

[我上午说得很清楚，破局的办法就是向内求，要把一切外界指责你的力量，都当成是对自己的帮助。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512516&idx=1&sn=4fa96858aa8908c8b53260b44b674cf8&chksm=fb1addb8cc6d54ae63f1c87f0d376374897e53530140ba3318bd328f12bd1e9b170cc53c261d&scene=21#wechat_redirect)  

一个老板，努力的把公司发展壮大，并不是为了解决员工的牢骚，能理解这意思么？

你不是为了求认同，才去努力的，向上是一种本能，有没有人批评，你都会向上。只不过有人批评，有人冲你发牢骚，你把那个当作垫脚石，利用一把，踩一脚，顺便让自己加速向上。

大多数问题的本质都是你跑太慢了，你跑快一点，那些曾经站在当时那个level无解的问题，都会烟消云散。  

你这么喜欢别人理解你，懂你，那是因为你是韭菜。  

市场里的韭菜每天都在找人理解自己，其实理解他们的人很多，每个庄家都比他们自己还懂自己。  

等你变成大鳄的时候，你就不会去找人理解自己了，理解个六儿。  

没人理解多安全，万一有个人理解你，你浑身冒冷汗。  

索罗斯被巴菲特理解一下，他会开心么？他夜里都睡不着了好不好。  

巴菲特理解自己，会嫁给自己么？他俩断背山啊？  

周星驰在《喜剧之王》里面演尹天仇，第一次当男主角，问导演，是不是每天都可以有盒饭吃了？

他为什么会这么去想问题呢？为什么把个盒饭看这么重呢？  

关键点到底在哪里？  

其实很简单，因为他以前是个跑龙套的。

你盯着那碗盒饭，就永远吃不到那碗盒饭，说不定还要被达叔这个打饭的羞辱，把你的盒饭打翻了喂老鼠。  

等你当了大明星，也许你就不想吃盒饭了，明白不？  

人这辈子，时间就那么多，做好自己，别浪费。

等你老了之后，你只会因为一件事而后悔，那就是虚度光阴。

