# 谁跟你说郭靖非得爱黄蓉？如果他爱上黄老邪了呢？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

公众号【懒人搜索】备份，仅供查阅学习

除夕夜，本来想说两句拜年话就让大家安心和家人团聚唠嗑的。

结果有人看了[我上午发的那篇我与AI大比武](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247516910&idx=1&sn=87e187d6c52720634c89d92eace40c4d&scene=21#wechat_redirect)，问了我很多关于AI用途的问题，提问的还是个[满级读者](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484492&idx=1&sn=fef3cef0267d0baa0a1bce3634252c5c&scene=21#wechat_redirect)。  

为节省大家看春晚的时间，我长话短说。  

其实这事儿吧，很简单，几个月前我就反复跟大家讲，中美之差。

美国人喜欢干什么呢？修城堡。  

他们想要的是我率先做出技术突破，占据优势，长长久久的赚取暴利。

但是中国人喜欢什么呢？玩骑兵突击。

隔壁金发的那哥们刚想用5000亿刀吹一个泡泡，结果我们上来就告诉他们，500万就够了。

就是你好不容易建立起来的优势，你刚发明一个产业，你想赚钱了，对不起，我给你玩迭代，成本玩到甚至不如你一个高管的年薪，大家都别赚钱。

所以我一直在讲交易，交易，我不是不喜欢聊投资，而是因为很多事儿，不是技术的问题，是我们这种骑兵突击模式带来的结果。  

韩寒曾经有本拜年剧，剧中那个老爹给邓超留下一箱子小灵通，是小灵通不能当传家宝么？  

不是，是我们。只要有我们这种玩骑兵突击的存在，啥玩意最后都能给你玩成小灵通，就问你，是不是are you ok？

这就是为啥我反复讲，天下武功，唯快不破，你娃儿要能够跟得上节奏。

你不第一时间知道一件事怎么玩，很快你就会看到一地鸡毛。

大家还记得么？从AI刚诞生起，我就反复提醒你们，国内的爽文爽剧，在欧美很有市场。

很多人不理解，以为生产爽文爽剧，有啥门槛，实际上啥门槛都没有。

尤其是进入AI时期之后，你生产英文版爽文的成本是极低的。  

你让AI给你干一件正经事，比如给你讲讲它对金融市场的理解，它对工作，对婚姻，对学习，对人际关系的理解，你会发现它和电脑算命一样。

纯属一本正经的瞎掰。

但是，你让它给你写爽文，它可是分分钟能给你生成很多优质的长篇小说。

明白我的意思么？  

正经事，那些需要事后验证的，你的人生重大选择，难道可以参考AI的意见么？那你不如去庙里烧香更靠谱。

**可是，那些不正经的事儿，谁说非得要找个高人来给你写？**

金庸给你写一本武侠，你也是拿来娱乐的，AI给你写一本武侠，你不还是拿来娱乐的？

**既然你都是拿来娱乐，那是不是瞎掰的，还有区别么？  
**

我打个不那么合适的比方，你们想想看，郭靖爱上黄蓉，这是什么？这是言情小说。  

那如果郭靖爱上了黄老邪呢？这是什么？这是爆款言情小说好不好。  

AI干这个最擅长，**只要你没有底线，它可以比你更没有底线。**  

而且，它还打破了你的语言限制。  

我不是说内网不应该享受爽文爽剧，我只是很早就告诉过你们，国内外的消费能力相去甚远。  

**做同一个东西出来，用的时间相同，你在海外，赚到的是国内加个零。  
**

你懂不懂英文没关系的，你自己又不需要去看，那本来就是爽文啊，本来就是英文版的郭靖爱上了黄老邪，罗密欧爱上朱丽叶她爸，你需要看么？  

你只需要无限量生成，在海外出售就可以了。

需要学啥？啥也不用学，你但凡这辈子看过一次爽文，你还不明白那点结构？  

无非就是一个穷小子，起初啥也没有，各种亲戚朋友欺负他，后来啥都有了，故意扮猪吃老虎，别人以为他还是那个他，其实他早就不是了。

最后他把大家捉弄一番，亮明身份，所有人都爱他，都崇拜他，不就这点事儿？

就这么个框架，地理位置变一变，宗教习惯变一变，故事年代变一变，人名变一变，你让AI给你写去，什么中东版，欧洲版，中世纪版，现代版，爱啥啥。  

挂到外网上，老外爱死了，尤其是欧美，中东那帮人，兜里还贼有钱。  

本来就是娱乐，随便你架空，你让猪八戒爱上沙和尚都随你。  

这就是AI最擅长干的事情。  

**AI不是用来拍摄东邪西毒的，AI是用来拍摄东成西就的。  
**

我不知道有多少读者看过这本昔日的拜年喜剧，那本就是用东邪西毒的演员，随便攒了一本剧，结果当年大火。

拍东邪西毒亏的钱，都靠东成西就来找补。

你看过东成西就，就知道那根本就是瞎拍，瞎拍就对了，因为人类当中99%，都不爱思考的，都不喜欢正经内容的。

大部分人上网就是为了娱乐，就不是为了学习。

每天学习工作那么累了，谁家上个网还学习？  

**所以你们千万不要觉得你们自己平日里喜欢阅读我的内容，就误以为整个世界都像你们一样口味这么奇怪。  
**

那是不可能的。

你们以为老外只喜欢李子柒那种精致的画面？

不，人上一百，形形色色，阳春白雪，和者寡，下里巴人，和者众，你要相信大多数人的审美一定是东成西就，而非东邪西毒。  

如果李子柒那种美好的内容会有那么多老外喜欢，不那么美好的内容，喜欢的老外至少加俩零。

我多年以来，一直告诉读者们一件很现实的事情。

国内市场，更适合锻炼能力而非赚钱。

比如你在国内做了金融消费者，多年以来，你虽然没挣钱，但是锻炼了钢铁般的意志。  

国外市场，更适合赚钱。  

[他们的市场里能捡烟蒂](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484492&idx=1&sn=fef3cef0267d0baa0a1bce3634252c5c&scene=21#wechat_redirect)那是因为有人把没抽过的整根的香烟都扔了，搁国内，你看看小区垃圾桶里的瓶子，轮不轮得到你捡？  

同样的道理，AI是美国人先发明的，但不意味着你不可以用它去大量的生成英文版的爽文，穿越文，霸总文，女频文，然后再兜售给他们。  

以我过去小20年对老美的观察，他们当中的大多数，真的是不爱学习，超爱娱乐。  

更重要的是，人家花得起钱。

不知道这个[满级读者](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484492&idx=1&sn=fef3cef0267d0baa0a1bce3634252c5c&scene=21#wechat_redirect)，能不能听进去？  

就说这么多，大家除夕快乐，好容易团聚了，多陪陪家人，金融与科技，来年有得是时间供你们思考。而把握当下，才是除夕夜最重要的事情，没有之一。

