# 贫穷是两个意思，同样，富贵也是两个意思

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

我们之前聊，[讲出来的是故事，没讲出来的才是现实。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512543&idx=1&sn=45203919d488cb44d5d51b52b4721475&chksm=fb1adda3cc6d54b5e1521460e511486e3782b3360ec8692159f7cfbc41d7a7505bfac650bd7c&scene=21#wechat_redirect)

为了说明商贾这两个字各有各的意思，对应了不同的生态位，我举了个例子叫贫穷。  

我说贫是指没钱，穷是指走投无路。

有钱一样可能走投无路，例如两次当赘婿亦无法施展才华的李白。  

李白很有钱的，他老爹少说给了他一个小目标，当然，他也很有才华，但是他根本就没有参加考试的资格，至少在他所处的唐代早期，是没资格的。

那么同样，富与贵，也是两个意思。

富是说你有钱，贵是说你说了算，小贵小范围内说了算，大贵大范围内说了算。  

富当然有利于你贵，俗称有钱有利于你说了算。  

这就好比有才华的更容易科举考中，考中举人，考中进士。  

但是有才华不等于仕途通达，有才华且命运坎坷的人多了去，所以有本事并不是混得好的充分条件。  

其实也不是必要条件，但算个重要条件。  

逻辑很重要，尤其对于大多数从小到大都没学过逻辑的，后天自己给自己补上这一课，很重要。  

当你意识到富贵是两件事时，咱们聊过的剧评，繁城之下，里面很多场景，你就知道是不会发生的。  

例如陆财主很嚣张的说，举人没什么了不起，回头他的奴仆小厮陆直也考一个给大家伙看看。  

编剧没有常识，奴仆是无法参加科举的。  

因为犯了六不入，有六类人不能入公门。  

工商杂类、娼优奴仆、服丧未满、触犯刑责、吏胥、僧道。

所以电视剧中，奴仆陆直，是不可能参加科举的，他不会成为举人。  

他儿时的小伙伴，妓院的小龟公，也不可能考取进士，甚至后来还做了县令，回来复仇。

别说这俩人不可能，即便是剧中的主角，捕快头的徒弟，少捕快，他自己都没有资格参加科举。  

因为他们实际上不是小官，他们是皂隶，相当于衙门里的仆役。

基于这样一个真实的古代社会，盗贼出身的陆财主，是不可能养成那么嚣张的性格的。

 **因为富意味着你有多少钱，但是贵，才决定了你到底能在明面上动用多少钱。**

盗贼出身的，没有任何背景的陆财主，会不会买下县城第一豪宅，买下占地面积最大的豪宅，像盖茨比一样天天开party，到处炫耀自己资助奴仆读书，回头让奴仆也中个举？

会不会这么做？

这都多少年过去了，都进入现代社会了，你和领导一桌吃饭的时候，他夹菜，你为啥不转桌呢？  

中国人已经算很不讲究的了，隔壁的日本很小心翼翼的。  

一个日本人，待在一群日本人当中，他该吃什么，该穿什么，该喝什么，该第几个发言，不用人提醒的。  

哪怕这群日本人素昧平生，他们很快就会排出顺序来，然后每个人待在自己的位置上，井井有条。  

要知道，这是现代社会下的日本，我们古代，比现在的他们要讲究多了。  

没有哪个财主，会像剧中那样上来就跑去县城当首富，不会的。  

如果会，那也是像西门庆那样，先说自己是蔡太师的干儿子，然后再摆那个pose。

pose不是随便摆的，笨狗扎个狼狗势，是要捅娄子的。

所以古人的人情往来，包括摆谱，全都是有用意的。  

其实这件事，一直影响到了今天。  

今天你看农村地区，为什么热衷于摆酒，热衷于炫耀，热衷于比较谁家比谁家的楼房高了一层，热衷于即便在城里买不起房也要回到村里盖别墅？

这个问题的实质是什么？就是古代社会的映射。古人的某些行为，被不知其所以然的人，保留了下来。

 **说到底，部分当代农民的这些并不符合商品社会游戏规则的行为模式，在农耕的古代，是符合当时的经济规则的。**

在如今的商品社会下，田产并非主要投资标的，而且人是流动的，所以村里人摆酒，老家盖别墅，就像印第安人在跳舞，似乎在现代文明之下，显得纯属多余，只是一种消费而不带来任何价值。

但是搁在古代，就有经济价值了。  

 **古人 摆谱炫耀的背后可不是为了证明自己富，而是为了证明自己贵，俗称我能摇来人。**

你只有贵了才能守住自己的富，这就是上次我提到的，坐商与行商的不同，贾与商的不同。

因为古人的那些富，更多的是固定资产，是田产之类，没有那么大的谱儿，不足以让别人心生畏惧，也就守不住你那些田的。

而谱儿，是需要贵作为支撑的。否则叫什么？叫僭越。

扬州盐商，苏州园林，为什么都挺小？  

因为规制就那么大，你的身份就决定了你不可能造个颐和园，昆明池，否则你要干嘛？要操练水军么？

院子是几开几进那是有规定的。  

红楼梦贾府，五进的院落，纵向，五个厅，那是国公府，两根柱子之间叫一个开间，你敢造成乾清宫，太和殿一样九个开间么？  

门当，门口两个雕塑，你难道敢像贾府一样，弄俩石狮子么？  

户对，门楣上的凸起，一品官员才能用六个。  

所以你以为古人在炫耀？不，不是的，他们在证明，我说了算。  

贾府已经败落了，没钱了，依然坚持炫耀，烈火烹油，为什么？  

难道是贾母不会过日子？

不，那是因为她知道，不炫耀，不与贵戚往来，败得更快，古代的主要财产，田产，更加保不住。

所以剧中，陆财主不可能是那样的，抢劫了退休致仕的官员几十万两白银之后，就大模大样地找个繁华的大县当首富，然后到处购买田产，商铺，连钱都不带洗的。

真实的古代如果有这么一号人，他也一定是在他的有生之年，先给自己弄个良民的身份，然后当个小地主，娶妻生子，不断地攀附，像西门庆那样到处认干爹。  

你能认多大的干爹，决定了你能拿出来多少钱。  

我知道剧中陆财主有钱，问题是，他有二十几万两银子，不等于他能把二十几万两银子都拿出来摆在明面上。

即便他不想做大做强，他洗脚上岸之后的第一件事，也是赶紧联系自己的秀才弟弟，想办法以弟弟的名义购置田产，商铺，而不是等快到临终，才接来弟弟相聚。  

剧中陆财主的做事方式，大约参考了基督山伯爵，但大环境对不上，剧中那是明朝，人家基督山是19世纪，工业革命开启之后。  

所以我说，这个编故事的写的剧本挺有意思，但是，漏洞百出，因为不懂生态系统。  

[任何时候，生态系统都是存在的，古代有古代的生态系统，今天，也有今天的生态系统。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484244&idx=1&sn=09773c4312dd3cb0c5411559a3fdf016&chksm=cf5e3daff829b4b97380d8798fc5f56fa27b5e5a676fae56de90f52d3e58ad9b90b627121605&scene=21#wechat_redirect)

