# 赚了一个小目标，想要背着妻子在外面生子怎么办？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[回答一个满级读者的问题。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484337&idx=1&sn=38e40942ce7c4b76cfb2d2c9bd377f85&chksm=cf5e3d4af829b45c148ee36cbd8ad43f74fa70af9de1a306b5633bfc583e8ce23d2e7c5b1266&scene=21#wechat_redirect)  

一个彷徨中的男人。

他来问什么呢？问迷茫。

他颇有家资，一个小目标还是有了。有妻有儿，遗憾的是，老婆家族可能有遗传问题，孩子智力不是很好。  

说穿了就是生活能自理，但成绩上不去，不是不努力无心向学那种上不去，是本就上不去。  

站在感情的角度，与妻儿的关系都很好，所谓妻贤儿孝，站在传承的角度，他很犹豫要不要找个三儿，再生，生个人才出来。  

因为他来自一个很传统的省份，具体我就不提了，免得地域黑。  

这件事我的观点很简单，两件事，你要想清楚。

 **首先，你处在一个很合适的位置。**

俗称有钱，但又不是很有钱。

你有一个小目标嘛，用三国演义里面张飞的话说，俺颇有家资，过过小日子蛮好。  

而这个量级又使得你不可能有什么大的团队，你就是个小老板。  

如果你真有个大团队，这件事还比较麻烦，说到底，牵涉交接班。  

你没有，所以为你庆幸。

钱赚少了是自己的，钱赚多了，很多时候自己就渐渐地说了不算了。

 **其次，站在财富传承的视角下，稳定远大于才智。**  

你既然能赚到一个小目标，我想你自己也有体会。

所谓的才智，本质上就是个很扯淡的东西。  

什么叫才智？

我定义胡子长叫才智，那胡子长就叫才智，如果我哪天定义耳朵大叫才智，那么耳朵大的就叫才智。  

其实你很清楚，什么胡子长，耳朵大，那都是个借口。

你说你儿子不善于考试，你知道武则天当年为啥开科考试？  

为啥从举孝廉变成科举？  

其实在开科考试之前，难道我们历史上没有人才么？  

汉代那么多人才，先秦那么多人才，谁是考出来的？  

曹操自己不也是举孝廉内推上来的么？  

说穿了，一个沛县的人才就足以治天下了。  

武则天之所以要考试，只有一个原因，因为内推的那些人，拉帮结派，不听自己的。

为了修理下属，才弄个考试，比比看，谁的胡子长，回头以这个为理由，任用亲信。

这个过程中，考试都不糊名的。就是走个过场。

所以唐代那么多大才子都考不上，很正常，本来也就是做做样子。  

到了宋初，考试才开始严格，才开始糊名，甚至誊写。  

防止考官认出笔迹，每个人的卷子都要找人重新抄写一遍。

为什么考得这么认真？  

难道是谁分高谁更牛？不是，认真的原因是宋代的官家出身太低。  

赵匡胤昔日和大家是同僚，又是抢了孤儿寡母的位置。  

他理亏，所以需要培养什么？培养自己的人。  

这就叫天子门生。  

唐代那种不防作弊的考试，考上的人，只认座师，宋代那种糊名誊写的考法，考上的人，谁都不感恩，只认官家。  

于是北宋的官家，通过这种办法，渐渐站住脚了。  

就这么点原因。  

我当年在职场亲自带团队的时候，发现高考分数相差很远的人之间，并无实际智力区别。  

注意我这个措辞，实际。  

他们肯定是有智力区别的，但更多的是体现在考试这个维度上的智力。  

问题是，生活中，工作中，大部分时候用不上那个。

智力实际上是个很多元的东西，分为智力A，智力B，智力C，......

考试考的是智力A，张三公司用的是智力B，李四公司用的是智力C，很可能就是这样。

一个人好不好用，跟两件事有关系。  

第一个是他到底受不受得了罪。  

考试这件事，其实最大的意义不是筛选出了高分，而是筛选出了能受罪的人。  

说穿了，如果你考不出，但特别能受罪，这也未尝不是人才。  

第二个就是家学渊源。  

我用人那么多年之后就发现，学校能教你的东西，连10%都不到，90%，都是你爸妈教你的。  

两个孩子，俩应届生，刚进单位，我一眼就能看到十年后。  

你以为是同龄人，是同学，其实不是的。  

一个已经被父母教了二十几年，另一个真是白纸，甚至画满了不合时宜。

后者要碰壁碰很多很多年，要走很多很多弯路，没有奇迹几乎不可能在中年之前有所醒悟。

而前者，往往走得顺风顺水。

说到底，前者的父母对这个社会的实际游戏规则掌握得太透彻了。  

所以你说一个孩子，读书读不出，问题大么？  

看什么家庭。

家庭不好，问题就很大，因为你不是名校，人家连机会也不给你，门都敲不进去。

但反过来，问题就不大。

我们通常说的智力缺陷是什么？其实就是略低于80。  

这种人现实中我见过的，20多年前，我大学里教过一个孩子，智力70多，他本该上初中了，实际上学习成绩在小学四年级的水平打转。  

我教了他一个暑假，心里有数，他这辈子最高水平大约也就是小学六年级。  

影响他的将来么？不影响。  

他父亲在中国和奥地利之间做外贸生意，他将来也可以继续。

明白这意思么？你会加减乘除，买东西知道找回来多少钱就足够了，不会开根号，不影响你当老板。

他爸爸做的是每年几千万量级的小生意，不需要什么大人才的。  

这个世界没那么多地方需要大才，绝大部分事情小学生都是可以胜任的。

前提是，家里有钱，可以避开考核，俗称有班可接，而且家庭教育很好，做人的道理，要懂。没什么不良嗜好。

这就足够了。

小布什也就这点智商，70多不到80，影响他当美国总统么？  

当然，他那几年的成绩的确不咋地，但那可是整个美国，而你，只有一个小目标。

 **你觉得小布什同志继承你的家产，还不够格么？**  

可是，如果你去找个三，这件事就会变得异常复杂。  

人家说是不要名分，愿意生扑，实际上， **但凡要给你生孩子的，都是居心叵测。**  

孩子一旦生出来，能不争么？  

你的后半生，就会陷入无休止的内斗。  

想不通就翻开三国演义，去重温下贾诩对曹操说的那句话。  

“我又想起袁绍与刘表了.......”

要知道，你可没有袁绍与刘表的家底儿，你可是只有一个小目标。  

啥意思？前段时间上海一个楼盘摇号，你可以买两套。一套自住，一套儿子娶媳妇。

剩下的2000万存起来，一年只有60万的利息，合每月5万，就这点生活费。

你觉得，整个三儿进来，就你这俩钱够折腾几年的？

而这一切，起因居然是看不起一个小布什智力水平的儿子？  

等将来你悔之无及的那天，回想这一切，你自己不觉得很好笑么？  

我能够理解一个生在非常传统省份的男人的顾虑，你那些念头，我都懂。  

但你并不孤单。

老布什的儿子，和你儿子一样，至于日本天皇家族，那更是因为长期近亲结婚，屡屡出现真正智力有障碍的人。  

妨碍做总统么？妨碍做天皇么？

你应该是刚赚钱不久，有些事儿，还不懂。  

什么叫人才？花钱就能雇来的，何必自己生呢？

old money们，从来不看重聪明，而是看重稳定。  

没什么聪明能让财富长久，但家族内部的稳定可以。

 **收不到每日推送文章的原因，是你没有在主页右上角设置加星标**

