# 走出30年低迷，日本究竟做对了什么？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

有个读者，让我点评下，说这是某个旅日几十年的大V的研究心得。

你分享给我的内容，我看了，看完笑了，没啥想说的。

这种开放性的话题随便怎么说，就像人类也可以说我们把地球变得繁花似锦，我们做对了什么。

你猜地球会不会用正眼瞧我们？

很多很多年前，美苏争霸期间，是美国还是苏联的谁，在开大会时说了一句狠话，就是让地球不存在之类。  

然后就有个科学家纠正，说，不是让地球不存在，是让人类不存在。

会场里很多科学家就笑了，一时间紧张的气氛里面充满着欢快的声音。  

这实际上是两种方法论，一种是基于想象，一种是基于数据。  

那群发笑的科学家只不过因为长期和数据打交道，他们很清楚，人类之于地球，就像你皮肤表面的细菌。  

人类把所有的核武器引爆，无论是从当量上看，还是从地球过去几十亿年的经历来看，也无非像你手上有群细菌试图挠痒痒，注意，仅仅是试图，你大概率感觉不到痒。  

回到这个主题，这个实在没有讨论的必要。  

如果29年前，或者28年前，日本把经济拉出一个V字反转，那你可以说日本做对了什么。  

就像星爷的电影审死官里面，你打了人家一顿，隔夜死了，人是你打死的。  

你打了人家一顿，30年后死了，那谁知道怎么回事，也许是老死的。

30年都过去了，我们这会儿讨论这个话题本身就十分荒诞。

当然，人家大V读外语系的，读文学系的，就像周慧敏的前公公写本小说蓝血人，你非要找个生物学家分析下，卫斯理的血为什么是蓝的。

生物学家哪儿知道，谁写的你问谁去。

 **搁我这里，没有认识自己，改造自然的说法，我是反过来的，认识自然，改造自己。  
**

无论是恐龙，人类，亦或者圣诞节前夜的火鸡，我们能做的就是认识世界，然后去思考，我该做什么，我能做什么。  

有时候我们做不了自己想做的事情是很正常的，先分析局面，做自己能做的那部分，以待来时嘛。  

你比如诸葛亮就很典型，他不像江东腐儒一样寻章摘句，皓首穷经，每日里研究些空中楼阁不着四六的东西。

他在研究什么？  

局势。

局势不允许刘皇叔恢复汉室，那就拣能做的部分先做去。

先借荆州，再图益州，待天下有变。

别看他是古人，穿越到今天和大家交流一点问题没有，人家逻辑性非常严密，你觉得跟这人说话很舒服。你俩是同频的，不至于鸡同鸭讲。

当然，前提是你得有逻辑。  

日本其实什么都不做，它也会有今天的局面。  

没有任何神奇的原因，就是单纯时间的力量。  

日本现在就业状况很好，大学生供不应求，难道是日本做对了什么？

过去的三十年来，无论是互联网，还是电车，日本什么产业都没踩中，他们做对了什么？

这就是时间本身的力量而已。

我这么跟你说，你想象一下，假如20多年前的那代人，他们当年的人口出生率，是这两年腰斩后的数据。

还会是人求职么？早就是职求人了。

日本现在面临的就是这么一种情况，人家出生率谷底的那波人，已经登上职场舞台了。

人太少了，当然是供不应求。

工作岗位的变化是缓慢的，可是人不一样，人是集中出生，又集中离场的。

那你就必然看到相对于工作岗位，就业者供应量的潮涨潮落。  

日本当下的局面无非就是他们和你所处的周期节点不同，而不是他们做对了什么。  

相对于他们，我们实际上已经做对了很多事情，过去的20年来，我们押中了互联网，押中了电车。  

只不过我们的总人口太多了，对工作，尤其是对高收入工作岗位的需求太多了。  

就像一个人巨多的部落，今天打了一头大象，明天打了一条鲸鱼，还是不够吃。  

所以不能只依赖外部，也要依赖内部的需求。  

但是，咱们的有钱人变老了，变得保守了。

人老了消费意愿会下降，风险偏好也会下降，而我呼吁了两年多的咱们自己的风险投资市场，至今也还没有建立起来。  

为什么需要风险投资市场？这是唯一帮富老头花钱的途径。  

全世界用无数历史证明过的，唯一靠谱的途径。  

所谓帮他挣钱，才能帮他花钱，他出钱，你创业，他赚取风险利润，你实现事业梦想，顺带拉动就业。

咱们按照这个路数去分析日本，日本做对了什么？  

日本既没有像我们那样抓住什么互联网，电车，也没有使得日本市场一跃取代美国市场成为国际市场的主体。

换句话说，产业红利，金融红利，它一个也占不到。  

当然，日本天生不全，后者对他们而言，本就不可能，想都不能想。

那就没剩什么可做的了。  

日本太大了，为了便于理解，我们缩小到公司。

你去看一家公司，真正影响公司前途命运的，往往就那么几个时机，一个是初创期，你第一个产品有没有影响力，有没有做成拳头型。  

上来就哑火，基本上两三年就散伙。  

如果一炮打响，那么接下来就要看你能否围绕核心产品发散开来，成系列，让自己的作坊变成现代化管理的企业。

如果不能，那也就是赚两年钱，被收购了。  

如果能，就开始冲击上市了。  

上市后又看你能否很好的运作你套来的这些钱，这影响着你是否真的能做102年的企业。  

其余大部分时间在干嘛？  

都是无事忙。  

就是为了应付眼巴前的这点事儿，忙忙碌碌，自己也不知道自己瞎忙个什么劲。  

公司是这样，人也一样。

 **人生关键之处，就几步，大多数时候是在干嘛？维护而已。**

所以公司和公司的差别，人与人的差别是在那几步么？ **  
**

并非如此，那只是表象。

真正的差别就在于那些日常的，琐碎的维护的时间里面。  

[有的公司，有的人，人家是时分复用的，他一段时间做两样事。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484142&idx=1&sn=1ed4c39fa11da58fdd7ecb1a9d0cc844&chksm=c0974faaf7e0c6bc695ca325edac04e31fa539e74a6d173093bc5e6f4bae48e03fdd885ac0dd&scene=21#wechat_redirect)

[一样是不可避免的日常维护，俗称紧急而不重要，另一样是什么？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484142&idx=1&sn=1ed4c39fa11da58fdd7ecb1a9d0cc844&chksm=c0974faaf7e0c6bc695ca325edac04e31fa539e74a6d173093bc5e6f4bae48e03fdd885ac0dd&scene=21#wechat_redirect)

[是时刻准备着，他在密集的处理很多日后抓住机遇要用到的准备工作。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484142&idx=1&sn=1ed4c39fa11da58fdd7ecb1a9d0cc844&chksm=c0974faaf7e0c6bc695ca325edac04e31fa539e74a6d173093bc5e6f4bae48e03fdd885ac0dd&scene=21#wechat_redirect)

我举一个很典型的例子，你比如投资。  

大多数散户是怎么投的？  

是无头苍蝇一样，他们指望自己每一次进场，每一次关注，都恰好遇到一个百年难得一遇的机遇，然后自己就正好能坐上车，跟着飞。

你知道职业投资人是怎么做的？  

他们盯一个品种能盯几年，他已经看上了，他已经研究的很熟了，他只是等合适的入场位。

他们通常会精通十个八个品种，一般来说，每年总有那么一两次机会给到他，所以他们总有得做。  

站在外人的角度，人家总是能够捕捉到机会，实际上就单个品种来看，每个品种上人家可能平均都等了三五年。  

那这期间他在干嘛？  

就是在做准备工作呀。  

你没这个意识是因为你根本就不知道要做什么准备工作，你老是觉得不用改变自己，自己现在就挺好，就自己现在这么一个混不吝的状态，就可以迎接机遇了。  

实际上机遇是什么？机遇是把你和猪一起载入飞机，拉到半空中丢下来，你提前准备好了，你已经长出翅膀了，猪没有。  

于是它摔死了，你飞下去，吃烤乳猪。

那如果你没有准备好，你没有翅膀呢？  

那就是小飞猪，飞下去，烤你。

就这么点事儿。  

[人与人的差别就在于平常，在于那些垃圾时间里，你到底在干嘛。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484142&idx=1&sn=1ed4c39fa11da58fdd7ecb1a9d0cc844&chksm=c0974faaf7e0c6bc695ca325edac04e31fa539e74a6d173093bc5e6f4bae48e03fdd885ac0dd&scene=21#wechat_redirect)

[知道要准备什么的人，每天都忙得很，不懂的旁观者就不理解，因为他们眼里没活。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484142&idx=1&sn=1ed4c39fa11da58fdd7ecb1a9d0cc844&chksm=c0974faaf7e0c6bc695ca325edac04e31fa539e74a6d173093bc5e6f4bae48e03fdd885ac0dd&scene=21#wechat_redirect)

[他们不知道为啥这个人要忙这些，整天在家里做筐子，做了一个又一个，你看了都嘀咕，这么多筐装什么呢？  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484142&idx=1&sn=1ed4c39fa11da58fdd7ecb1a9d0cc844&chksm=c0974faaf7e0c6bc695ca325edac04e31fa539e74a6d173093bc5e6f4bae48e03fdd885ac0dd&scene=21#wechat_redirect)

[过了些日子，天上掉金币，人家在地上摆满了筐子，都接进去了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484142&idx=1&sn=1ed4c39fa11da58fdd7ecb1a9d0cc844&chksm=c0974faaf7e0c6bc695ca325edac04e31fa539e74a6d173093bc5e6f4bae48e03fdd885ac0dd&scene=21#wechat_redirect)

[你来得及现做筐么？  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484142&idx=1&sn=1ed4c39fa11da58fdd7ecb1a9d0cc844&chksm=c0974faaf7e0c6bc695ca325edac04e31fa539e74a6d173093bc5e6f4bae48e03fdd885ac0dd&scene=21#wechat_redirect)

[那户做筐的人家，在家里嘀嘀咕，半夜商量扎筐子这件事，就叫隐学。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484142&idx=1&sn=1ed4c39fa11da58fdd7ecb1a9d0cc844&chksm=c0974faaf7e0c6bc695ca325edac04e31fa539e74a6d173093bc5e6f4bae48e03fdd885ac0dd&scene=21#wechat_redirect)

[隐藏起来的学问。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484142&idx=1&sn=1ed4c39fa11da58fdd7ecb1a9d0cc844&chksm=c0974faaf7e0c6bc695ca325edac04e31fa539e74a6d173093bc5e6f4bae48e03fdd885ac0dd&scene=21#wechat_redirect)

[你不知道，你就不理解人家忙个什么劲，等下金币雨的时候，你又一拍大腿，哎呀，机会都被这家人占了。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484142&idx=1&sn=1ed4c39fa11da58fdd7ecb1a9d0cc844&chksm=c0974faaf7e0c6bc695ca325edac04e31fa539e74a6d173093bc5e6f4bae48e03fdd885ac0dd&scene=21#wechat_redirect)

[这就是我说的，研究世界，改造自己。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484142&idx=1&sn=1ed4c39fa11da58fdd7ecb1a9d0cc844&chksm=c0974faaf7e0c6bc695ca325edac04e31fa539e74a6d173093bc5e6f4bae48e03fdd885ac0dd&scene=21#wechat_redirect)

[几千年了，任何时期，任何历史上的垃圾时期，就是看似没啥大事发生的时期，不都有人过得好么？  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484142&idx=1&sn=1ed4c39fa11da58fdd7ecb1a9d0cc844&chksm=c0974faaf7e0c6bc695ca325edac04e31fa539e74a6d173093bc5e6f4bae48e03fdd885ac0dd&scene=21#wechat_redirect)

[站在地球的视角，它也会想，这群总共存在时间不过昙花一现的，身上的细菌人，不操好自己的心，老操心我这个46亿年的老怪物干什么。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484142&idx=1&sn=1ed4c39fa11da58fdd7ecb1a9d0cc844&chksm=c0974faaf7e0c6bc695ca325edac04e31fa539e74a6d173093bc5e6f4bae48e03fdd885ac0dd&scene=21#wechat_redirect)

[那你站在周期的视角下，它一样的。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484142&idx=1&sn=1ed4c39fa11da58fdd7ecb1a9d0cc844&chksm=c0974faaf7e0c6bc695ca325edac04e31fa539e74a6d173093bc5e6f4bae48e03fdd885ac0dd&scene=21#wechat_redirect)

[它也会以悲悯的目光看着我们，看着我们这群其实能够用来学习工作的时间一共也没多少年的人。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484142&idx=1&sn=1ed4c39fa11da58fdd7ecb1a9d0cc844&chksm=c0974faaf7e0c6bc695ca325edac04e31fa539e74a6d173093bc5e6f4bae48e03fdd885ac0dd&scene=21#wechat_redirect)

[它定期总会发金币的，遗憾的是，准备好的，一共没几个，更遗憾的是，知道要准备点什么的，也没几个。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484142&idx=1&sn=1ed4c39fa11da58fdd7ecb1a9d0cc844&chksm=c0974faaf7e0c6bc695ca325edac04e31fa539e74a6d173093bc5e6f4bae48e03fdd885ac0dd&scene=21#wechat_redirect)

[就这么蹉跎了，又蹉跎了，这就是多数人的一生啊。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484142&idx=1&sn=1ed4c39fa11da58fdd7ecb1a9d0cc844&chksm=c0974faaf7e0c6bc695ca325edac04e31fa539e74a6d173093bc5e6f4bae48e03fdd885ac0dd&scene=21#wechat_redirect)

[有句歌词叫做向天再借500年，真借给你500年，你也得知道要做什么，否则就如我昨天说的，不知道的话，借给你1000年也没用。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484142&idx=1&sn=1ed4c39fa11da58fdd7ecb1a9d0cc844&chksm=c0974faaf7e0c6bc695ca325edac04e31fa539e74a6d173093bc5e6f4bae48e03fdd885ac0dd&scene=21#wechat_redirect)

