# 越是聪明的人，往往越是发现不了自己傻，这叫灯下黑

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[我们接着上午的话题](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247516223&idx=1&sn=916081e0d0ed68fb0fc0f288ca55f83e&chksm=fb1aec43cc6d655568be8e1cbac71928604372f532f4e89c7c667e04b36effca56cd25e0931d&scene=21#wechat_redirect)，有读者赞叹，**他要干嘛，他能干嘛，他想干嘛**
，是一种智慧。

来问我，这种智慧是怎么产生的。

你想错了，这不是智慧，这是生活经验。

我们连续给普通人写了好几期，我们给聪明的读者也写一期。  

聪明是一种诅咒。  

我很小的时候就发现了，但是我花了好多年，才破解。

在我从小到大认识的那些聪明人里面，我基本上就是守门员。  

守门员的意思是说，在聪明人里面，我是最笨的，但我依然属于聪明人这个群体。

我小时候有些聪明的朋友，是真聪明，拿个竞赛金牌易如反掌。就是说某些领域，全国第一，世界第一，人家都是轻易能抵达的。  

这个我是真羡慕。

但只是小时候羡慕，越大，我发现，越聪明，背负的诅咒越多。  

这什么意思呢？  

打个比方，我们把理解一个东西，看作进度条的话，100%，这就是理解了。

大多数人是1%，2%，这样一点点过去，逐步抵达100%。  

我是10%，20%，这样过去的，他们是直接100%，就抵达了。  

所以有时候你发现和一个比自己聪明很多的人对话，对方的思维是跳跃性的。  

你不理解他怎么就结束了，正如他也不理解，你到底卡哪儿了？  

他的步长跟你不一样，他一步等于你100步，以至于走两步，就彼此找不到了，他也找不到你，你也找不到他。  

他想回来寻你也做不到，他一步是100步呀，他找不到1%这个进度条到底在哪儿的。  

这就是聪明人的诅咒，**极大地限制了你的交流范围，限制了你的世俗发展。**  

你看着他很聪明，但背着这种诅咒，很多东西都理解不了，他是一步到位理解了100%，问题是，他这辈子都理解不了什么叫1%，2%。  

这就是为什么，我小的时候，反而更受某些年长的，有丰富生活经验的老教师的青睐。  

因为我相对蠢一些。  

他们作为特教，过了大半辈子，教过的天才也不是一个两个，见过的弟子进入社会后的人生困境也不是一次两次。  

他们已经发现了，聪明是一种诅咒。

你相对笨，换个角度，也就是说，你身上的诅咒相对轻。  

相对轻就有机会摆脱它。  

于是我打小就经常因为跳跃而被骂，每次我抬手10%，老师就骂，你给我退回去，从1%开始。  

不要像黄蓉那样，黄蓉学拳，看一遍学会了，不要，我不要你这么快。

你给我照着郭靖同学的进度来，只有照着他的进度来，你才能理解他。

因为将来有一天，等你做事的事情，你带的人，不是你，是郭靖，你的客户，也不是你，是郭靖。  

**你要是不能懂他，你就等于什么也做不了。  
**

对于更聪明的同学，老师反而放弃了。

因为没办法，他真的是生而知之者，我小时候见过个别数学天才，那么复杂的题，他脑子里直接冒答案。  

那你让老师还怎么教？没法教了，这就是诅咒。

我幸好够笨，于是还有救。  

但这种诅咒，不是一句话两句话就能破除，它几乎伴随你终身。  

我们过去讲，好父兄，好老师，好长官，人生三大幸。  

就是说，总有人在你成长的路程中提点你。

我工作中，每每遇到的长官，也像小时候的老师一样，反复提醒我同一个问题。

我以前在甲方的时候，我的大领导，业内领袖级的大BOSS，就跟我讲，你有没有发现，天才往往做不成大事。

有没有想过为什么？  

因为不够贵重。  

古代传位，讲究个人品贵重，什么叫贵重？  

你看那个红木，千年的紫檀，百年的酸枝，它生长得慢，所以密度才大呀。  

生长快的，那是速生木材。

聪明，跳跃，从10%直接跳到20%，往往是什么？**是给未来埋下了一堆隐患。**  

他这套逻辑对不对？  

非常对。

你看日本战国时期，织田信长是怎么统一的？  

一个国一个国打，一个城一个城打，他要干嘛？他要彻底打断你内部的组织链接。

他要把你的武士团，就地解散，集体下岗，重新竞聘，然后安插在自己手下。  

这样每打下一块地，都是彻底征服过的。  

他唯一可惜的是自家的谱代家臣太少，外人太多，以至于有明智光秀之患。

德川家康就更稳妥，他控制的那些土地，不仅是打下来的，而且牢牢把握在自家谱代家臣手里，绝对听话。  

丰臣秀吉，是最取巧的，于是最快。  

他用了一堆的外交手段，让人家保留原来的封地，原来的家臣团，只是名义上向他臣服，快速统一了日本。

但实际上呢？  

实际上埋的遍地是雷。因为那块地上还是过去那个大名，他只是名义上听了你的。

**聪明人如果不去下笨功夫，你就等于像丰臣秀吉一样，始终用你的聪明，在那里硬压着。  
**

表面看，都是你的，实际都是雷。  

所以我说这是诅咒，如影随形，你生来带着外挂，要忍着不用，每时每刻都是人性的挑战。  

明明有翅膀，却非得像唐僧似的，一步一个脚印地走十万八千里。  

可是你不走，那些1%，2%的进度条，你永远都不会经历。  

那你又怎么可能懂什么，他要干嘛，他能干嘛，他想干嘛呢？

翅膀是老天给你的，生来有就有，没有也就没有了。

但是脚下丈量的土地，是你今生的体验，你的脚不接触那块地，你永远感受不到大地的温度。

你看那些卖鱼的，跟你说，鱼拿回家，要放到煮开的水里去养，杀菌。  

你说，好的，他还不忘嘱咐一句，水烧开后，要晾凉了再放鱼哦。  

你很惊讶，这不废话么？谁会把鱼放进开水里。

不要惊讶，他既然嘱咐，就说明有客户这么做过，而且事后还来投诉，说他的方法养死了鱼。  

卖鱼的最后的这句废话，就是生活的智慧。  

没有生活，没有遇到类似的客户，他总结不出这些经验的。  

不要小看这些经验，这事关生存，很宝贵。

他要不是个卖鱼的，他要是个卖耗子药的，没有这种经验，没有在袋子上写明不可食用，不可放在老人小孩可以接触到的地方，是要摊上官司的。  

聪明人往往挂就挂在这些无厘头的地方。  

这还只是几千年来的既往经验，随着人工智能时代的降临，聪明人面对的诅咒，被进一步放大了。  

[这就是我那天第一部分讲的，我2017年终于想明白的那件事。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484451&idx=1&sn=5ac6f55bd2961a02e79728776198218e&chksm=cf5e3ad8f829b3ce3ecc0d7f4483fa6036397688aa8ee129ddc0563d5b452f9dbd828a225667&scene=21#wechat_redirect)

[全世界的精英都在快速分裂，知识分子，白领们，这些相对聪明的人，面对的冲击，甚至还大于几百年前砸机器的工人们。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484451&idx=1&sn=5ac6f55bd2961a02e79728776198218e&chksm=cf5e3ad8f829b3ce3ecc0d7f4483fa6036397688aa8ee129ddc0563d5b452f9dbd828a225667&scene=21#wechat_redirect)

[我们每个人都要重新站队伍。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484451&idx=1&sn=5ac6f55bd2961a02e79728776198218e&chksm=cf5e3ad8f829b3ce3ecc0d7f4483fa6036397688aa8ee129ddc0563d5b452f9dbd828a225667&scene=21#wechat_redirect)

[在这个过程中，你曾经的长板，可能恰恰是未来的人生中，你最大的弱点。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484451&idx=1&sn=5ac6f55bd2961a02e79728776198218e&chksm=cf5e3ad8f829b3ce3ecc0d7f4483fa6036397688aa8ee129ddc0563d5b452f9dbd828a225667&scene=21#wechat_redirect)

[因为气候不变的情况下，是谁不优秀淘汰谁；气候变迁的情况下，是谁优秀淘汰谁。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484451&idx=1&sn=5ac6f55bd2961a02e79728776198218e&chksm=cf5e3ad8f829b3ce3ecc0d7f4483fa6036397688aa8ee129ddc0563d5b452f9dbd828a225667&scene=21#wechat_redirect)  

[想想蒸汽时代到电气时代，想想电气时代到计算机时代。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484451&idx=1&sn=5ac6f55bd2961a02e79728776198218e&chksm=cf5e3ad8f829b3ce3ecc0d7f4483fa6036397688aa8ee129ddc0563d5b452f9dbd828a225667&scene=21#wechat_redirect)

[你的优秀一瞬间反倒成了你的沉没成本，成了你最难掉头的地方。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484451&idx=1&sn=5ac6f55bd2961a02e79728776198218e&chksm=cf5e3ad8f829b3ce3ecc0d7f4483fa6036397688aa8ee129ddc0563d5b452f9dbd828a225667&scene=21#wechat_redirect)

