# 跪地求水林场主事件里面真正要救的，不是树

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

有读者让我分析下发生在宁夏灵武市的跪地求水的万亩林场主这件事。  

我先给出结论，结论是清务必，立刻，马上采用各种方法给这位林场主恢复供水，哪怕是水车供水也可以。  

网友讨论归讨论，当事方调查归调查，就像这位林场主说的， **人等得起，树等不起** 。如果调查完，树全挂了，这样的调查没有意义。

我看了下，在我写这篇文章的时候，还没有恢复供水，但是在我推送这篇文章的时候，灵武市已经安排水车对林场主的万亩树林进行浇灌，并且对尚未栽种的植物也采取了保护措施。  

我认为，这个行为是值得鼓励的。

在这个基础上，咱们开始讨论，因为树，暂时是安全的。

首先罗列下网友们的意见，网络上的意见分成两派，支持林场主的，和反对林场主的。

 **支持林场主的人表示，他是一个好人啊。**

他在20年前，花光了上千万的积蓄，跑到宁夏这个地方去种树，治理沙漠，不求一分钱的回报，只为将来把一片森林捐给国家，这是他自己说的。

现在有一片煤矿，因为开采的过程中污染了地下水，导致他的树没有办法成活。煤矿又因为缺乏足够的净化能力，不能向他提供干净的水源，以至于他的树即将渴死。

到底是挖煤重要？还是种树治理沙漠重要？请回答。

 **反对林场主的人表示，这是作秀。**

1、他种植的是高大的乔木。这种树很粗很高，树冠很大，对地下水有很强的抽取以及蒸腾的作用。

因为树根深，把沙漠里仅有的地下水抽上来供养巨大的树冠，然后随着日光的暴晒，树冠把水分蒸发掉。

换句话说，这不是治理沙漠，这是一万亩的抽水机，这是抽干沙漠里最后的水分来种植经济类树木赚钱。

2、他不仅种树，而且在树林里养牛吃草，不仅办农场，而且同时是一个拥有200万粉丝的网红。

此前，煤矿因为影响了水源，已经赔偿给他700多万，他没有用这笔钱止损，而是继续购买了树苗，扩大经济类树木的种植面积。

现在，一方面他的树不断抽干地下水，另一方面煤矿的开采污染了仅有的地下水，导致他的生意难以为继，所以闹出了这么一幕。

好，双方的陈述结束。西风，请问你支持哪一方？

 **对不起，我哪一方也不支持，我支持林场主的诉求，请迅速给他恢复供水。**

我的看法非常简单，这就是一个林场主与矿场主两个经济实体之间的生意纠纷。

林场主的树，你看了视频就知道，的确是经济类作物。但是我的问题在于， **他到底是为了保护沙漠，还是为了赚钱，和他的诉求之间有什么矛盾么？**  

这片树林是他的财产，是他的生意，林场是他承包的，当地至少20年前是给过批文的。

也就是说，他种树是合法的，无论他是为了治理沙漠种树，还是为了抽干沙漠里的水赚钱而种树，都是合法的。

 **这是前提，我们很多人似乎都忽视了。**

有些反对的读者还说，他种树是为了骗拆迁。

这种说法也非常荒谬，没有骗拆迁这种说法，只有拆迁核定补偿的说法。

如果他知道你要拆迁，提前种植经济类树木，这是有投资眼光的表现，你就应该补偿，或者你可以不拆，让他的预期落空就是了嘛。

这都过去多少年了，大家还活在你是不是好人这个水平线上么？

 **遇到事情我们第一件应该讨论的难道不是规则么？还是说，大家心目中没有规则？**

翻开这件事本身，矿场污染水源，是为了赚钱，林场抽干水源，也是为了赚钱。

难道赚钱很卑劣吗？

 **如果你坚持这个想法，请继续，继续怎么样？继续失业。**

我看很多人是失业没失够，那就继续，明年，后年，我看你撑几年不改变自己的观点。

我告诉你，在80年代，90年代，绝对没有今天这么多昏聩的人。

 **因为那时候的人，失够了。**

你去比一下小企业存活率，去比一下创业公司存活率，就知道近年来，一直在下降，下降了好多。

 **这意味着创业者甚少，开公司的甚少，求职者太多了。**

林场是一家公司，矿场也是一家公司，动不动就说不让人家干了，你们想过没有， **那些随之失业的人，怎么办？和你来抢饭碗么？**

我此前给过一个结论，美联储没有那么快步入降息周期，利息还将维持在高位，全球风投偃旗息鼓， **与此同时，我们明年毕业的大学生只会更多**
，未来十年都将如此。

供需如此不对等，公司如此少，求职者如此多，大家还如此二？

领导们都忙得跟陀螺一样了，坐在办公室里都是问题，跑出去都是办法，他们磨破了鞋子在外面跑，想尽一切办法给大家找工作。

你们可倒好，自己砸自己饭碗？

这件事的解决办法只有一个，按规矩办。

如果当地觉得无法支持林场主的生意了，就和他谈拆迁补偿协议。毕竟20年前，是你批准人家来做生意的。

 **如果后面不认前面的账，以后就不会有人来做生意了，明白不？**

知道中国为什么经济最强的是两个洲，珠江三角洲和长江三角洲？

知道为什么那么多青年，掏空六个钱包，远离家乡，不得已非得留在这两个地方接手高房价，过得那么累？

 **因为他们的老家，没有工作。**

 **中国80%的就业是民企提供的，他们的老家吸引不了民企，这些孩子们就不得不背井离乡。**

 **孩子们苦啊，他们真苦啊，十年树木，百年树人，他们比那些树，苦啊。**

谁愿意辛辛苦苦加班一整天回头还要给沿海的居民交房租？谁不愿意报效自己的家乡？

可家里没有工作啊！

你知道两个三角洲靠什么吸引了大量的生意人，吸引了大量的民企？从而提供了大量的就业？

 **就是靠说了算，就是靠凡事有规矩。**

南方到处是骗拆迁的，不要太多。那又如何？赔给人家呀。

**我个人并不认为这个林场主在保护沙漠，但是，如果你觉得他的行为不利于环保，你能做的，就是拿钱满足他，赔钱，拆迁，认栽，把20年前批给他的地再买回来。就这么点事儿。**

 **你不能用强的，你用强了，以后再也不会有人来做生意。**

一个场子，既然把规矩提前说了，你就不要怪人家钻空子， **钻空子是你自己的水平不够，不是人家错了。**

你不想别人钻空子，你就下一次修改规矩，但是，老人老办法，新人新办法。

 **过去的牌局，你都要认。**

 **一个场子，入金的时候笑脸相迎，出金的时候不让人家兑换筹码，会不会有人来玩啊？**

没人来玩牌，大家都在风中凌乱吧。

商人们看到网民只支持不求回报耗尽家财治理沙漠，商人们看到网民痛斥赚钱的生意，商人们看到跟灵武这地方挣个钱风险真大啊，随时可能血本无归。

好，明白了，不去了，扎堆选择核心城市核心地段安心买房子。

然后灵武的孩子们，家乡待不住，乖乖来接盘？

 **这是你想要的？这就是我们的网民想要的？**

整件事当中，最让人鼻子发酸的不是两家企业，不是那万亩树林， **是灵武市的孩子们！**

每当我想起网友评论的发酵，我心里特别难受。林场主说的是救救树，我想说的是，救救孩子，救救那些不希望背井离乡，想要留在当地工作的孩子。

