# 身体躺平不叫躺平，正确的姿势是连心也躺平

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[很多人不明白人生没有意义，世界是个游戏那一期，到底有什么用处？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512776&idx=2&sn=3c9028e63cd51468997f731c8df60bf6&chksm=fb1adeb4cc6d57a24f2fa6107ab89a31491ff2bd35b3c3d7e1c4671460059f8bce077fd5f6c5&scene=21#wechat_redirect)  

我没觉得有什么用处，我那天写那个，只是想让一部分人，安静一点。  

也许你觉得你已经无欲无求，但实际上，你的内心世界还是太躁动了。  

老子讲的那些东西和佛陀讲的有异曲同工之妙，很好，但是不可能解决没钱的问题。  

大多数人的问题只有一个，就是没钱。  

其实龙虾和豆腐是一样的，都是蛋白，你让一个龙虾自由的人天天豆腐白菜，他不见得有什么接受不了；但是你让一个吃不起龙虾的人，天天豆腐白菜，他的感受就是不一样的。  

你去看佛教传说，很多成佛成菩萨的，在俗世中，都是王子出身。  

这其实是有原因的，王子已经对俗世厌倦了，游戏第一关已经没兴趣了，三维世界已经没兴趣了，所以仰望星空。

相对优渥的处境，会让人更容易提升思考的高度。

因为有多余的精力呀，你拳头收回来才能打出去，已经伸出去了，怎么继续打呢？后继无力的。  

[我那天用程序解读哲学，有个码农读者说，为什么他就感受不到呢？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512776&idx=2&sn=3c9028e63cd51468997f731c8df60bf6&chksm=fb1adeb4cc6d57a24f2fa6107ab89a31491ff2bd35b3c3d7e1c4671460059f8bce077fd5f6c5&scene=21#wechat_redirect)  

这不是程序的问题，是处境的问题。  

如果你是一个底层程序员，每天都在加班，应对客户的各种应用修改请求，或者出差到外地被客户骂，担心35岁下岗，那你是焦虑的。  

程序员有两条路，一条的终极通向颈椎康复指南，另一条通向上帝，通向造物主。  

后者往往是很早就从码农成为高工，成为架构师，成为总工，他不是加班的那个，他是导致你加班的那个。  

他在金钱上没啥担忧的，时间上没啥紧迫的，才可能会思考一些无关现世的问题。  

你从这个角度上看，也能明白为啥老子庄子的东西无法像孔子那么流行。

因为孔子成天说一些我都是为了你好，我每天都在为你操心之类的话术，于是大家听了还蛮感动的。  

而老子那些话不能当饭吃，我肚子饿了，你跟我说，我和隔壁老王财主其实是同一个人，我肚子还是饿呀，我还是想吃龙虾呀。

王财主能听进去，那是因为他吃得太撑了，正好想听个故事，消消食。

更重要的问题，我那天提到了，速度变了，你不能再保持过去的预期。  

你不能总是想着自己20多岁就能在大城市里买房，然后孩子又特别有出息，比你还牛，如何如何。  

这是一个在极高速度下才能较大规模发生的事情，它的必要条件是长端远大于短端，我那天讲透了。  

现在不是这样的呀，现在是长短倒挂的。  

速度是非常非常慢的。  

[何况他们想要重塑供应商体系，这一点不是坚决的问题，而是他们的内在需求，我那天分析的非常透彻，不要抱有幻想。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484042&idx=1&sn=ecb33c216dd4a3c9f87e95a070dea4ad&chksm=c0974fcef7e0c6d872aa577e286f014089f6b72896026488a274065a40877da542e11b961de5&scene=21#wechat_redirect)

所以你的预期要参考一下那些发达国家，美欧日都是4，50岁才考虑首次置业。  

如果你把周期拉长了，很多压力会变得很小，你的内心就更有可能安静下来。  

你想象一下，如果自己50岁才需要考虑首次买房，很多事情就不需要那么急了。  

暂时书没有念好，那就先工作嘛，暂时工作不好，那就先做着，在工作中提高自己，在小公司干几年，看看能否进大公司。

等你工作个十年，你觉得自己小有积蓄，你可以继续读书的呀。

没存下钱就没存下钱，到了50岁依然买不起房子，那就这样好了呀。  

你去看看美欧日，谁会给自己定个指标，18岁一定要考进985，22岁一定要考研成功，25岁一定要考公上岸，28岁一定要在大城市里有房。  

没有人会这么折磨自己，人又不是流水线上的产品。

你说合格了怎么样，不合格了难道扔了么？  

人生这东西不存在合格与不合格这种标准。  

何况你28岁在大城市里有房了，也有可能资不抵债，你25岁找到了好工作，35岁一样可能被输送到社会上当人才，送外卖。  

你不可能把80年的人生压缩到40年，那你后面40年要干嘛呢？  

像老子一样去悟道么？  

欧美日大多数人不是这样做的，因为根本做不到呀，做不到的事情，焦虑什么呢？  

日本人70岁了继续上街开出租，当服务员，不像媒体描述的那么可怜。

可怜是一种形态，你觉得，不等于他觉得。

他觉得自己的人生很充实，至于你说65岁之后，退休金不够，那是很正常的，日本老龄化严重，养不起，所以70岁了，自己上街开出租，做服务生，赚点钱补贴自己不足的退休金。

就是这么一个简单平常朴素的事情而已。

等到你70岁的时候，你会发现我们也是老龄化的，你的退休金也是不够的，你也会上街开出租的。  

至于你觉得是很平淡，还是很不甘，那取决于你的预期，取决于你自己到底咋想的。  

就像我们的年轻人，30岁了还没有买房子，焦虑得不得了，35岁还没有找到另一半，焦虑得不得了。  

你把你这种焦虑讲给欧美日的同龄人听，他们会睁大眼睛看着你，不可思议的样子。  

有啥好焦虑的？  

他们身边的人都是50岁才买第一套房子，你30岁买不起有什么好焦虑的？  

[那天有人问我，怎么才能把大脑关机，怎么才能定？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247526283&idx=1&sn=5aee8dfe4dadbe59114e77ff946659b3&chksm=fd2ec555ca594c432fcdbd19b2823599d972dd75d4341b1c7295f3d0d50ca71fd1317ded7942&scene=21#wechat_redirect)  

佛经里有个禅机，小和尚问老和尚，我的心不安，怎么才能安？  

老和尚反问，把心拿来，我给你安。

小和尚瞬间悟了。  

你本来就是定的，明白么？你本来就是安的，明白么？  

所有的精神焦虑都是你自找的，明白不？  

站在钱的成本的角度，站在全球经济的角度，在长短倒挂的模式下，对没钱的人是非常不利的。

这种模式下，越有钱越有利，越没钱的越不利。  

如果你是个没钱人，你本来就处在对自己最不利的大周期里面。  

你还抱有不切实际的幻想，本应50岁做到的事情你非要25岁做到。

而且还非常非常焦躁，那你的效率就非常低，全都是内耗，全都是无用功。  

一个效率极低，全是内耗，内部不切实际，外部对自己最不利，这不是天生的极品韭菜又是什么呢？  

你说我懂了，我躺平了，不，你没懂，你躺得还不够平。  

很多年轻人理解的躺平是一种怨气，俗称我躺平了，我不配合了，行了吧，等着看富老头倒霉。

对不起，长短倒挂的局面下，富老头不会倒霉，因为有的是机器人。

你看着人躺平了，实则内心还是一团麻，这样没用的，根本无法解决你的问题。  

所以你的心也要躺平。  

我不抱希望行么？我50岁才立足行吗？放过自己行么？  

你真的心平静了之后，你会发现，一秒钟里的56个刹那，开始一个个浮现出来，你入定了。  

自己的效率开始大幅度提升，十倍百倍级的提升，然后你会发现，自己居然又开始走上坡路了。  

为什么？

这就叫触底反弹呀。

你要一次性打到底，才能反弹，否则等观众们都散了，舞台上表演那啥舞的还在解扣子，有什么用呢？  

这叫不懂预期管理。

利空出尽，一定会利好，因为利空出尽就是利好本身。  

而利空不出尽，不停的慢慢利空，又始终出不完，那是浪费时间，浪费生命。  

所以什么是定？心躺平了就是定。我没有压力，我没有目标，我没有非得怎么样，我安静了，我定了。  

接下来就是大自然的基本规律，物极必然，触底反弹的过程，定而后能静，静而后能安，安而后能虑，虑而后能得。

你手里的那副烂牌，终于破局了。破局的方式和虚竹破珍珑棋局的原理，是一样的。你好好回顾下金庸小说里，虚竹怎么破苏星河的棋，和我今天告诉你的，是不是异曲同工。

对于牌好的人，爱拼才能赢；对于牌这么差的人，躺平才能赢，是彻底躺平，心也躺平了，才能赢。

宇宙坍塌为奇点的时候，才会开启下一轮大爆炸。

[人即宇宙，人亦如此。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512776&idx=2&sn=3c9028e63cd51468997f731c8df60bf6&chksm=fb1adeb4cc6d57a24f2fa6107ab89a31491ff2bd35b3c3d7e1c4671460059f8bce077fd5f6c5&scene=21#wechat_redirect)

