# 过年时亲戚们的那些话大都可以怼回去，但怼完之后呢？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

有读者问我四类问题，催学、催公、催婚、催育。俗称过年四催。

我知道亲戚们很烦，有时候爸妈也烦，催什么催，是你过日子又不是他们。  

但是这话怎么讲呢，话分两说。  

我既是晚辈也是长辈，我既是儿女也是父母，站在儿女的角度，我支持你怼回去，怼回去是一种态度，站在父母的角度，我建议你想想，人生怎么规划是一种现实。

俗称你的事儿别人无权干涉，但你自己，总是要面对的。

[我上午讲，中国人实际上活了一个位置感。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513494&idx=1&sn=1d446e18f3e98ac883e9d13d1cb2a22a&chksm=fb1ad9eacc6d50fc9f2596868ea6ca5b0ce8a640d1a14c420ef22384c73d0799ecee878a47f1&scene=21#wechat_redirect)

这不是你认不认同的问题，而是现实的一部分，就像太阳从东边升起，你认同也从东边升起，你不认同，也不会从西边升起。  

有些东西是与生俱来的，比如我们的文化，我们的习俗，我们的面孔。  

到今天，我可以在全世界任何一个地方生活，我可以在曼哈顿生活，也可以在越南生活，但实际上，你拥有一个选项，不等于你真的就能选。  

这个世界上不存在完全的由自己，无论你入什么乡，你都得随俗。  

选了这个坑，你未必喜欢，其实选了那个坑，你同样未必喜欢的。  

反正我一直这么看，这就是为什么我这么多年都生活在国内的原因。  

不是我觉得国内有多好，而是我觉得，哪儿都一样，都不完美。  

每个地方的人，风土不同，仅此而已。  

[就像我上午说的，美国人也只是活了个财富感，你注意，是感，感觉罢了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513494&idx=1&sn=1d446e18f3e98ac883e9d13d1cb2a22a&chksm=fb1ad9eacc6d50fc9f2596868ea6ca5b0ce8a640d1a14c420ef22384c73d0799ecee878a47f1&scene=21#wechat_redirect)

就像我们活了一个位置感，其实也是感，感觉罢了。

都一样的，全世界哪儿都一样的。世间一切种种，都是幻象。  

我作为父亲，从来没有站在传统家长的角度去建议自己的孩子与人攀比什么。  

比学习，比工作，比婚姻，没有这种建议。

因为我很清楚，那都是感觉，虚假的。  

[而且就像我昨天说的，人间不值得，大部分所谓亲戚朋友也不是爱你关心你，人家就是习惯了攀比，打压，拿捏，巴结，包括PUA，种种，你混得好，他有求于你，就可劲儿舔，你混的不好，他想要通过你释放垃圾情绪，就可劲儿踩，天下的人，莫不如是。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513493&idx=1&sn=e2a7edad82f44b1bc5ea5146dee9dea1&chksm=fb1ad9e9cc6d50ffbbe3840057e33f808d99284e3cc446553f2fe90bf280bbc0f410251a0e7b&scene=21#wechat_redirect)  

所以你没必要把过年期间那些虚伪的，扯淡的，PUA的话往心里去。

但是，换到另一个角度，我仍然会告诉自己的孩子，学习的重要性，工作的重要性，婚姻的重要性。  

 **人不是说你看透了就能喝西北风，没这好事儿。  
**

哪怕寺庙都很世俗的，你要是财务自由了，带资入场要出家，方丈带着和尚们列队欢迎，要是你分文没有，老了之后想去庙里，对不起，没门。

寺庙不养闲人的。  

明白我这意思么？你叨叨虔诚信仰都没用，要么出钱，要么出力，别指望占人便宜，寺庙也不让你占便宜。  

中国的老人，未必都活通透了，但毕竟那么大岁数，被社会也打磨够了。  

无论你爸还是你妈，都很清楚，大多数人都得找饭辙，活到老，找到老。  

什么指望自己成明星，指望自己成股神，那都胡扯的。

每一个年轻人都会做梦，老了老了都会梦醒，你爸妈又不是没有做过梦，只不过蹉跎半生，醒了罢了。  

年轻人唯一的区别就在于还年轻，被生活打磨的还不够，还心存幻想，所以厌倦一眼看得到头的生活。  

其实你爸妈这辈子最向往的就是一眼望得到头。

他们简直求之不得。  

所以他们催学，因为他们知道，你只有学习好，才能上岸，才能有个相对稳定一些的工作。  

这年头也没有铁饭碗了，但陶瓷的，总比泥巴的，强些。

我以前说过，组织本身就是一种审核。  

一个人能通过笔试，智商没问题，能通过面试，情商没问题，能通过政审，家庭没问题，能通过体检，身体没问题。  

你只要能进去，甭管一个月几千块，你实际上就已经在一个相对优质的环境里了。  

连你去银行贷款，都会被高看一眼的。

你病了，请个长期病假，不会像私企那样被开掉的，你真要是家里出点什么意外，单位，同事多多少少都会帮衬着。  

你遇到的适龄男性，适龄女性，也都是被组织把过关的，也都是智商情商家庭体检起码通过了的。  

这就意味着你将来组建家庭，至少没有社会上那么复杂多样的问题。  

至于催你结婚，催你生娃也是一个道理。  

我们那个所谓的养老体系，实际上，还是主要靠自己的。  

你总会有老糊涂的那一天，在一个投资委托第三方的机制尚未成熟的社会，你指望养老委托第三方么？  

明白我这意思么？

 **如果你把钱委托给第三方都会遇到各种暴雷，跑路，你怎么可能指望把命，委托给第三方呢？**  

你自己好好品，仔细品。

所以，你爸妈，亲戚们那些话不中听，是事实，但那些事儿，不容你不想。  

我知道这个世界上有个别人是成功的，是不需要去找个什么所谓安稳饭碗的。  

但问题在于，跟你有啥关系呢？  

你只要看一件事就行了，那些所谓的成功人士，他们有教自己的儿女走自己的老路么？  

你给人做弟子，再亲，还能亲过亲儿子？  

我当年和一个牛散聊天，彼此分享交易清单和策略，我给他分享的是国际市场，他给我分享的是那个，就是那个林平之。  

如果从交易的结果看，他真的很牛，但我发现一个细节，他的儿子已经成年了，比我小不了多少。  

可是他的儿子对他的投资，一无所知。  

他儿子很聪明的一个年轻人，他老爹都不教，为什么呢？  

宁愿失传么？不是的，一定是他发现没意义。  

他一定是清楚， 这件事本质上绕不开幸存者偏差。  

说到底，这个世界上的所谓成功的人，他们不是一开始就认识，然后一起成功的，并不是。

他们是各行各业里面的幸存者，每个局部战场里都死了上万人，活下来一个，最后这些活着的人凑在一起吃火锅，好像是一拨人，其实不是的。

游戏重来一次，幸存者就会是另一拨了。  

没人太平日子不过，会让自己的孩子那么干，因为他们清楚，自己当年的幸存率是万分之一，现在哪怕有老子罩着，自己孩子学自己，幸存率也不过百分之一。  

百分之一依然远低于九死一生，谁会让自己孩子冒这个险？

说穿了就这么点事儿，天下父母都是不求有功，但求无过的。  

我见过很多很牛的投资人，最后他们自己的孩子也不过是做寓公的，根本没人去接班，巴菲特那么传统的长线投资模型，他的儿子都不接班。

你想想为啥？

其实站在投资回报率的角度，做寓公根本就不划算。

问题是，简单呀，收租总会吧。

你想想看，为啥他们的孩子不是做寓公的，就是出租矿山，森林的？

因为不择人嘛，只有避开幸存者偏差，才能做到换了谁来都一样呀。  

同样的道理，不是你爹妈真觉得考公有啥好，婚姻有啥好，而是图个凑合。  

那种上岸的破工作也有很多糟心，但好赖饿不死，大多数婚姻也就是捏着鼻子，忍着对方凑合着过，大多数儿女也不孝顺，但好赖不会像周海媚那样，去世时身边一个人都没有，以至于到今天都疑点重重，查不清楚。

说穿了，就是你愿不愿意凑合。  

从概率的角度讲，你不愿意凑合着过，极大概率这辈子过的还不如凑合，极小概率，你会超过凑合。  

站在数学期望的视角，几乎所有父母都会劝你接受前者，因为前者尽管各种凑合不如意，但终身数学期望明显比后者高。  

但如果你不愿意接受也无所谓，这毕竟是你的人生。

人生之路就三件事，自己选，自己走，自己认。

 **收不到每日推送文章的原因，是你没有在主页右上角设置加星标**

