# 还有将近2亿农民工没有进城买房？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

有人让我点评这个，还有2亿老乡没进城。

这个实际上没啥好讲的，我讲过很多次，穷人逆袭的法宝就是加杠杆周期，如果加杠杆周期里面你都无法脱颖而出，那么去杠杆周期里，你觉得呢？  

换句话说，过去那2亿进不了城的，那就是进不了嘛。  

但人家那么讲，也没有问题，因为讲话的本质始终是预期管理，俗称你对着谁在讲？  

你对着14亿人讲，和我对着咱们这点人讲，讲出来的本就不该是同一句话。

说话一定是看对象的。

咱们的读者大体上的情况我是清楚的，这么多年，这么多留言看下来，常读用户的图谱早就画出来了。  

我以前说，不要错估这个社会，这个社会无论是按收入还是按才华，甚至按上进心，都不是金字塔状，而是图钉状。

事实上，我们几乎9成5以上的读者，全都在那根针上。

 **也就是说，我成天在给谁写文章？在给这根针上的人写文章。  
**

你觉得你很普通，你感觉不到你很强大，那是因为你的目光只会往上看，沿着那根针往上看，高耸入云霄，无边无际。你觉得在针尖面前自己一无所有，
**说到底，是因为你并不会拿自己和图 钉的底盘比。**

可是我们有没有想过一个很现实的问题： **人的前进本质上遵循什么？**  

 **能量守恒定律。**

我为什么一直讲没有50换100这回事，所有的100都是用101换来的，就是指能量守恒。

你很顺利，从来不走弯路，每一步都踩在时代的前列腺上，本质原因是什么？  

是你往前几代人早就把坑踩过了，你这辈子是带着地图来玩人生的。

 **你能够专心致志地做一件事，为什么？  
**

因为有人给你提供了后勤保障，[如果你每天都要割猪草12个小时才得温饱，请问，剩余的时间，你还有多少精力用来提升自我呢？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247514450&idx=1&sn=fc7991a44d4c5b0375ff4dbf3325a236&chksm=fb1ad52ecc6d5c3838935971a0b3aa3c3ce819954ab2bdd377032a948959b53b6600f50759a6&scene=21#wechat_redirect)

一个人，去掉各种条件之后，能不能逆袭？

理论上当然能。

 **但无论你去掉什么，有一样东西你去不掉的，是什么？  
**

心力。  

一个心力憔悴的人，是没有办法往前走的，就像一辆油车发动机熄火，一辆电车，电池坏了。  

你得有心力，你才有前进的可能。  

问题是，心力人人有么？  

 **不要把咱们的读者里面大多数人具备的条件，当作是全网所有人的必备品。  
**

你不要以为那些刷抖音小姐姐，浑身戾气的都是键盘侠，都是不上进。  

不上进是一种状态，但不一定是他的本愿。  

 **俗称他那种牌面，就没法上进，明白不？**

你去打牌，有的牌面属于注定赢；有的牌面属于你好好打，才能赢。  

 **而有的牌面是什么？**

 **是上帝来了也打不赢。**

 **我告诉你，有相当一部分人的牌面就是这样的。**  

说到底，他已经彻底没有心力了，他心已死，你让他怎么努力？  

 **任何事情，都不可能突破能量守恒定律，他没有心力了，何以前进？难道物理学不存在了吗？**

所以我讲话，是看人的，我大致了解了读者们的情况，才会讲相应的话。  

如果我的对象变了，变成全都是企业主，那我讲话会更加刻薄，放飞自我。  

反过来，如果我的对象变了，变成真正的互联网平均水平，那我很多话就都不会讲了。  

 **内容本身，无所谓正确不正确，都是看人的。  
**

医生为什么给你动手术？说到底是因为你的身体还行，你能扛得住手术，你有可能术后恢复。

有的人，医生不给看的，甚至直接推荐去拜菩萨。  

难道是医生迷信么？

不，医生不是相信菩萨，而是医生很清楚，他的身体状况，只能拜菩萨了。  

这样至少，能让他走得平静。  

这是善良，医生作为一个人，发自内心的善良。

因为他清楚，不是所有人所有情况都有解。

 **人类社会走到今天，和古代已经有本质不同了。**  

古代的精英再猛，能离开大众么？  

不能，因为说到底，人是唯一的算力来源，唯一的体力来源。  

但是现代社会是这样吗？还是么？  

10年前，30个人的团队借助技术产生的算力，已经可以超出30万人。

100年前，30个人的团队借助技术产生的体力，已经可以超出30万人。  

有句话很伤感，但不得不说， **算力和体力，都在急速地摆脱人体。**

所以有没有办法？没有。  

说难听点，古人你不爽了还能怎么样， **现代人你不爽了，只能玩游戏** ，俗称梦里啥都有。

 **因为算力和体力，都不在你了，还不明白么？  
**

我从很多年前就非常推荐游戏产业，我觉得，这都不是未来的支柱产业，而是战略产业。

游戏的价值和粮食一样不可或缺。  

因为相当一部分人，最后就是只能玩游戏，或者刷小姐姐。

这东西就跟爽文一样，就跟古代的上香一样，成为一种心灵寄托了，而且是未来的必需品。  

你说这是哄人么？  

不，不，这不是，这是善良。

古代人那个才叫哄人。  

我前面讲过，在古代，人体是唯一产生算力与体力的渠道，古代的精英们看似牛，其实一点都不牛，你统计下算力加体力，他们整体上是远逊于多数人的。  

所以，他们才靠哄人去管理，因为实际上是打不过的，不得不哄。

就像人驾驭大象，大象的整体力量超过人，只是它不自知，它被忽悠了。  

 **现代社会可不是这样的，忽悠不是必须的了，现代社会是大象 VS 人。**

因为算力和体力，已经剥离了，说到底，实力反转了。  

所以我们究竟靠什么在维系现代社会脆弱的平衡？  

真的是靠善良，也只能靠善良。用一个个的信息茧房，让人舒服，随着技术进步，还可以脑后插管，让人更舒服。  

 **就像那句苍凉的玩笑话，明明可以硬抢的，但还是选择了骗你。**

 **这不是善良，又是什么呢？**

[你现在明白为什么我每一次在分享技巧的同时，永远都不忘了传递善良的本色？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247527462&idx=1&sn=941056716a5d77c3697ca423746b51a3&chksm=fd2ecef8ca5947ee35bac912e72c67918dad5167715d3c94b5c86e9532cf02c29243090ad022&scene=21#wechat_redirect)  

因为我生怕你们这些人，将来不善良。  

说到底，除了靠你自己的善良来约束自己，已经没啥能约束你了。  

你不主动约束自己，难道希望刘慈欣的预言命中么？

我知道咱们的读者都很强大，有些暂时不强大的，心力很强，你在走向强大的路上。

你们早晚都会成为社会上的强者，但请你们记住， **所有那些没有心力的人，也是你的同胞啊。**

你知道什么是真正的强大么？

我能伤人，你知道，我也知道，但我从不动用这种力量。

 **收不到每日推送文章的原因，是你没有在主页右上角设置加星标**

