# 这个女人靠什么骗了中国首父3个亿？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

昨天聊了一个自称中国首父的人，被女人骗了几个亿的故事。

有人问我，他想不明白，有句古话讲，路遥知马力，日久见人心。

那个女人是怎么做到十几年伺候他，为他生了几个孩子，还帮他打理后宫团，这么多年都不穿帮的？

这个答案非常简单，真正的骗子，不是用招数来骗的你，是用习惯骗的你。  

[我那天讲的那四招，全都是招数，打个比方就像游泳的四阶段，蛙泳，仰泳，自由泳，蝶泳。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484361&idx=1&sn=aae47e8a572786857eeaafa29ceb2116&chksm=cf5e3d32f829b42446a1a4c644212c44b9140356f406fd4cadc00ce96a9269328e28ca0d4464&scene=21#wechat_redirect)

[实际上奥运冠军是用姿势在游泳么？不是的，他们是用肌肉记忆在游泳。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484361&idx=1&sn=aae47e8a572786857eeaafa29ceb2116&chksm=cf5e3d32f829b42446a1a4c644212c44b9140356f406fd4cadc00ce96a9269328e28ca0d4464&scene=21#wechat_redirect)

[你把那四招反复实践，实践一轮一个小周天，实践下一轮，下一个小周天，十个小周天之后，你的记忆形成了，你的习惯形成了，你就是一个行走的骗子，没人会发现你表里不一。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484361&idx=1&sn=aae47e8a572786857eeaafa29ceb2116&chksm=cf5e3d32f829b42446a1a4c644212c44b9140356f406fd4cadc00ce96a9269328e28ca0d4464&scene=21#wechat_redirect)  

我06年参加工作，14年脱离执行团队，前后也有8年多，从08年开始，我一直都在工作时间，在公司里，做自己的事情。

越到后期，我越是明目张胆，甚至在开会时，在饭桌上，在展会上，都有持续的交易。  

没有穿帮过。

即便被人看到了，也没谁认为我的主要精力投入在国际市场上。  

你就是找到证据，拿去给我历任的老板看，他们也不会相信的，就像你跟站长讲，余则成是卧底，站长不会信的。  

在站长心里，假如余则成是卧底，不如干脆说诸葛亮也是卧底。

[余则成他并不是说把女人四招的流程记住了，姿势记住了，他是打了很多个小周天，早已融入自己的肌肉记忆。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484361&idx=1&sn=aae47e8a572786857eeaafa29ceb2116&chksm=cf5e3d32f829b42446a1a4c644212c44b9140356f406fd4cadc00ce96a9269328e28ca0d4464&scene=21#wechat_redirect)

[这种习惯，最终产生了巨大的效应。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484361&idx=1&sn=aae47e8a572786857eeaafa29ceb2116&chksm=cf5e3d32f829b42446a1a4c644212c44b9140356f406fd4cadc00ce96a9269328e28ca0d4464&scene=21#wechat_redirect)  

这个其实很好理解，就像你学游泳，第一步都是在岸上，教练教你姿势，你反复把姿势练熟。

但最后，真的会游泳，一定是下水扑腾一阵子。

没有人说我永远不下水，我光看姿势，我硬是看懂了，不可能的。  

你不下水，你没有肌肉记忆，你只是了解了游泳的姿势，你下了水，形成足够的记忆，才可能提升实力。  

[所以说，不是说你看了那四招就能会，那是不可能的，你看了之后叫做了解了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484361&idx=1&sn=aae47e8a572786857eeaafa29ceb2116&chksm=cf5e3d32f829b42446a1a4c644212c44b9140356f406fd4cadc00ce96a9269328e28ca0d4464&scene=21#wechat_redirect)

[至于能不能运用之妙，存乎一心，取决于你看了之后，有没有日复一日去实践，最终养成习惯。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484361&idx=1&sn=aae47e8a572786857eeaafa29ceb2116&chksm=cf5e3d32f829b42446a1a4c644212c44b9140356f406fd4cadc00ce96a9269328e28ca0d4464&scene=21#wechat_redirect)

雍正王朝里的老八，你知道他最擅长的是说话，这人说话是一绝。

但是你有没有想过，说话并不是什么暗招，这是明牌，张三会说话，李四不会说话，我们都知道。

可是我们明明知道，却做不到，话到嘴边，就会错，为什么？

因为习惯。

老四的儿子病了，八阿哥带着九阿哥，十阿哥去探病，见了太医，八阿哥就掏出几千两银票，打赏。  

如果你只看这里，就会留下一个八阿哥有钱，惯于收买人的印象。  

问题是，太医真的仅仅是被钱收买的么？  

你注意八阿哥递银票时怎么说的？

他说，拿去买两只鸟玩儿。

太医很激动，回复说，八爷也知道属下好这个？我家里正好有几只好鸟，改天请您来鉴赏。

发现重点了么？  

真正打动别人的地方，真正收买人的地方，是以八阿哥这么高的身份，这么重要的人物，居然知道一个太医私底下喜欢养鸟。  

太医当然受宠若惊。

不是给钱就行的，如果给钱就行，为什么柴进给了那么多钱，养了武松那么久，武松非但不感激，反而怨怼？

宋江借用柴进的钱和地方，居然轻松收买了武松的心，你想想为什么？

柴进是肯花钱，但是他不愿意琢磨人，武松一个未曾打虎出名的年轻人，最想要的是证明自己，宋江看出来了，柴进没有。  

宋江借用自己江湖大哥的身份给了武松这个年轻人梦寐以求的器重。

所以我们回过头来看，八阿哥善于说话，是一种招数么？不是的，是一种习惯。  

什么习惯？调研习惯。

八阿哥把所有人的喜好都摸清了，都记下了，他养成了这个习惯，所以话到嘴边，他就能找出最打动人心的那句。

你没有做这个日常工作，你也知道要讲好听话，你也知道不要得罪人，可是话到嘴边，你就讲不出他那个水平。  

发现了么？

你就像柴进一样，钱花了，事儿没办成，不知道怎么就得罪了人。

 **绝大部分人，这辈子注定一事无成的原因是习惯本身，他身体内部的那个习惯本身就是导致失败的那种习惯。**

不信你去复盘，你会发现自己绝不会像颜回那样不二过，而是反复掉进同一类型的坑里。  

从小到大，无论学习，工作，生活，莫不如是。

这就是错误习惯导致的，你的错误习惯没有变过，所以每一次，你都会掉进同一个坑。  

 **富人有富人的习惯，穷人有穷人的习惯，正如同学霸有学霸的习惯，学渣有学渣的习惯。**  

学渣不可能说我的习惯不改，要考试了，我临时抱佛脚，我忽然变成学霸，没这回事。

我小的时候就发现，假如你还没到顶级学霸拼天赋的阶段，想要把自己的学习成绩提升一个台阶，是很容易的。  

你只需要一星期就够了。  

比如你现在是个学渣，你的学习时间是不饱和的，你根本没到拼天赋的阶段，你大把时间还浪费着呢。  

这就很好办。

你制定一个计划，早上学什么，几个小时，要考核的，效果如何，下午，晚上，每天三个阶段，到点睡觉，到点起床。

第一天肯定很不适应，因为和自己平日的懒散完全不同，然后强迫自己，第二天必须。  

第二天就开始厌倦，但是强迫自己，第三天必须，你这么强迫七天。

第八天会发现一个惊奇的地方，你不需要用很大的心力去强迫自己了。  

因为你的身体已经产生了新习惯的萌芽。  

好比你第三天的时候需要用100的心力去强迫自己坚持新习惯，到了第八天，你会发现只需要70个心力就够了。

然后你再坚持七天，到了第15天，你会发现只需要5成的心力。

七天又七天，七天又七天，忽然某一天，你发现根本不需要付出心力强迫自己。

你已经养成新的习惯了。  

再过一段时间，你会发现更惊奇的事情发生了。  

那就是如果你想要让自己适应以前的节奏，反倒是要付出心力的。  

就像你从来听的都是两倍速，你习惯了，你误以为一切都是两倍速，你想让自己回去听正常速度你都听不进去，你会觉得浑身不自在，像在看慢动作。  

就这么一个非常简单的原理。  

[招数是底子，是那个核，水滴是围绕一个核形成的，招数就是那个核，习惯围绕杀招，最后就会形成水滴这样的大杀器。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484361&idx=1&sn=aae47e8a572786857eeaafa29ceb2116&chksm=cf5e3d32f829b42446a1a4c644212c44b9140356f406fd4cadc00ce96a9269328e28ca0d4464&scene=21#wechat_redirect)

这才叫水滴石穿。

