# 这个背锅踩雷，面临入刑的实习生

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

好多人想吃瓜，想听我聊一个热搜。

就是某个工地出了安全事故，好像是死了三个工人。

上级总包已经给下级分包下达了停工令，但适逢周末，又是让一个实习生去传递。  

这个实习生耽误了，他没有及时把停工令送达，更重要的是，也没有告诉自己的上司自己耽误了。

而是把停工令在自己手里捂了几天。

结果，就在他耽误的两天里，出事了，于是，他成了这件事的主要责任人之一，面临入刑。

读者想吃什么瓜呢？最近不是要高考了嘛，读者们是想要听我分析一下，土木这个本来就被戏称为提桶跑路的专业，会不会经由这件事的影响，更加凉凉。

其实这不是重点，这不是某一个行业问题，这是一个职场修炼问题。  

我们回到这件事本身。  

你不要指望哪个工地不违规，那是很罕见的。  

基本上是个工地，都违规，尤其是这些分包出去的。  

也就是说，安全隐患一直都在，分包知道，总包也知道。  

总包知道为什么不插手呢？因为这里面涉及很多复杂的利益关系。  

 **第一种可能，分包拿到的那个预算，就没有办法挣钱。除非怎么样？除非违规。  
**

你不可能又要马儿跑，又要马儿不吃草，你只能睁一只眼闭一只眼，如果你还想人家给你干活的话。  

所以总包为什么下达停工令？是看不下去了么？

 **不，只是想要免除自己的管理责任。**

海瑞上书，赵贞吉跑去问他的第一句话是什么？  

是你上书的内容到底是什么。  

为什么要这么问？因为赵贞吉要把自己摘出去，表示自己不知情，我不知道你写的是什么。

 **只有把自己摘出去了，站在裁判的角度，才能真的继续管理。**

等你以后见了更多的管理者，你早晚都会明白这就是管理的精髓， **甩锅的艺术就是管理的艺术。**  

也就是说，有了这道停工令，总包的管理责任从法律上就可以撇清了，没有，那么对不起，自己要承担管理不严的责任，一旦出事的话。

 **第二种可能，分包是有人的。**

总包也有自己惹不起的存在，换句话说，你想要分包给这家公司也得分包给他，不想，也得分包给他。  

那你觉得这种情况下，总包对分包的管理权限能剩下多少？  

所以无论哪一种，总包都是知道分包有问题的，问题也不是一天两天，总包也在密切关注着事态。  

总包能够在出安全事故的前两天，及时发出停工令，把自己的责任撇清，说明他们的监管是到位的，他们的经验是丰富的，他们的预测是准确的。

但是，没想到，这个实习生，晚了两天。  

那现在最尴尬的局面就来了，熟悉社会到底怎么回事的人，都清楚，其实分包早就不安全了，也清楚，其实总包也早就知道分包不安全了，所谓发停工令，只是想要及时撇清管理责任。  

但是，当事故发生后，当案子立了之后，从法律证据链闭环的角度，责任确实落在了这个实习生身上。

 **这就是一个击鼓传花的游戏，大家都把这个烫手的山芋，这个风险在传递，偏偏你这个实习生，把山芋捏在自己手里，硬是等到暴雷。  
**

那你说怎么办？  

大家再同情你，心里再门清，证据链全部指向你。

通过这件事，我们只能吸取一个教训，上班是要带着脑子的。  

这两天要高考了，学生们都觉得当学生苦，十几年寒窗苦。

可是你想一想，考不好，错两道题，顶多怎么样？顶多少考几分，顶多去个差学校。

可是在工作中，错不起的，真心错不起的。

[我上午拿投名状里的庞青云打了个比方。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247514824&idx=1&sn=52c0a7e2e3b8b0d010aad6e67a679bce&chksm=fb1ad6b4cc6d5fa22e92d37ffa4ab7cfcffe704041a2e6a4ae4ef3b00e1276d09ea2bdc72af2&scene=21#wechat_redirect)

庞青云最有名的一句台词是什么？  

是行走在冰面上，喃喃自语，我这辈子战战兢兢，如履薄冰，你说，我能走到河对岸去么？

他不是只有800对战5000，打乱别人的阵脚，寻找到机遇这么简单。

 **所谓工作，是说你一方面要抓住别人的错误，另一方面，你不能让别人抓住你的错误。**

你抓不住别人的错误，你就上不了位，你就赢不了；你被别人抓住错误，一把就可以让你输光。  

不要抱着玩票的心态去工作，玩不起的。  

医生担心医患纠纷，老师担心学生出事，公务员担心社会矛盾，私企里面成天都是部门墙，各种挖坑，设陷阱。  

一个实习生，也许你父母觉得你是孩子，但你自己不能把自己当孩子，因为过了18岁，这个社会没人把你当孩子。  

白天要做什么？要想尽一切办法争取机会。  

晚上要做什么？要想尽一切可能察遗补漏。  

我年轻的时候，上班的时候成天琢磨，怎么才能让大领导眼前一亮。  

你不要只想你负责的技术，你负责的技术也许很底层，谁也看不到，你一定要站在最后呈现效果的角度。  

人不是被技术打动的，也不是被你的努力打动的，人都是被他的眼睛，被他的耳朵，被他的感觉打动的。  

别人在做技术，我在做艺术，你只有让大领导觉得此物只应天上有，人间今生不曾闻。  

他才会给到你足够的资源，让你捎带着偷偷实现你的理想。

 **那么下班之后，你要复盘所有的流程细节，你得确保功劳是你的，风险是别人的。**

就像金融机构，成天研究包装各种金融产品，他们卖的是利润么？  

不，他们卖的是风险。

 **一堆精算师，一堆分析师，真正做的事情，是思考如何把利润留给自己，把风险打包成产品，让别人来承担。  
**

那么最后，才能确保自己的无风险利润，自己的数学期望是足够高的。

这就是专业。

甩锅，挖坑，埋雷，才是专业。  

 **所谓专业就是他明知道有雷，他不会去拆雷的，因为他清楚，做不到，那么能做到什么呢？  
**

 **就是密切关注那个雷的动向，在引爆前，他像赤壁前的徐庶一样，自己给自己找了一个完美的不在场证据。**

帕鲁大陆上，真心不缺帕鲁，没有哪只帕鲁是容易的，用马老师的话说，都难，都难。  

[那天有人看了之后，问我，他为什么要彻底弄懂，他知道了怎么做，但是他不知道为啥要那么做。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484137&idx=1&sn=46872781dd175212bff85d77c6285f8f&chksm=c0974fadf7e0c6bbcfb2a37fd215d5490d0988d5d2e8e920fa50ccd15fe6cdf75c08715d8c05&scene=21#wechat_redirect)

[那我告诉你，没有谁想主动变得通透，没有，我也曾经是个孩子，我也不想长大。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484137&idx=1&sn=46872781dd175212bff85d77c6285f8f&chksm=c0974fadf7e0c6bbcfb2a37fd215d5490d0988d5d2e8e920fa50ccd15fe6cdf75c08715d8c05&scene=21#wechat_redirect)

[是生活把我逼成那样的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484137&idx=1&sn=46872781dd175212bff85d77c6285f8f&chksm=c0974fadf7e0c6bbcfb2a37fd215d5490d0988d5d2e8e920fa50ccd15fe6cdf75c08715d8c05&scene=21#wechat_redirect)

[如果我不是那样一步步走来，我就活不到今天，我就根本没有机会站在这个舞台上，告诉你，自己亲历过的一幕幕。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484137&idx=1&sn=46872781dd175212bff85d77c6285f8f&chksm=c0974fadf7e0c6bbcfb2a37fd215d5490d0988d5d2e8e920fa50ccd15fe6cdf75c08715d8c05&scene=21#wechat_redirect)

[作为那个幸存者，我也不想要自己这一身的疤痕，我想要的，只是活着。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484137&idx=1&sn=46872781dd175212bff85d77c6285f8f&chksm=c0974fadf7e0c6bbcfb2a37fd215d5490d0988d5d2e8e920fa50ccd15fe6cdf75c08715d8c05&scene=21#wechat_redirect)

[用葛优的台词说，孩子，活下去，努力，活下去。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484137&idx=1&sn=46872781dd175212bff85d77c6285f8f&chksm=c0974fadf7e0c6bbcfb2a37fd215d5490d0988d5d2e8e920fa50ccd15fe6cdf75c08715d8c05&scene=21#wechat_redirect)

