# 这世上没有一种奥运会开幕式叫松弛感

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

奥运会开幕式已经过去好些天了，一直有人留言说，希望我评价一下松弛感。

据说，跟咱们那种精心筹备，一丝不苟的奥运会开幕式相比，巴黎奥运会体现出了一种松弛感。

问这件事的人，他们的潜台词，或者说，他们真正想问的是什么呢？

 **是为什么，人家可以活得这么松弛，还这么成功？**

议论松弛感的，不就是想议论着这个么？  

那我告诉你，我给你的答案非常简单，就一句话，记住了。

人这辈子，你想进步，就特别紧张；你想退步，就特别松弛。

你千万不要又想进步还想松弛，那你去看爽文吧，梦里啥都有，随便你要代入歪嘴邪神还是龙王传奇亦或者赘婿打脸。

这个世界上，所有的发达国家加在一起，人口和我们一样多。

假如现在三体降临，让所有发达国家的人，把所有的财富和人均收入，绝大部分让给我们，他们仅仅保留温饱，退步到非洲水平。  

那么请问，我们的人均收入能赶上现在的美国么？或者能赶上法国么？  

不，我们的人均收入也只能超过日本。

听清楚我在说什么，这是让所有发达国家集体变成非洲的前提下。  

为什么？  

不为什么，因为我们的人数摆着啊，我们的人数不是相当于美国，不是相当于法国，不是相当于日本，我的人数相当于整个发达国家所有国家的人数总和。

这是一个常识，很多人一点常识都没有。  

你都不看看自己家里有多少口子人，无论我们整体上有多强，这么多口子人一分，你去和欧洲比人均，你怎么比。

这是常识一。

常识二是什么？

去西安旅游过吧？  

那个钟楼有一家羊肉泡馍店叫同盛祥，开了一百多年了。

最好的位置，就在钟楼最显眼的地方，古色古香的仿古建筑。  

我问你个很现实的问题，如果你在巷子里新开个泡馍馆，色香味俱全，你挣钱有人家同盛祥容易么？

外地游客来了，谁知道你？可是逛完钟楼，一眼就看见同盛祥了。

这就叫都是卖泡馍的，你卖的是个人工费+材料费，人家可以卖人工费+材料费+品牌溢价。  

为什么？  

人家是百年老店呀，电影1942那个年代，人家在西安城里建楼开店，开了20多年的时候，也许你是张国立扮演的那个，聚在西安城门口，进不去的人群里的一个。

同盛祥传好几代了，人家又挣钱又有松弛感，为什么？

有品牌呀。

它在吃品牌红利，你在苦巴巴的试图建立品牌。  

这不就是发达国家和我们的处境不同之处么？

如果发达国家一百年前留下的品牌，都归了我们，如果发达国家所有人都回到非洲水平，他们的财富和人均收入都归了我们。  

我们的人均，也能超过隔壁日本的。

虽然仍然不如当下的欧洲那么有松弛感，但至少，你可以有日本人的相对松弛感。  

号称全球最卷的东亚内部也是分的，日本人说自己超累，超苦，加班超级多，那是和发达国家比。  

和我们比，日本的所谓超累，大约相当于我们的国企工作压力。

韩国人说自己超卷，高考压力超级大，那也是和发达国家比。  

和我们比，韩国的所谓高考超级卷，大约相当于我们北京本地人的高考压力。  

没啥神奇的地方，就是我告诉你的那两句话。  

一百年前，你家在干嘛？你是到处建立品牌，还是苦苦求存？

还有一个问题，就是你家里到底有多少口子人嘛。  

如果我们的生产总量不变，我们现在只有3亿人，那我们的人均已经赶上欧洲了。  

问题是，我们不是只有3亿人呢？  

人世间很多事情都非常简单的，就一句话。

你到底是想赚钱，还是想花钱？

你想赚钱，你祖上又没有留下啥品牌，那就是苦哈哈的，你在努力创立品牌的过程中。

同盛祥赚钱比你开的泡馍店轻松，那是人家他爷爷留下了同盛祥。  

你爷爷留下了个啥嘛。

你想花钱，那回家问你爹，你爹有没有钱留给你花。  

你觉得隔壁老王家过得好，你想去给老王当儿子，没人阻拦。  

问题是老王也不傻呀。  

你想要来分福利，可以呀，要么你是奥运冠军，你是大厂高管，要么怎么样？你掏个千八百万的，给老王家解决解决就业。  

啥都没有，啥都不是，还想蹭隔壁邻居的福利，那只有丁胖子金牌讲师那条路了。  

黑着嘛。

每天高喊着，兄弟们，今天又要到饭了。

可以的，都可以。

但如果这些条路，你走不起，或者不想走，那就别抱怨。

人这辈子，没有人逼你非得怎么样，没有人。  

人家爹妈是城中村的农民，人家拆迁了，收租提前过上了法国人的人均收入。  

和你有什么相关？  

没有什么相关。

你愿意努力加班，试图留在大城市，这是你的选择；你不愿意努力加班，去找个七八线的县城。  

人生最无聊的就是在那里嚷嚷，为什么他爸妈是城中村的农民，我爸妈是县城的农民。  

喊这个有用么？是能加薪还是怎么着？

 **老天爷给每个人每天都是只有24个小时，不会给你第25个。  
**

 **如果你成天操心别人，你哪儿来的时间面对自己的现实呢？**

没时间了呀，都被你耗光了，都在做白日梦。  

光阴荏苒，岁月蹉跎，老之将至，悲从中来。

什么叫松弛感？

很简单，你爸妈给你留了个同盛祥，给你留了个LV，你可以吃百年老字号的品牌，你就有松弛感。

或者，你前半生把后半生要做的，都提前做完了，你也可以有松弛感。  

又或者，你愿意走下坡路，我吃不起龙虾我可以吃小龙虾，我吃不起小龙虾我可以吃泡面，我吃不起泡面，我可以去救助站吃不给佐料的白水泡面。  

那你也有松弛感。

除此之外，没有它途，人最怕的不是自我放弃，是精神内耗。  

你完全可以每天待在救助站吃着白水泡面，裹着军大衣，躺在躺椅上用着铁盘子托给你的WIFI密码，看着爽文刷着爽剧，把自己幻想成龙傲天。  

可以的，很幸福很幸福。  

但是千万不要精神内耗，爹妈又没钱，自己又不肯行动，成天想着怎么松弛感的在现实生活中取胜。  

这完全是一种自我折磨，这叫自虐。  

你可以放弃，但不要自虐。

 ** **收不到每日推送文章的原因，是你没有在主页右上角设置加星标**** ** ******

