# 这几个炫富的网红，肯定没读过水浒

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

有读者不理解，咱们当下明明需要消费，为什么把一批炫富的网红给干掉了。

这个问题很有意思，先跑个题，我们聊一段水浒的故事。  

鲁达三拳打死镇关西的段子我们都学过，那么我们有没有想过这里面不同的角色，到底在想什么？  

镇关西就不用说了，郑屠，是个杀猪卖肉的。  

 **那么他和金翠莲之间的矛盾实质是什么？**

就是那句话，有钱人的钱，是给你看的，不是给你用的。

金翠莲需不需要真感情？不需要的。

你看后文，鲁达救了这对父女，她们刚出城，转身就嫁给了某个庄主老爷做妾。

鲁达后来还是得了这位庄主的资助，出的家。  

那么金翠莲的结局也很好，她给庄主生了儿子，有了地位，父女二人皆得保全。  

金翠莲的诉求从一开始就非常明确，就仨字：傍大款。

问题是，大款不是那么好傍的，你也得看对方是什么人，大方不大方，对方家里头的正牌娘子是什么人，好不好相处。  

很明显，郑屠一家人不好相处。

金翠莲是奔着当姨太太去的，实际上的处境还不如丫鬟。  

郑屠说给了她钱，实则没给，可是卖身契，却到了别人手里。

不仅不给钱，而且还要让金翠莲倒贴，让她在酒馆里卖唱，挣的钱被郑屠拿走的同时，依然对金翠莲肆意轻薄。  

于是，矛盾产生了。  

说到底，金翠莲的诉求很简单，欺负我不是不可以，但是要给钱。

如不给钱，甚至要我倒贴钱，还要欺负我，那我当然不干。

这是矛盾核心。

金翠莲的诉求就一句话：要么让我当姨太太，要么，放我走，让我到别处去当姨太太。

无论从哪一条，我们都可以看出来，出气从来不是金翠莲的目的。如果她能够控制节奏，绝对不会让鲁达打死了郑屠。

好，那我们来看看鲁达是怎么想的？  

鲁达也人到中年了，虽然饭碗很铁，不会被输送到社会上当人才，但是职场上混了几十年，一无所有。  

你注意，他没有自己的产业，无房无车，光棍一条，住在小种经略相公府里。

对照过去，郑屠，一个杀猪卖肉的，特别让鲁达看不起的存在，居然有房有车有家有业，除了大老婆还有小老婆，除了自家的公司，还有多处房产。

有钱也就算了，居然还有名，自己辛辛苦苦干了这么多年，都不曾叫做镇关西，凭你也配？

有钱，居然还有名？是可忍孰不可忍。  

一时没忍住，下手狠了点。

跑题跑完了，我没有任何意思，就是单纯复习下昔日大家都学过的内容。  

咱们现在来看读者的问题，这群炫富的网红。  

一群网红，还是炫富的网红，你看了讨厌不讨厌？

想必是讨厌的。

映衬了郑屠让人讨厌的三件事。  

有钱，有名，还不做好事。

满足了这三件事，能不能揍他？  

能不能还要看第四件事，有没有地位。

鲁达说的很对，我当是谁，原来不过是个杀猪卖肉的。  

这句我当是谁，说的太生动了。

如果不是杀猪卖肉的，这件事就要认真思量，仔细研究了。  

现在既然真的只是杀猪卖肉的，是可忍孰不可忍。  

有钱，有名，不做好事，还没地位。  

回到读者的问题，读者不理解，炫富为什么不是好事？

答案很简单，因为你没有拉动消费。

炫富也要看你是怎么炫的富。  

如果你每天去饭店里点100桌席面，跑到工地上开流水席，让民工师傅们敞开吃，你买单。  

或者你每天点一万杯咖啡，请外卖师傅们自取。  

你看看谁管你？

没人管你的，你要炫，随你炫，说不定还能落个表扬啥的。  

你想想看，水浒故事里面，鲁达要揍镇关西，也得有理由吧。  

假如郑屠纳妾之后，对金翠莲很好，一家人和和美美，就算人家私底下叫个镇关西，就算人家有家有业有房有铺，你也找不到理由揍他呀。

现在的问题是，你自己把把柄送出来了。  

你炫富了么？炫了，你怎么炫的？  

跟网民炫耀你家里有多少根金条，跟网民炫耀你从欧洲买了多少红酒多少LV的包。  

请问，你拉动谁的消费了？  

你哪怕每天正经事不干，全国各地旅游景点走一路，拍一路，就像俞老师那样，吃吃喝喝，载歌载舞，炫耀自己有钱有闲，都没问题呀。  

至少，有观众跟风旅游的吧？有跟着你一起拉动了当地旅游经济的吧？  

但是你反观这几个撞口子上的网红，都干了些啥？  

说到底，你的行为，没有让任何人得到好处，除了你自己和国外的奢侈品店。  

一个除了自己，没有让任何人得到好处的人，最该做的是什么？

是低调。

 **如果你不想低调，就得怎么样？就得围绕你，形成一个受益的受众群体。**

俗称出了事，有人愿意出来保你。  

马老师当年还知道说，自己身后有几百万商家和几千万从业者，自己他们带来了赚钱和就业的机会。

这就是表明，自己是益虫。  

鲁达在郑屠的案子前坐了几个时辰，让他切肉，是消遣他么？

不，是给他时间。

你郑屠真要是一个有存在价值的生态位，这些时间让你去通知，对吧。找人来跟我鲁达讲情，时间也够了。  

几个时辰过去，一个能说上话的来了么？  

没有。  

那街坊四邻有没有一个来说话的？  

也一个都没有。  

由此可见，你郑屠真是做人失败到家了。  

有钱，有名，不做好事留下把柄，还没有地位。

不仅如此，还不曾让任何群体受益，俗称人人都恨你。  

那不揍你揍谁？

想到这里，鲁达站起身来，提起了拳头.......

 **收不到每日推送文章的原因，是你没有在主页右上角设置加星标** ****

