# 这年头无论如何年轻人都是不想生孩子的

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[咱们那天聊，赴美生子，是个半拉子工程。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512836&idx=1&sn=ec648d3a7ffe4b0820e7edacd8a8e371&chksm=fb1adf78cc6d566e0b2c6adbb66ead80887c437f2921b35cc848dc5e12d38e52c824d9b8e826&scene=21#wechat_redirect)

很多读者感慨的并不是这位提问读者的困惑，是留京还是留学，他们感慨的是，这年头养个孩子真难。  

孩子还没出生，就开始这么多盘算。

其实按照那天这个提问读者的规划，孩子还没出生，大几百万已经花出去了，这还仅仅是读书的钱。

那天我用了一个词儿，克绍箕裘。  

有读者说很生僻，其实我写的是台词，我以为你们像星爷电影漆黑中的萤火虫一样记得，才用它。

早知道没几个人会读，就不用它了。

这个词儿是《雍正王朝》里面康熙与张廷玉两个父亲秉烛夜谈时的对话。  

康熙说，做父亲难啊，推干就湿、耗尽心血，望着他们平平安安成人难，教他们堂堂正正做人难，指望他们克绍箕裘，光大祖业，就更难了。

推干就湿：明代徐田臣《杀狗记·孙荣奠墓》：三年乳哺恩爱深，推干就湿多劳顿。

我想大多数做过父母的读者都有体会，孩子小时候总是发烧，常常夜里去医院，挂号，挂盐水，折腾个大半夜，孩子是在车上睡着了，大人回来后，彻夜难免，总是惊醒，还要去给他量体温。  

所以康熙说，为人父母的，盼着孩子平平安安成人难。  

除了长大，更重要的是教育。  

教育不光是教一个人做学霸，智商要锻炼的同时，情商也要锻炼。  

你要教孩子有心眼，否则他无法在人类社会当中立足，可是你又不能让孩子的本性变得自私狭隘，不然会影响他的一生。  

剧中张廷玉的儿子生病了，这就是平平安安长大难。  

康熙的儿子也生病了，他身为太子，非要搅合着去卖官鬻爵，甚至找人顶罪，这么一个品行，怎么能带队伍呢，这就是教他堂堂正正做人难。

最后，即便张廷玉的儿子身体上没有病，康熙的儿子品格上没有病，指望他们克绍箕裘，光大祖业，也是极小概率的。  

克绍箕裘：《礼记·学记》，“良冶之子必学为裘，良弓之子必学为箕。”

继承前辈的事业，并不是一个人云亦云，照猫画虎的过程，这是需要主观能动性的。

所以说，这孩子如果人不行，生来平庸，也不是你赶鸭子就能上树的。

这就是一本电视剧里的台词，没有别的意思，简单地讲述了为人父母的难。  

这里面的难，并不是钱上的难。  

张廷玉不差钱，康熙更不差钱。所以康熙对张廷玉说，做父亲的，钱花到位，也就算尽心尽力了。

所以他们展现的是，钱不是问题。  

回到现实生活中，大部分人遇到的情况是，钱不是问题，问题是没钱。  

我们虽然有补贴，但集中在购房补贴领域，补个几十万让你买房，人才甚至补贴几百万的都有，但是生育补贴是很少的，1万，2万顶天了。

但实际上年轻人差的是这2万块钱么？只怕给他补200万，他都犹豫。

我们在某个历史时期里，生育率是很高的，但只有短短几十年。  

这几十年里，人与人之间的差距被外力强行抹平了，所谓工作几乎没有了高低贵贱，只是分工不同。  

在这样的一个外力作用下，出现了两个现象。  

一个是女性择偶的慕强天性被压制了，另一个是东方人特有的精英化教育模式被暂停了。

既然工作没了高低贵贱，那么嫁人也就不那么明显，自古的宁作富人妾，不做穷人妻的观念就没有了生存土壤。  

但人与人之间终归是有差距的，就像你用外力压住弹簧，你压个几十年，等你累了，那弹簧不还是要弹起来么？  

当弹簧弹起来后，当问题的实质必然暴露出来后，女性慕强的天性，不还是摆在那里么？  

这就是结婚率的下降。  

同样，我们想一想，康熙和张廷玉的对话里面体现的是什么教育？  

推干就湿、堂堂正正、克绍箕裘，这就是精英教育。

如果不是精英教育，添双筷子就可以了，长大后上山下乡，广阔天地，他只要能养活自己，有口饭吃，做什么不是做？非得做精英？

所以，当人们的共识聚焦于精英教育时，生育率就下降了。  

生育率的下降，会推动结婚率的进一步下降。  

不打算生孩子，为啥非得结婚？1986年非法同居已经被取消了，结不结婚不影响那啥在一起。  

[通过那天的文章，你看到一个中产家庭的家长，他即便愿意花大几百万，想要在精英教育的赛道上有所结果，也是很难的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512836&idx=1&sn=ec648d3a7ffe4b0820e7edacd8a8e371&chksm=fb1adf78cc6d566e0b2c6adbb66ead80887c437f2921b35cc848dc5e12d38e52c824d9b8e826&scene=21#wechat_redirect)  

有所结果就是说这孩子能够把他的教育成本挣回来，别说什么光大祖业，想回本都没那么容易。

而且更重要的是，我们养孩子的人均教育费用除以人均GDP的比值是非常高的，仅次于韩国，比美国要高50%，比澳洲那种国家要高了好几倍。

这个数值就能体现出养孩子的压力，我们养孩子的压力实际上是仅次于韩国的。

在这样的多重因素加持下，女人是不愿意嫁给穷人的，穷人也是不愿意生孩子的。中产都犹豫，何况穷人。  

那么我们纵观全世界，真正能够破解生育率话题的法宝是什么？  

是观念，确切地讲，是非洲人的观念。

你去观察美国这个多种族的社会形态是很有意思的，美国的华人，秉持的大都是精英教育理念，就是康熙和张廷玉对话的那一套。  

美国的白人是两极分化的，一部分人持有精英教育理念，优秀的很优秀，这就是日后美国科技创新的大脑来源。  

另一部分人就像《绝命毒师》里老白的学生，或者老白的客户，那些嗑药的瘾君子，这就是美国底层白人的样子，自我放纵。

而美国的黑人，多数黑人的模式是什么？  

是负责生，但不负责养，用我们的话讲，有人生没人教。

就是说这个男子，他很乐意与人发生关系，也很乐意留下后代，但是，不会去教育的。  

奥巴马的爸爸就这号的，到处播种，至于后代怎么样，全看妈妈。  

奥巴马的妈妈是白人，而且是受过良好教育的白人，于是把儿子养成了美国总统。

那么如果遇到一个没有条件的妈妈，这个孩子就很难成为精英了。  

也就说，如果你纯粹指望精英生娃，那生育率还是别指望了。  

任何一个社会不可能人人精英，个个优秀，那也太可怕了，太卷了。

你想想看，康熙晚年九子夺嫡，真的是他教育的不好么？不，是他教育得太好了。本来这九个儿子出现在不同的王朝都可以成为最优选的，结果扎堆了。

资源就那么多，太多人优秀也是一种悲剧。正如同那句话，一个人优秀提高了分数，所有人都优秀，提高了分数线。

或者说，提高了优秀的成本。

