# 这样的媳妇不值得娶？这样的男人不值得嫁？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

我今天一次性回答两个读者，因为这两个读者，恰好是一男一女，恰好都是在问异性这个话题。  

都在这个春节期间，前后脚问出来，被我刻意放在一起，很有趣。  

一个男读者跟我说，他理想中的配偶是那种可以和他共患难的，用多年前周华健的歌词讲，悲哀一生，谁与我生死与共。  

就是说你不能在他失败的时候责问他，你要理解他，要鼓励他，要支持他，这样他才觉得为了你，是值得的。  

就在这个男读者的问题我收到后没多久，又收到了一个女读者的问题。

她说，她不理解为什么那么多人热赞贾玲的新片，在她看来，那不是励志，那是对女性的冒犯。

一个人到底是200斤还是100斤，是个人自由，如果我们下一个定义说100斤才是美，那实际上是对200斤的人的一种冒犯。  

谁定义的200斤就不叫自律？谁定义的100斤才叫自律？  

她不明白女同胞们是怎么了，竟然为了贾玲的这种行为叫好，甚至还叫座。  

而那些看不到这一点的男同胞，都是病态审美，他们都不值得嫁。

只有遇到那种看见200斤，300斤，就像看见100斤一样，发自内心的称赞对方是做自己，是同样自律的男人，才是三观正确的，才值得嫁。  

两个读者都来问我，对吗？他/她们是来求认同的。  

对，都对，每个人怎么想，是自己的自由。  

但是，我也提醒你们，如果你坚持这种自由，只怕难以择偶。  

做好一个人生活的心理准备。  

当然，这不是说一个人不好，一个人过也很好，我只是打个预防针。免得希望越大，失望越大。  

对不对这种东西，是人类定义的，如果你量化地看，无非你把标杆定在什么高度。  

这个男读者定的高度，接近100，意思是说，接近100%的女性是难以做到的。  

这个女读者定的高度，也接近100，意思是说，接近100%的男性是难以做到的。

也就是说，你按照这个标准去过滤，几乎过滤掉了绝大多数人，你只能等待你的真命天女，你的真命天子。  

何况你们还有其他的一堆硬性条件，都还没加上呢。  

这么多的硬条件再加上这么严格的软条件，最后你们就会发现，人类历史当中符合你标准的异性是很少的。

而且大都只存在于传说和小说中，比如白娘子，都敏俊教授。

那么问题就来了，如果对方是如此稀缺，人家为啥要找你呢？

白娘子是报恩来的，你确定几千年前你也救过修炼成精的白蛇？

既然他300斤都可以接受，那么他为什么不选择300斤的公主呢？这样起码能得到来自老丈人的助力，你说是么？

道理这东西很容易讲的，怎么讲都通顺。  

站在普适价值的角度，每个人都是平等的，每个人都是独一无二的，但是你随便找个面馆坐下，你跟老板说，我是独一无二的，我吃面不给钱，你看他同意么？

明白我的意思么？  

通顺的道理多了，但拿着这些，去求学，碰壁，去求医，碰壁，去买房，碰壁，去求职，碰壁。

只有架起锅子煮白米，没有架起锅子煮道理，这个世界是围绕供需转，又不是围绕道理转。  

供需简单说，就是谁求谁。  

 **人家求你，你就是对的，你求人家，人家就是对的。  
**

 **因为所谓对不对，其实就是个标准，人家求你的时候，标准由你定，你求人家的时候，标准由人家定。**  

如果我们总是按照自己的心意来定标准，实话实说，这世上绝大多数的人和事都不值得。

我儿子也时常抱怨，说，他的爸爸这个不好，他的妈妈那个不好。  

我太太还会反驳，我很少反驳，我都是承认他说的是事实。  

我肯定有不好的时候，他明明很想玩手机，还是被我收缴了，他想扯个谎偷个懒，被我拆穿了，他已经不开心了，我仍然把逆耳的忠言对他讲完了。  

站在他的视角下，他也委屈，是我让他不开心了。  

我能理解，但是我也会问他，如果天底下有100个爸爸，我是不是前1%的负责，前1%的民主，这一点我做到了么？  

他也承认做到了，但是，在他看来，依然很不爽。  

于是我就会告诉他，这个原因很简单，你认为合格的爸爸，是100分，但是人类当中前1%的爸爸，实际上只有30分，别说及格，开根号乘以10，都及格不了。

这就是理想与现实的差距。  

我不是在辩解说我没问题，我有问题，我也是第一次当爸爸，我肯定有做不到位的地方，请原谅。  

但是，需要适应的人，是他。  

他可以冲我发飙，责怪我为什么只有30分，你发完火，我该是他爸，还是他爸。  

可是换个人呢？  

将来他娶了媳妇，也冲媳妇发火，埋怨对方不是完美的女人，那么你觉得，婚姻能持续么？

你爹能忍你，你老婆未必能忍你， **又或者说，人家凭什么要忍你？**  

我把孩子带到世上，我有责任，人家嫁给你，是图幸福的，如果你不能带给别人幸福，别人凭什么要陪你空耗岁月？  

所以我知道有时候，作为家长的说话，孩子不愿意听，但我还是会讲。  

 **因为我需要降低你对这个世界的预期。  
**

 **男人的胸怀是被委屈撑大的，如果你一点委屈都受不了，将来是没法过日子的。  
**

我是因为没有闺女，我要是有个闺女，同样会这么教孩子的。我不会因为是女儿就不教这些，不教这些，将来有苦头吃。

人，无论男女，你都要意识到这个世界是个供需游戏，你要换位思考，别人要什么，你能提供什么，以及你愿意提供什么。

如果你只是不停地嚷嚷我要什么，那即便你成年了，也是没法处理事情的。  

这个世界上，完美的东西，价格就不完美了。除非你说你是乾隆，不惜一切代价，富有四海，可以用十倍的溢价去追求完美。  

对于更多的人来说，这辈子就是不停地在算账。  

你去观察下这个世界，骄矜之气往往存在于两种人身上，一种是真国王，把墨水拿开都要指望仆人，另一种就是普通中产。

介于这两者之间的生意人，往往是最接地气的，不是谁生来那样，而是阅历把你变成了那样。  

 **如果你总是以完美的角度去要求每个人，你就无人可用了。**  

曹操为什么一把火把自己手下通敌袁绍的信件都烧了？  

因为他知道， **没有人欠自己一个生死与共，没有。**  

 **我打败了，我没能给兄弟们一个前途，是我对不住大家，不是大家对不住我。**  

这点觉悟都没有，我当什么老板呢？我趁早挖个地缝钻进去得了。  

同样，这世上没有完美的投资品。  

[就像那天说的，无非左侧交易的话，我的赌点是什么，俗称我到底赚哪部分钱，右侧交易的话，我的赌点是什么，我到底赚哪部分钱？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513512&idx=1&sn=f6da97757df6ed287002f1b614794031&chksm=fb1ad9d4cc6d50c2f5e49a70b6060072a5bc6a368c63e49e1fe4be34042da7618bde78e28a3d&scene=21#wechat_redirect)

不存在说有一个完美投资品，你够不着门槛也可以，你不按照市场的时间顺序也可以。你想咋就咋，咋你都能赢，没这种好事儿。  

明白我这意思么？不存在说上帝专门为了你一个人，量身打造一个机会，就为了让你赢而赢，不存在。你没有主角光环。

很多人蹉跎半生一事无成，往往是因为他们要求别人太多了，要求投资品太多了，反过来，要求自己太少了。  

绝大多数人，不是生来完美，是遇到你，被你感染完美了，关羽那是此生遇到了刘备，不然没人能看见他的忠。  

[绝大多数投资案例，也不是生来完美，说到底，最后都是人把事儿给做成的，不是凭空就成了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513512&idx=1&sn=f6da97757df6ed287002f1b614794031&chksm=fb1ad9d4cc6d50c2f5e49a70b6060072a5bc6a368c63e49e1fe4be34042da7618bde78e28a3d&scene=21#wechat_redirect)

