# 这种男人还能不能要？这种公司还能不能留？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

我们来看个有趣的话题。

常常有人来问我决策，这是很有趣的。

分析和决策，从来都是两码事。  

我举一个例子。  

咱们来分析一套房子，通常核心城市核心地段是很难有独栋的，新建的联排都少，有也是叠排。

叠排实际上就是跃层，因为楼梯电梯的缘故，得房率远不如展开后大面积的平层。  

那么有些人想要有天有院子，又不想住在远郊，能选择的只有联排。  

核心城市核心地段，联排的面宽通常能做到多少？  

做到7米就不错了。

就是说你这套房子展开面南的部分，只有7米，那么进深做多少呢？  

进深如果短，就是1.5倍，面宽7米，进深就是11米。  

那我问你，这套房子落地面积有多少？只有77平米。  

扣掉楼梯间，就只有70平米。  

70平米一层，如果做套房，房间里都带卫生间，就只能做两室。

也就是说，一楼就是餐客厅不带卧室，二楼是两个套房，三楼是两个套房。  

这就叫叠火柴盒。  

如果你想要主卧大一点，那只能牺牲三楼的一个房间，把它变成一个主卧套房。  

那么这套排屋，就等于只有三室。

三房两厅的排屋，你觉得有市场么？  

硬做四房可以呀，那主卧套房就局促。

如果想要解决这个问题怎么办？只能从进深上打主意。  

你面宽7米，进深做到17米，这样占地面积就有120平了。

如果你占地能有120平，你一楼就可以带卧室，你二楼就可以做三房，而且主卧面积不需要很大。

更重要的是，你只有两层，你可以没有电梯。

否则，如果你有三层，尤其地上三层，地下两层，那电梯很难避免。  

如果楼梯间占了你7个平，电梯间又要占你2，3个平。  

你想想看，你本来落地面积就只有77，去掉10，就只有67了。这不是叠火柴盒是什么呢？

好，当你分析清楚，你没法接受火柴盒，那面宽不足，只能进深来凑。  

那就会有下一个问题。  

你7米的采光面，17米的进深，你的厕所厨房在哪里开窗？

总不可能在你的采光面开窗吧？

你南北的采光一定是留给卧室客厅用的，绝对不可能说把这仅有的采光面留给了厨房，厕所。

那也就是说，你的厨房厕所，要么朝东，要么朝西。那么请问，它窗户在哪里呢？  

答案只有一个，你只能是边套。  

你想想看，假如你是中间套，你的厨房厕所都没窗户。你天天开着新风换气也会有味道的。  

所以要解决，只能引入天井。  

就是你房子中间掏一个几平米的天井，兼顾东西向的采光与通风。  

那是不是又得花你的面积呢？天井每一层都得占这几个平。

所以边套就是完美的解决方案了么？  

也不完全。

如果你这个边套的东西向挨着小区内部马路怎么办？  

你一楼厕所开个窗，人来人往，别人都能看到你家厕所内部，你有私密性么？  

我在讲什么？我始终在讲分析。  

你看我们随便拿套房子出来，都能分析出一堆的硬伤和无数的刚需。  

可是，只要是在核心城市核心地段，那些中间套的联排难道都没有卖出去？

哪怕是火柴盒式的，落地面积只有77平米的，不也照样卖出去了么？

别说联排，哪怕叠排，不照样卖出去了么？  

这就是分析与决策的距离。  

现实中我们看一个男的，这么渣，还总有女人扑，我们看一个女的，这么渣，还总有男人接盘。我们看到一家公司这么差，还总有人来应聘。

你问我为什么，你自己说为什么。

就像你觉得一座城市里面没有明显硬伤的房子不超过1万套，问题是，这座城市里有几千万人。  

不可能大家都睡桥洞里，什么时候遇到没硬伤的什么时候才搬进去。

所以分析是分析，决策是决策。

没有人能替你决策，因为没有人能够替你去感受。  

晋惠帝讲何不食肉糜，也不见得就是他脑子有问题。

很大概率是因为他生于深宫之中，他就没有接触过外界，他不知道大家手头仅有的选项。

他有，他也不可能有什么更好的主意。  

如果选项仅仅是树叶和树皮，别说晋惠帝来了没用，诸葛亮来了也白搭。

你问诸葛亮吃哪个有营养？

吃哪个都没营养。

诸葛亮之所以是诸葛亮，并不是他特别会在树叶与树皮里面做选择题，而是他很努力的让自己不要落到仅有这两个选择的范围内。  

你仔细想想看是不是这回事？  

这才是他的智慧体现，这才是他的预见性。

诸葛亮的分析体现在什么地方？

体现在他知道，沦落到什么位次，就只能在树皮和树叶里面选了，提升到什么位次，选项里面就可以多一个窝头，如果再提升到什么位次，也许小龙虾都有得吃了。  

所以他知道，心思放在树皮树叶上没啥卵用。

 **你不上升，你的选项就没法上升。**

你的位次使得你只能选这些男人，这些公司。

你上升了，选项就多了。  

 **问题的消失不是通过选择解决的，是通过上升，通过增加选项来解决的。  
**

你上升到你们城市的前一万名，那一万套没有硬伤的房子里面就有可能有你一套。

如果你再上升到前一千名，那几乎必然有一套属于你，哪怕有人有多套。

反过来，如果你跌落到你们城市一千万名之后，那对不起，有硬伤的那上千万套里面，都没有一套属于你。

好，回到我们的问题。

你现在明白为什么我很少像今天这样，去分析一个具体的标的物，比如一套房子的优劣？

因为没啥意义，这么做就像在分析树叶和树皮，哪个更有营养。

你说哪个？都没营养。

说到底，如果你只有5块钱，只能买得起一碗阳春面，你坐在那里怎么分析阳春面的108种吃法，它也不会好吃。  

因为它真的只是阳春面啊，它真的是要汤底没汤底，要浇头没浇头。

[你一定要跳出这种无聊的问题，你要像我那天给你拆解识人术时那样去想，为什么我面前能选的就只有渣男和烂公司？  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484395&idx=1&sn=dd38344324a83786c4dde56f8d282105&chksm=cf5e3d10f829b406af46a4321d600b1f91710ec264fb92e9a122d2a81b796ce2c976b932576e&scene=21#wechat_redirect)

[这是为什么？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484395&idx=1&sn=dd38344324a83786c4dde56f8d282105&chksm=cf5e3d10f829b406af46a4321d600b1f91710ec264fb92e9a122d2a81b796ce2c976b932576e&scene=21#wechat_redirect)

[去解决这个问题，这才是那个非常值得解决的问题。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484395&idx=1&sn=dd38344324a83786c4dde56f8d282105&chksm=cf5e3d10f829b406af46a4321d600b1f91710ec264fb92e9a122d2a81b796ce2c976b932576e&scene=21#wechat_redirect)

[你手头所有选项里面显性选项太差，那是你地位低，资源少。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484395&idx=1&sn=dd38344324a83786c4dde56f8d282105&chksm=cf5e3d10f829b406af46a4321d600b1f91710ec264fb92e9a122d2a81b796ce2c976b932576e&scene=21#wechat_redirect)

[可是你想过没有，如果你手头选项里面隐性选项也差，那又是为什么？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484395&idx=1&sn=dd38344324a83786c4dde56f8d282105&chksm=cf5e3d10f829b406af46a4321d600b1f91710ec264fb92e9a122d2a81b796ce2c976b932576e&scene=21#wechat_redirect)

[为什么潜力股回回都从你眼前溜走，又或者说，为什么你总是和真正的潜力股玩不到一起去？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484395&idx=1&sn=dd38344324a83786c4dde56f8d282105&chksm=cf5e3d10f829b406af46a4321d600b1f91710ec264fb92e9a122d2a81b796ce2c976b932576e&scene=21#wechat_redirect)

[这些问题你不解决，你那些问题一个也解决不了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484395&idx=1&sn=dd38344324a83786c4dde56f8d282105&chksm=cf5e3d10f829b406af46a4321d600b1f91710ec264fb92e9a122d2a81b796ce2c976b932576e&scene=21#wechat_redirect)

[解扣子，要找到什么？要找到那个结。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484395&idx=1&sn=dd38344324a83786c4dde56f8d282105&chksm=cf5e3d10f829b406af46a4321d600b1f91710ec264fb92e9a122d2a81b796ce2c976b932576e&scene=21#wechat_redirect)

