# 这里是东亚，所有人都有八百个心眼子，只是你没看出来

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[上午的文章很多人误读了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247514853&idx=1&sn=c68373b8aeca1b196d4077c9f1248fd7&chksm=fb1ad699cc6d5f8f929f96f71663a1eb7a1dca44be12a3667595cd711dd275538c71aeb7c6e5&scene=21#wechat_redirect)

我经常说，你要听别人说了什么， **更要听出来别人没说什么** 。中午做个案例吧，权当示范，我们就来解读上午的内容。

其实我助理的话里有话的。  

什么叫一个家里有9个儿子都很卷，于是第10个儿子反而放心了，可以不卷了。  

这句话是有暗喻的。  

我的下属基本上都是做交易的，咱们想想看，站在这些人的角度想想看，他们怎么看助理？  

[其实也就跟昨天说的高俅在同事们眼里的形象是差不多的。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247528080&idx=1&sn=87f5cda68b564b90d636f899701b6866&chksm=fd2ecc4eca594558eae6ff879bd5e83f0b5501394c2049ff7ca3e9ea15ac740883b31f440bc9&scene=21#wechat_redirect)

在那些做交易的下属眼里，助理就是啥都不懂，还跟老板走得很近。那你自己想想看这是什么样的形象。

有人的地方就有江湖，大到一个国如此，小到一个团队亦如此。  

国之大事，唯祀与戎。  

就是说，真正的大事就两件，一个是接班人问题，一个是打仗扩张问题。

那么当你所处的部门本身不是公司的核心部门时，也就意味着你不是那个打仗的部门。  

这是同事们对你的先入印象。  

如果你不是那个打仗的部门，还和老板走的很近，那人家就觉得你就是高俅，这是没法辩解的。

要知道，任何一个团队内部，接班人问题都是敏感的。  

和老板走得近，对于其他同事来说，对于有上进心的同事来说，本身就是一种，怎么讲呢，匹夫无罪，怀璧其罪。  

所以你觉得他的那个比方是什么意思？  

他有三重意思，首先当然是要针对事情，把事情讲清楚；其次是隐喻自己的处境，因为他知道今天上午我会转述他的看法，以至于其他同事也会看到。  

所谓地主家9个儿子都很优秀，自己也就放心，也就不用优秀了，这句话明摆着是说给其他同事听的。

“你们都是有希望升职的，而我，就是一个边缘部门的人，无论什么时候，也没我什么事儿，无论我和老板走得近不近，也不会让我去掌兵，反正我就是陪老板踢个球啥的，就这种关系。”

这是人家的第二层意思，人家是说给他的同事们听的，他在干嘛？他在做预期管理。  

第三层意思则是他的本职工作，所谓风控。

这里是互联网，我的一句话说出来，不会被扭曲不会造成风险，是他的职责。何况轮到他自己说话，更加谨慎。  

所以我说，不要误读。  

这里是东亚，你在地上丢坨屎，分分钟都会被捡走肥田，俗称连坨屎，都不得闲。

所以当你看到一个人洒脱的时候，就像看到平静湖面上悠闲的鸭子，人家脚底下是发力的，否则早沉了。

助理的那份差要真那么好当，他早就被更便宜的人取代了。  

[那么上午其实我也有多重意思。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247514853&idx=1&sn=c68373b8aeca1b196d4077c9f1248fd7&chksm=fb1ad699cc6d5f8f929f96f71663a1eb7a1dca44be12a3667595cd711dd275538c71aeb7c6e5&scene=21#wechat_redirect)

我听得懂他的那些小九九，但这种办公室政治类的小儿科不值得延申，所以我抓住了他话中，我认为最有价值的部分。  

就是价格与体验不成比例那句话。

体验提升20%，价格也许要提升20倍。  

这件事很重要的，如果没有发现它的重要性，那只是因为你缺乏举一反三的能力。  

我随手举个例子。  

曾经多次有人问过我，做高频交易的时候，电脑配置的重要性。

我的回答是什么？是差生文具多，言外之意就是没啥重要性。

这个话分多个层面去理解。  

首先，你做过码农么？

如果你做过你就知道看代码的电脑和跑代码的电脑不是一台。  

你的程序可能运行在机房的服务器上，而你是通过自己的笔记本远程连上去的。  

这就叫不是一台。  

其次，你的数据包从你发出指令，一直到抵达交易所，这期间的主要耗时并不在你的电脑上，哪怕是运行的那台。

主要耗时在哪里？在路上，在沿途的路由器上。  

所以最重要的事情是你运行指令的那台服务器要离交易所的网络节点的层面，尽量近一些。  

如果你很有钱，你的盈利可以覆盖拉专线的天价费用，那更好。

但和你的电脑配置没有什么关系。  

你的电脑配置想要提升20%，你得多花很多很多钱，它不会起到什么作用。  

甚至，作用都不如你用更多的电脑群发的效果好。  

好比你通过一台电脑，一个指令去发100手，和你通过10台电脑，通过100个进程，分别发了100个指令，每个指令只有1手。  

还是后者的命中率更高些呢。

就像古代人打仗，他们不是企图培养什么神箭手哲别，而是用一群新兵对着天空乱射，群发，铺天盖地的箭雨之下，总有命中的。  

你要是指望培养一堆哲别，那你把部落里的财政拖垮了，也培养不出来。

所以你看到了？  

体验提升20%，价格也许要提升20倍。这件事未必只是指消费。  

站在投资，经营，竞争的角度，这句话可以有很大的启发。  

二战时期论技术德国人吊打全世界，更别提苏联。  

问题是德国人的技术太强了，以至于太花哨，配件太多，彼此不通用。  

苏联人造的武器的确糙，但架不住人家量大呀。  

我这里全都是低价培训的新兵，我就铺天盖地射，挂了我就换新的，迅速能补位，你哲别来了也白搭，你也扛不住箭雨。

苏联人就用这套东西打败德国的，你不服也得服，这不是技术优势，这是算法优势。

别以为这个世界上一定是强大的生物活下来。  

强大的生物也许早挂了，耗子始终满地跑。

这是他一张嘴，我认为最有价值的地方，至于他把这个思路用在了住什么地方便宜上面，在我看来没多大价值。

站在个人体验的角度，很多时候，你需要恰恰是那20%。  

就像交易你可以用一堆烂电脑去生成箭雨，玩游戏可以么？

你不还得配置顶流电脑才能玩黑神话悟空么？

那是20%的问题么？那是打不打得通关的问题，别说差20%，差2%，你就通不了关。  

一辈子待在新手村里，有劲么？

 **收不到每日推送文章的原因，是你没有在主页右上角设置加星标**

