# 选前马斯克，选后马保国

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[那天有读者问我，他说他连续追文好些年了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484451&idx=1&sn=5ac6f55bd2961a02e79728776198218e&chksm=cf5e3ad8f829b3ce3ecc0d7f4483fa6036397688aa8ee129ddc0563d5b452f9dbd828a225667&scene=21#wechat_redirect)  

[他觉得我在分析预测上面也下了极大的功夫，准确率也非常高，但是每到做决策的时候，就拒绝押涨跌。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484451&idx=1&sn=5ac6f55bd2961a02e79728776198218e&chksm=cf5e3ad8f829b3ce3ecc0d7f4483fa6036397688aa8ee129ddc0563d5b452f9dbd828a225667&scene=21#wechat_redirect)

[甚至，那天我第五部分，写给最普通的人，依然遵循了这个似乎是牢不可破的原则，依然教别人回避押涨跌。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484451&idx=1&sn=5ac6f55bd2961a02e79728776198218e&chksm=cf5e3ad8f829b3ce3ecc0d7f4483fa6036397688aa8ee129ddc0563d5b452f9dbd828a225667&scene=21#wechat_redirect)

[他想问我，这是为什么？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484451&idx=1&sn=5ac6f55bd2961a02e79728776198218e&chksm=cf5e3ad8f829b3ce3ecc0d7f4483fa6036397688aa8ee129ddc0563d5b452f9dbd828a225667&scene=21#wechat_redirect)

或者说，押涨跌为什么就一定是错的呢？  

很有意思的问题，我们来换个角度。

马斯克知道吧？世界首富，当代爱迪生，甚至此人的终身成就，可能还远高于爱迪生，毕竟他还年轻。

我问你，马斯克押不押涨跌？

绝对押。  

他这辈子一路就是押涨跌走过来的。  

在懂王选举前，他是怎么说的？  

选前马斯克，万一懂王输了大选，他做好蹲班房的准备。

那么现在的马斯克呢？  

有人说是助足利将军上洛的织田信长，有人说他是一字并肩王，赏伊万卡闺房行走。  

这个就扯淡了。

但是，马斯克至少相当于一等保国公，保和殿大学士，这个地位是妥妥的。

所以选前马斯克，选后马保国。

马保国，不仅是川建国之下的第二红人，而且就他的年龄来说，很有可能在懂王之后，谋求成为幕后老大。

因为他一直行走在钢丝上，他如果不接下来保持掌权，如果四年后被民主党当选，他还是要面对清算。

那么你告诉我说，难道马斯克错了么？  

这个世界没有标准答案，如果有，天底下所有人，应该都像70年代一样，人人都穿土黄色的裤子，都穿白色的的确良衬衫。

事实上分歧天天存在，各有各的活法。  

马斯克曾经表示，完全不欣赏巴菲特的一生，觉得他那种炒买炒卖的一生，毫无意义。  

巴菲特也曾经反驳，不会买入特斯拉的股票，马斯克还需要继续努力，才能入得了他的法眼。

这种互怼能说明什么？  

什么也说明不了。

每个人，有他自己的想法。  

如果你看懂了马斯克这个人，你会发现他是一个顶级的金钱的使用者，而不是运营者。

就像你看懂了巴菲特这个人，你也会发现他是一个顶级的金钱的运营者，而不是使用者。

你说汉武帝，伟大不伟大？  

非常伟大。

他的伟大体现在他善于花钱，他最后把钱给你花出了一个结果来。  

不是每个人都能把钱花出汉武帝那个效果的。  

你看着汉武帝打匈奴，把钱花了大窟窿，可是人家最后形成了一个民族，汉族。

一起扛过枪嘛。

那这钱就花得很值啊。

作为对比，你给了同样多的钱，比如给到宋真宗，他能给你花出个什么效果呢？  

没啥效果。

这就是差距。  

马斯克的市值就这么来的，他讲一个故事，是真的动人呀，所以全世界有那么多投资人，相信他，投资他，让他花。  

以至于他越花越多，花出来的首富。

而且，他时不时的也真的能够打一个大胜仗，打给投资人看，让你们看到人家的钱花哪儿了，花出什么结果来了。  

我们同样去看，汉武帝的爷爷，汉文帝，伟大不伟大？  

照样很伟大。

汉文帝的伟大体现在他从来不乱花钱，他做事情井井有条，财富在他手里，一定会越来越多，滚雪球。  

尽管他一辈子没有任何功业和建树。

这就是区别。  

文帝和武帝没有生在一个时代，于是没有矛盾。  

巴菲特和马斯克生在一个时代，彼此看不上，有什么古怪的？

双方信仰的那个基础，是不一样的。  

马斯克认为钱不是目的，是用来花的，否则死水一潭，人类社会又不缺钱，人类社会缺乏想象。  

巴菲特认为钱本身才是目的，人类社会不需要再搞出什么新点子了，看着自己管理的财富越来越多，他就很满意，他觉得这本身就很有意义。  

你看出底层价值观的区别了么？  

好，我们现在来想一个问题。  

假如你没有底层信仰的话，你去效仿马斯克，会怎样？

注定会被贪婪与恐惧所左右。  

马斯克是有信仰的，他知道他为何而花钱，你有信仰么？  

如果有，如果你知道你此生为了什么，那么押涨跌没有任何问题。  

押中了，是你的成功；押错了，求仁得仁，无所悔也。

汉末王允押宝美人计，他有贪婪与恐惧么？  

没有。

押中了，是为了大汉诛杀董贼，押不中，为了大汉死得其所。

马斯克这种人，从来就没有把钱看成目的过，他有他的理想，他有他想要做的事情，他有他的人生目标，钱，只是实现理想的工具。  

工具不用，过期作废，生不带来，死不带去。

这是他的底层价值观。

当然，这里千万不要把马斯克想象成他的理想是为了你，NO，根本没这事儿。[](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484451&idx=1&sn=5ac6f55bd2961a02e79728776198218e&chksm=cf5e3ad8f829b3ce3ecc0d7f4483fa6036397688aa8ee129ddc0563d5b452f9dbd828a225667&scene=21#wechat_redirect)

[我那天在第一部分里面分析过科技精英的分化，马斯克这批人，他们的理想，只怕不仅远远超越了懂王的想象，而且远远超越了人类的想象。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484451&idx=1&sn=5ac6f55bd2961a02e79728776198218e&chksm=cf5e3ad8f829b3ce3ecc0d7f4483fa6036397688aa8ee129ddc0563d5b452f9dbd828a225667&scene=21#wechat_redirect)

[他们想要的是一个不需要人的世界，一个没有科技监管的世界，一个像刘慈欣描述的终产者的世界。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484451&idx=1&sn=5ac6f55bd2961a02e79728776198218e&chksm=cf5e3ad8f829b3ce3ecc0d7f4483fa6036397688aa8ee129ddc0563d5b452f9dbd828a225667&scene=21#wechat_redirect)

[而万斯，是他们资助培养出来的代言人，懂王，更加只是一个渠道，一个借腹生子的腹，懂王已经老了，他老了之后，如果是万斯上，那么这群年轻的科技大佬，埋伏的线，就会成真。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484451&idx=1&sn=5ac6f55bd2961a02e79728776198218e&chksm=cf5e3ad8f829b3ce3ecc0d7f4483fa6036397688aa8ee129ddc0563d5b452f9dbd828a225667&scene=21#wechat_redirect)

我们很多人一听到理想就自作多情，NO，别这样。  

你有你的理想，他有他的理想，人人都可以有自己的理想，理想之间也可以冲突，三体有拯救派就会有降临派，这才是真实的人间。

但甭管怎么说，有理想，和没有理想，这之间是一道分界线。  

对于一个没有理想的人来说，你损失了金钱，你痛苦不痛苦？

你当然痛苦。

损失厌恶感本身就会导致你的痛苦。  

那么你觉得，我面对的读者，是有理想的人呢？还是没理想的人呢？  

其实两者都有。  

但是那些有理想的读者，他们根本不会被我的价值观所左右。

当他们有了此生一定要做的事情之后，钱对他们来说，只是工具，那么我对他们来说，同样也只是工具。  

在这部分读者眼里，我只是个NPC，我只是个天气预报。  

也就是说，他们会被我的工具属性所吸引，但是并不会被我的价值观所引导。  

人家知道人家这辈子活什么的。  

换言之，我根本无需顾虑这部分人，我只需要顾虑那些没有理想的读者，就可以了。  

那么对于没有理想的读者来说，你觉得我可以建议他们赌涨跌么？  

可以么？

不可以。

那只会放大他们的贪婪与恐惧，从而引起灾难。

你想明白我的处境就理解了，我能做什么，不能做什么。  

[所以你才会看到，那天前面四个部分，我是在分析，我是在起到天气预报的作用。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484451&idx=1&sn=5ac6f55bd2961a02e79728776198218e&chksm=cf5e3ad8f829b3ce3ecc0d7f4483fa6036397688aa8ee129ddc0563d5b452f9dbd828a225667&scene=21#wechat_redirect)

[而第五部分，你们非要我给出建议时，我能给出的，无论是针对那些有条件的读者，还是那些自身条件极普通的读者，永远都只能是套利式的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484451&idx=1&sn=5ac6f55bd2961a02e79728776198218e&chksm=cf5e3ad8f829b3ce3ecc0d7f4483fa6036397688aa8ee129ddc0563d5b452f9dbd828a225667&scene=21#wechat_redirect)

[因为他们的人性缺点会放大损失，只要损失不为零，无论有多小，天知道会被他们搞成啥样。所以只能设计成要么赚，要么赚不到，不能设计成有赔有赚。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484451&idx=1&sn=5ac6f55bd2961a02e79728776198218e&chksm=cf5e3ad8f829b3ce3ecc0d7f4483fa6036397688aa8ee129ddc0563d5b452f9dbd828a225667&scene=21#wechat_redirect)

