# 选择大于努力是指你怎么选，而不是你选谁

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[昨天有几个读者留言提的问题，很有意思。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484171&idx=1&sn=66e805158e844128a24f899d8a98154b&chksm=c0974e4ff7e0c75990d2180928f5e2956e402cfa64e222d49ecb464376ad2fd8848af6f87547&scene=21#wechat_redirect)

一个人问我，外企和民企，后台和前台，如果是我，会怎么选。

一个人问我，数据公司和网贷公司，换作我，怎么选。

还有人问我，她老公出轨了，到底离不离？离，对自己没信心，不离，对对方没信心。

为什么我觉得很有意思？因为我觉得你们白看了。

又或者说，你们就没认真看，毕竟两万多字那么长，你们就是随便瞄一眼，然后急吼吼来要一个人生的标准通用答案。

人这辈子没有标准通用答案，如果有，就是半个世纪前那种。  

你一成年就安排你进你父母所在的厂，厂在你在，只是后来到了90年代，忽然发现，厂不在了，你还在。

咋办呢，总会给你个几千到几万块不等的一次性的按照工龄的补偿，然后你去自谋生路。  

过去那年代，婚姻也是给安排的，居委会大妈不仅负责给介绍对象，也负责婚姻当中的撮合矛盾。

但是那种人生，到底幸不幸福，你回去问你爸妈吧。  

你要标准答案，标准答案就只能到这份上，就是找个对象，不瘸就行，生活中有矛盾就忍着，忍忍就过去了。

或者能进个厂打螺丝，未必是富士康这种名优企业，小厂也算。  

所以你看到了？绝大多数人的问题在什么地方？  

在于你要的那个答案，和标准答案之间，相距十万八千里。

你的那个心理预期，远远高于标准答案能够提供的回报率。  

就像吃饭，你问的真的是吃饭问题么？  

如果是真的是，窝头你吃不吃？白菜帮子你吃不吃？

你都不吃，那就不是个吃饭问题，那是个吃啥的问题。

当你上升到吃啥的问题时，你马上就会发现，根本不可能有标准答案。  

[而且这个问题马上就会从选谁，变成咋选？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484171&idx=1&sn=66e805158e844128a24f899d8a98154b&chksm=c0974e4ff7e0c75990d2180928f5e2956e402cfa64e222d49ecb464376ad2fd8848af6f87547&scene=21#wechat_redirect)

你千万注意，这是两个问题，这是两个截然不同的问题。  

普鲁士教育的范畴内，教你的都是选谁。  

红黄蓝三个按钮，选谁？

但其实你选哪个，意义都不大。  

你选择了红按钮，就能获得超出一般意义的回报么？不能。

我待过靠市场生活的企业，也待过不靠市场生活的企业，我待过多个行业，我当过老板也做过全职投资。  

每一件事情里面都有人说，我的选择我不后悔；每一件事情里面也都有人说，我真后悔自己做了这个选择啊。

那么请你告诉我，哪句话是真的？  

都选得是红按钮呀。  

你去选蓝按钮，一样，那里面的人一样有人后悔，有人不后悔。

所以我说选谁，和咋选，是两个问题。  

[而咋选，是需要上升一个维度的。就像我昨天反复问你，路边有朵花，你看见它了么？你看见它了么？你看见它了么？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484171&idx=1&sn=66e805158e844128a24f899d8a98154b&chksm=c0974e4ff7e0c75990d2180928f5e2956e402cfa64e222d49ecb464376ad2fd8848af6f87547&scene=21#wechat_redirect)

我不去回答你们那个外企民企前台后台老公老婆的问题，我给你们换个视角。

这两天全球资本市场都发生了很大的波动，我问你们，有没有注意到那些著名投资人，以及顶级金融机构的持仓结构？  

按照我们散户的理解，所谓的买股票，就是前媒体人老胡那种模式。  

选中一个公司的股票，就去买它，或者选了几家公司的股票，然后就去买它。  

这就叫散户思维。  

散户就是我前文说的，选谁。

一堆股票里面，选谁，或者，放弃谁。就是买入以及卖出。  

但你去观察那些著名投资人，他们的持仓结构，没有人是这样的。  

他首先思考的问题一定是，我的赌点是什么？  

我到底下注的是什么东西。  

这个东西不是哪家公司，而是那个我认定会发生的东西。  

我算错了不是问题，但是至少，我有算的意识，而且我知道我在算什么。  

他其次思考的问题一定是，他需要回避哪些风险，以及超出预期的事情发生后的对冲方案是什么。

他最后思考的问题一定是，我到底以什么计价，以什么结算，以及我计价结算的这个本身，又有什么风险？因为他们当中大部分都是全球投资人。

当你脱离了散户视角，当你站在他们的视角下，你忽然就会发现，这是个生态。

这个生态花园里面百花齐放，根本不是只有买哪支，卖哪支的简单选择。

你会发现除了红黄蓝三色之外的大量的按钮，扑面而来。  

比如，你会发现当持仓人遇到市场行情回调，急于对冲的时候，某些符合对冲作用的期权就会变得异常抢手。  

那如果你就卖这个呢？是不是可以从这帮投资人身上捞一笔？

意识到机会了么？看不懂我给你打个比方。

赤壁之战，你没必要非得去加入曹军亦或者孙刘联军，你完全可以卖什么？  

卖自行车。

曹公，要不要自行车？有了自行车，你就可以如有神助，快速撤离战场，5000块卖你不算贵吧？  

太便宜了，你曹公的性命还不值5000？

关公，要不要自行车？曹公可是已经买了，他正骑着自行车飞奔呢，但是不要紧，他骑的是老款，我这里有最新款的，卖你10000，准保你追上他。  

这可太值了，活捉曹操，立下大功，还不值1万块？  

看懂了么？  

谁告诉你我只有两个选项，加入曹军或者加入孙刘联军？

谁告诉你我非得押多空？

我明明有很多选项，而且每个赌点，都是赌人家不得不选。这就叫围魏救赵，攻其必救。

曹操能不买我的自行车么？不买可就让关公抓住了，关公能不买我的自行车么？不买可就追不上曹操了。  

我管它市场是涨还是跌，多空两军对垒，必有大败，那些加了杠杆的，临时要撤退，又没有对手盘可供平仓的，他是不是要急于寻找对冲的品种？  

那么他急于寻找的这个对冲的品种，是不是瞬间变得异常抢手？

那时候就像沙漠里的水，你卡着那些投资人的脖子问他要价，他都得给你。  

爆仓和卡脖子你选哪个？他肯定会选卡脖子嘛，留一丝残血，也好过彻底没血。  

思路有没有打开？  

是不是眼前一亮，发现这世上不只有红黄蓝三个按钮了？  

[那么你就要想第二个问题，思路是怎么打开的？  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484171&idx=1&sn=66e805158e844128a24f899d8a98154b&chksm=c0974e4ff7e0c75990d2180928f5e2956e402cfa64e222d49ecb464376ad2fd8848af6f87547&scene=21#wechat_redirect)

[这就是我昨天给你讲的第四部分里的问题，你平日里训练自己的方式，是有问题的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484171&idx=1&sn=66e805158e844128a24f899d8a98154b&chksm=c0974e4ff7e0c75990d2180928f5e2956e402cfa64e222d49ecb464376ad2fd8848af6f87547&scene=21#wechat_redirect)  

你从小到大是怎么训练自己的？

你学习一个东西，是对着一个固定的事物，去研读，去训练，直到掌握。

[可学习不等于认知，你要认知一个东西，除了上述这些之外，更重要的一件事是昨天讲的，你得看到它。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484171&idx=1&sn=66e805158e844128a24f899d8a98154b&chksm=c0974e4ff7e0c75990d2180928f5e2956e402cfa64e222d49ecb464376ad2fd8848af6f87547&scene=21#wechat_redirect)

[不是用你的肉眼去看到它，是用你的心眼去看到它。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484171&idx=1&sn=66e805158e844128a24f899d8a98154b&chksm=c0974e4ff7e0c75990d2180928f5e2956e402cfa64e222d49ecb464376ad2fd8848af6f87547&scene=21#wechat_redirect)

不然的话，你学到最后就变成一个书呆子了，就变成一本字典了。  

有很多人知识很多的，你让他去社会上做什么事情他都做不好，做不成，你说为什么？

是他的知识还不够多么？  

那为什么知识不如他多的人，人家做的游刃有余呢？

这就是我们常说，有些人，他掌握的都是知识，但也只有知识，俗称，他的心，是盲的。  

诸葛亮说东吴儒生，寻章摘句，皓首穷经而无临变之能。

遇到变化，他们就茫然不知所措，所学一点都派不上用场。  

因为他一直在用一种僵化的方式训练自己，红黄蓝，红黄蓝，选哪个？

默念多了，他脑子里就只剩红黄蓝了。  

[所以我昨天第四部分才让你去换个方式看，你闭上眼睛去看，你告诉我，你看见了什么？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484171&idx=1&sn=66e805158e844128a24f899d8a98154b&chksm=c0974e4ff7e0c75990d2180928f5e2956e402cfa64e222d49ecb464376ad2fd8848af6f87547&scene=21#wechat_redirect)

