# 那个想要继承银行的男孩，根本不懂真正的二代是怎么教育的

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[我们接着昨天的话题。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247514365&idx=1&sn=6592106bb07a849539ebd30769f6f7bb&chksm=fb1ad481cc6d5d9724bc7b47142b4513857e4d8db745c774e79380fef513da1194ab26370501&scene=21#wechat_redirect)

我发现很多人有个误区，就是对赛马的评价体系与马场主的评价体系的区别，并不熟悉。  

这里面其实有着非常深的分歧。  

你比如张五哥都看出来了，十三爷优不优秀？很优秀，但那种打工人评价体系里的优秀并不适合当太子。

反过来，宋仁宗这种百事不会的，倒是只会做官家。  

有人肯定会好奇，为什么呢？  

好比像仁宗的父亲宋真宗那样窝囊，怎么就能够守得住家业呢？

历史上澶渊之盟，如果真宗自带寇准的勇气，说不定早就收复燕云十六州了。

如果不是寇准力争，也许真宗南下逃跑了，那不就失败了么？  

这个事情，不是你这样去理解的。  

你认为的二代，应该以李世民为标杆，可以带着一小队人马在长安门口和突厥人谈判。

事实上，那样的二代，一万个里面连一个都没有。

宋真宗，就是一个优秀的二代，该有的样子。  

寇准是不是他启用的？是。  

寇准非拉着他去前线御驾亲征，他去了么？去了。

和辽国谈判，最后坚持底线了么？坚持了。  

他有什么问题？  

他没有问题，这就是标准的优秀二代。  

在做决策前，宋真宗允许手下发表意见，有像周瑜一样主战的寇准，就有像张昭一样主张逃跑的其他人。  

作为老板，你要不要让每个人都发表意见？  

大家都不要讲话，就让寇准一个人讲？他嘚啵嘚，我们都闭嘴？  

那以后我们都下岗好了，就寇准一个人干，全公司的事，他干的完么？

何况寇准的建议，最后要不要大家共同去落实？去执行？要不要我们这伙人嘛。

要，你就得让人说话，让大家充分讨论之后，再下结论，以此显得尊重每个人的意见。  

周瑜火烧赤壁，最后不还是张昭给他筹备粮草么，孙权作为老板，如果连话都不让张昭说，这不是明着闹不和么？  

我们再看到了黄河边上，真宗犹豫。  

犹豫是正常的，一个分析师跟你说，ALL IN，ALL IN，加杠杆满仓ALL IN。  

你敢么？

他只是个分析师，现在赌的是你的全部身家，又不是他的。  

宋真宗作为老板，他当然犹豫，他要全面思考盈亏比。  

后世明朝，大太监王振也自比寇准，也拉着朱祁镇御驾亲征，结果呢？

结果朱祁镇被瓦剌人俘虏了，50万明军全军覆没。

这是一个分析师王振能承担的责任吗？

试问宋真宗，又怎么知道寇准，不是王振呢？

我们读者评价两个人，站的维度是打工人的维度，不是老板维度。

你站在前者的维度，当然寇准胜出，因为人家宋真宗就没打过工。

这就好比士官体系与军官体系是两个体系，前者学的是射击，后者学的是指挥学。  

你带着一个团的人，你说自己拼刺刀最猛，有什么用？你当自己是李广大侠么？  

李广打架行，这辈子他打过胜仗么？

兵王，与将领，是两个体系。打工人，与老板，是两个体系。  

所以我这两天一直在告诉读者，如果你家里有二代要培养，不是那种打工人的思路。  

你以为你的孩子很聪明，很有志气，张口闭口要继承家里的财产，将来就有出息？  

不会的。

很多以打工人视角看起来优秀的二代，真正操盘的时候，都会被底下的人看作刚愎自用。  

恰恰相反的是，宋真宗这种，孙十万这种，历史上被后人嘲笑的，在当时，往往是最优秀的二代，身边聚集了大量的人才。  

 **你什么都行，是不会有人才给你干的，你自己想想人性就明白了。**  

大多数二代所谓的我行，并不是行到了李世民那种天下第一的程度，你的行，根本不会让人才佩服你。  

好比你只有前1%的才华，哪个人才要佩服你？人家出场都是前万分之一的才华，才得以入职你们家集团。  

你那种公子式的优秀，就是花拳绣腿。  

他为了伺候你，还得拍你马屁，还得操心自己的万分之一秀出来，是不是会挫伤你的自尊心。  

你说他累不累？

他犯得着伺候你么？  

说你懂，你又不全懂，说你不懂，你又能得不行。

这种二代没人要伺候的。

你要么就像李世民那种，千万里挑一，我们干脆就真听你的。

要么，你就得像宋真宗，像孙十万。

看着窝囊，真窝囊么？不窝囊的，做老板的，做马场主的，干嘛要下场和一匹马比赛谁跑得快？

有病啊？

做老板就一件事，做人， **你把人做好了，事儿就结束了。**

寇准今天晚上加班，我去给他买个炒面，顺便再发个朋友圈，我们家小寇寇真努力，公司离不开他。

寇准连续加班一个月，我去丞相办公室，给他按摩下脚底板，顺便再发个朋友圈，我们家小寇寇不注意身体，脚底板都结块了。  

多来几次，所有的员工都抢着加班。  

不为加班餐，就想让千亿身家的老板，亲自给自己按摩下脚底板。  

这个道理就跟买小米顶配，不为车，就为了享受下雷老板亲自给自己开车门的待遇。  

做老板没那么难，尤其是进入正轨之后的二代老板。  

你不要抢着说话，让员工们先说，多给别人肯定，少否定，多听取别人的意见，少发表个人意见。

你当然有想法，憋着。  

对外，你不要有想法，你只需要去采纳别人的想法，即便真的有想法，也要让别人替你说出来。  

 **因为别人说出来，别人会得到奖励，别人会更有积极性，对其他暂时没有得到奖励的人，也会形成千金买马骨的示范效应。**  

就这么点事儿，你做一天叫虚伪，做一辈子，这就是你的核心竞争力，你就是一个唾面自干的厚道人。  

白鹿原上白嘉轩这个族长是怎么教育那个不成器的大儿子的？  

是他儿子不聪明么？太聪明了，以至于白嘉轩恨不得锤他。

你那么多外露的小聪明，你将来还怎么当族长？  

谁还愿意跟你混啊？  

那个骡子，那个牛马，它都通人性，它都知道你待它好不好，何况人呢？  

有没有人会对阶层固化有意见？当然有，例如黑娃。  

黑娃不服气，凭什么白鹿原上从来都是白鹿两家。

问题是，只要这套唾面自干收买人心的方式长久的做下去，大部分人会怎样？  

还是会被收买的。

黑娃不服气又能咋，他爹不就吃这套么？  

白鹿原上只要多数人都吃这一套，一两个黑娃，翻不了天。  

二代就是这么教育的，没那么多复杂的弯弯绕。

学会逢人就纳头便拜，学会逢人就热情的叫哥哥，学会照顾别人的面子，照顾别人的情绪，给别人展现自己的舞台，足够足够了。  

因为你已经占据了大量的资源和优势的生态位，只要你愿意表现出这个姿态一辈子，就有得是人才愿意围在你身边，为你效劳，愿意成为你这个生态主位的附庸。  

你就是他们的my lord，他们就是你的knights。  

比你聪明又能怎么样呢？你身边一堆knights，让他慢慢打。

打着打着聪明人就老了，就死了，聪明能继承么？不能，不又得重头再来？又从第一关打过？

怕就怕你自作聪明，还学什么寇准，逞的什么能。

你这么聪明，这么能，knights们发现找不到附庸生态辅位，全跑光了。

你自己守得住么？守得住个鬼。  

所以我昨天说得很清楚，二代最忌讳自以为是，最要克服的，是人性。

 **收不到每日推送文章的原因，是你没有在主页右上角设置加星标**

