# 都拥有说不的实力，那队伍还怎么带？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[接着上午的话题，早上切了个瓜，文末我的一句话，引起了很多读者的共鸣。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247515327&idx=1&sn=29c76f867e027595674ca2e5b27cb7de&chksm=fb1ad0c3cc6d59d58118822d739d86bb8a84fd614e73bedcb0bd447aca642d2b05af7803603c&scene=21#wechat_redirect)

但我看留言，似乎跑偏了。

我从来没有告诉过谁，什么职业就一定是完美的选择，什么就一定是糟糕的选择，任何事物都是一体两面的，这叫辩证法。  

我早上阐述的就是这种辩证法，我让你看到上岸这种稳定的工作，有很多的不由自主。  

俗称不敢。

因为工作太稳定，因为你已经习惯了，以至于你不敢，你承受不起失去工作的压力，你在岸上太久，已经不敢下水了。  

那是不是我足够有钱，就没有不敢了呢？  

 **即便没有了不敢，你还会有不愿。**

我给你举个例子，你先生很有钱，你太太很有钱，或者你父母很有钱。  

作为岸上的人，你会不会上班开个保时捷？  

这不是敢不敢的问题，你完全可以敢，你开就开了，自己的钱买的车，有什么问题？  

就停在县委大院里，人来人往，要说让他们说。

你敢，可你愿意么？

你知不知道你做这件事情，带来的影响是什么？  

同事们会怎么看？领导会怎么看？来来往往进进出出办事的人，会怎么看？  

同事们会觉得你没有集体观念。  

他们知道你的保时捷是干净的钱买的，但是，你这么做，依然会导致同事们对你有看法，或者说，给你打个富二代的标签。  

中午，别的同事不想吃食堂，叫了个外卖，也就叫了。  

你不想吃食堂，也叫了个外卖，马上就会有人议论，看，富二代就是不一样，嫌弃食堂不好吃，吃个饭都要搞特殊化。

同事今天不舒服，没有加班到点就走了。  

你今天也不舒服，下班想要去看病，同事们马上议论，你看，富二代就是这个德性，自由散漫，无组织无纪律。

领导对你也有看法。  

你把个保时捷，就这么明晃晃的停在单位院子里，人来人往的，都看在眼里。

隔壁单位的领导调侃自己，呦吼，你们单位福利不错嘛，你的兵都买上保时捷了。

这也就罢了，关键是，上级领导来，也看到这辆保时捷，皱皱眉头，一言不发，自己该怎么解释？

解释得清楚么？  

来来往往办事的人，看见了都会议论，某某单位的待遇真好，里面停车停的都是保时捷......  

一传十，十传百，传着传着，保时捷变兰博基尼了，兰博基尼变成擎天柱了，全县的人都知道了。

这么多的压力，这么多的破事儿，源自谁？源自你。  

你是真能啊，你用自己的钱买保时捷，你真行，你真敢。  

你可以这么做，你可以天天解释，我这钱是老公给的，是老婆给的，是老爸给的，可以。

你且解释去。

累不累？  

到最后，人言可畏，就像周慧敏唱的，流言传来传去，说不停不知道何时能平息。

所以说，哪怕你敢，你也得放弃，这叫不愿，不愿惹是生非。

因为上岸了，就是一种集体生活，集体生活，有集体生活的规律。

[这才是上午我讲，上岸与私企的本质区别。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247515327&idx=1&sn=29c76f867e027595674ca2e5b27cb7de&chksm=fb1ad0c3cc6d59d58118822d739d86bb8a84fd614e73bedcb0bd447aca642d2b05af7803603c&scene=21#wechat_redirect)

上岸更稳定，但是你没法保留个性。  

如果你没钱，那就是不敢，动辄一辈子的人际关系，使得任何小矛盾，都会无限放大，使得你内心疲劳。  

你想没想过，为什么孩子上中学以后，就不喜欢和爸妈一起玩了？

因为压抑感。  

他和同学一起玩，急了可以翻脸，大不了换个同学玩，和爸妈吵架后可以换个爸妈么？  

当一段关系要处一辈子的时候，本身就会使得人们难以轻松下来。

更何况，这种一辈子的关系是同事关系，既没有婚姻作为共同利益纽带，也没有父母子女的血缘亲情纽带。  

那就只剩压力。  

那么我现在问大家一个问题，那是不是说在私企里，再财务自由了，拥有了说不的实力。

就是最好的状态呢？

当然不是。

人这辈子，都想挣脱约束，都想摆脱不敢，不愿。  

 **但是，真的挣脱掉了，接下来迎接你的，无非两种结局。**

一种叫自甘堕落。

另一种，就是孔子讲的，七十而从心所欲不逾矩。

他挣脱了一辈子的规矩，挣脱到最后，发现，自己内心深处已经有了规矩。

有形的链条被打破了，无形的链条永远在心中。

没有人约束自己了，从今往后，自己约束自己。

当年疫情初期的时候，我有个十多年前在甲方时的前同事，那个阶段死亡率很高，大家都不敢出门，他被派往武汉支援。  

非常的不情愿，但是没有办法。  

甲方是不会开人的，可是，完全有办法把你调到别的省工作，甚至派你常驻非洲，让你两地分居，不得不主动离职。

稳定的前提是服从组织安排，不是说，可以任由你挑三拣四。  

他知道，他知道不去的后果是什么，只能去。  

这就是一个不敢的典型。  

你觉得不敢都是坏事么？  

在疫情初期，你有什么办法去动员一个私企的员工，深赴险境？甚至如果再是一个财务自由的员工，有什么办法要求他？  

答案是没有，你只能指望对方自觉自愿。  

问题是，这个世界上，自觉自愿的人太少了。你看看香港疫情初期，护士们都不肯上班的，加薪都不肯上班的。

真要是一场大火着起来，最关键的就是最初的几分钟，争分夺秒，这时候扑灭，损失最小。  

人人都是财务自由的，人人都在私企里，都只是短暂的人际关系，拿什么去扑火？  

靠自觉？靠自愿？  

你以为这是踢世界杯么？满场都是亿万富翁，全靠大家的主观能动性？  

我们要明白，这个世界有两个角色。  

当我们作为消费者的时候，我们都希望自己是那个财务自由，且无需考虑复杂人际关系的潇洒的那个人。

但是与此同时，我们都希望那个服务员，是一个不敢，或者不愿的人。

我们是双标的，看到了吗？  

可是在生活中，大多数人的角色是重合的，他既是那个消费者，也是那个服务员。  

人性是不能指望的，你手下每个兵都财务自由了，你是很难带队伍的。  

你该不会真以为每个人财务自由之后，都有孔夫子那种从心所欲还能不逾矩的修养吧？

能指望的是什么？恰恰是不敢，是不愿。  

大多数人实际上是人类这条大船底仓里的划船工，只有不敢，不愿，才会卖力且整齐划一的划船。  

大家生活的这条船，才会动啊。

 ** **收不到每日推送文章的原因，是你没有在主页右上角设置加星标****

