# 酱香的信仰也没撑住，要不要调侃一下老胡？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

今晚有读者一定要我调侃一下老胡，这个几个月前排出30万个大钱，誓要杀入那什么，然后如何如何。  

最开始，他每天能更新三条，几个月下来，现在蔫了，不聊那什么话题了。

别人问盈亏，也都是支支吾吾。以至于他在网络段子的世界里，已经和当年我们小时候都学过的，穿长衫，喜欢嚼茴香豆的那位，并列了。  

为什么今晚很多读者问呢？  

我想，大概是与白天某个酱香的走势，脱不了干系，或者说，连酱香也，那啥了。  

其实那什么我不是很想聊，多数时候都是问的人实在多了，不得不应付下。  

[你比如上一次是8月28号，我写了一篇：我什么都聊了，我什么都没聊。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525443&idx=1&sn=9cc31f60518d1fbeb3175a9bbee0c37d&chksm=fd2ec69dca594f8b8dcfc15db6c975b42e00f65d57128832513c499e7906e3a36cf2aab90624&token=224755126&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)

你今天点进去重新阅读，会发现仍然适用于今晚的提问者。  

8月28我推那篇文章的时候，是不情不愿的。

因为之前那个周末出了很多消息，关于那什么的消息，几乎所有的主流预测都是接下来要，向上，积极向上，你懂的。  

而我不方便说话。  

如果我认同向上这个观点，我会很积极发言的。

俗称你该说的，你能说的，你想说的，恰好是一致的，这是难得的发言机会。

如果我不认同，那最好的选择就是闭嘴。

所以我原定的选择就是闭嘴，混过去，权当没看见。  

只是很多读者耐不住寂寞，他们一定要在那个周末跑到后台发私信，围堵我，逼问我，第二天要不要追？

因为他们看到几乎所有自媒体都在热议第二天要大幅度向上。  

这帮反复提问的读者，估计是怕踏空。

我被部分读者逼着给出预测，只好丢出那篇文章。抢在市场有所反应之前，给你们一个明确答案。  

但是我不冲什么，我只是回答我自己的部分读者的，关系到他们真金白银的具体问题而已。  

我不喜欢扩撒问题。

所以事后，他们很开心，没亏就是赚嘛。

你们开心就好。

我个人很不情愿干这种预测的活儿，尤其是说不该说的话，还预测对的活儿。  

我最喜欢干的就是那种说该说的话，而且预测对。而不是反过来。

我还是那句话，我不是那种职业的自媒体，咱们不是来辩个输赢的，要么我能在具体问题上帮你赢，要么我能帮你避免损失，也行。

能够刚刚好做到这一步，就行了，我并不想扩大事态，去耍那种多余的嘴。

那种行为没意思的，只会让我们失去交流的机会。

态度端正了，你们今晚问的这些问题，答案自然浮出水面。

老胡就不是为了投资，否则也不会只投了30万。所以你调侃他干嘛呢？

人家就是为了上热搜，你每调侃他一次，他就上一次，正好如愿以偿，你又能得到什么呢？  

30万对他这种人来说，连洒洒水都不是。

而且，实话实说，即便是普通的工薪阶层，你拿30万去投资，我也不是很认同。

真心没必要。

就好比那个段子，你不值得用6位数的密码去保护3位数的存款，还整天换密码。

真心不值得。  

你在自己的专业领域里但凡能有点突破，肯定超过你那区区几十万搞东搞西。  

不要拿我十五年来的投资生涯当例子来抬杠，这种抬杠无效。  

我当年的确拿着不足3万块开局，但严格意义上讲，我当年做的那个不属于常规投资。  

巴菲特是怎么描述詹姆斯·西蒙斯这位量化大师的？

一个字：贼。

他说你那个就不叫投资，你那个叫贼。叫做用系统性的方法，辅助以科技手段，钻了平台交易时间漏洞的贼。

就好比你闯没闯红灯？

如闯。像如来一样，如闯。  

你的车速太快了，以至于高速摄像机无法记录下来你到底闯没闯。

你闯了么？没有影像记录，如闯。

只有西蒙斯这种做贼的，才不需要本金，正经做投资的，做商人的，都是需要的。

而西蒙斯那种做法，内盘根本不允许，我也是一直做国际市场的，所以你拿我来抬杠，没意义。

回到今晚这群读者非要问的，内盘里的那啥市场。

[其实没啥要说的，8月28号该说的，都说过了。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525443&idx=1&sn=9cc31f60518d1fbeb3175a9bbee0c37d&chksm=fd2ec69dca594f8b8dcfc15db6c975b42e00f65d57128832513c499e7906e3a36cf2aab90624&token=224755126&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)

你从大的背景下看，美国是不断要求他们的资本，回撤到他们的市场里去的。  

这个很正常，我们从各个方面都分析过。  

在这个大背景下，你去看过去几个月来，外资基本上都是每个交易日要减那么几十个小目标的。  

这个道理怎么说呢，一个池塘，你想知道水位线是上升还是下降，很简单，你计算一下，流出去的水多，还是流进来的水多？  

市场里如果每个交易日外资减几十个小目标，那就得同时有，对吧，进来加几十个小目标，这个池塘的水位线才能平衡嘛。  

否则一定会又那啥啥点保卫战了。

这些数据都是公开的呀，又没有人不让你看。  

那么利息这个事情，我也讲过，[8月28号讲过的。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525443&idx=1&sn=9cc31f60518d1fbeb3175a9bbee0c37d&chksm=fd2ec69dca594f8b8dcfc15db6c975b42e00f65d57128832513c499e7906e3a36cf2aab90624&token=224755126&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)

而且美联储关于利息这件事，我也分析过很多次了。  

从年初隔三岔五一堆自媒体跟你说他们要降息开始，我就一直告诉你，美联储会在利息高位维持相当长时间。

你注意，我可不是负能量，我这人能量很正的。  

我讲的上面这些，都属于客观事实。

如果撇开你们问的这个水池，这某一个市场不谈，我们光看经济。  

我认为经济一直在恢复。

我上半年一直在讲，资产负债表的修复，是需要时间的。

不可能一会儿KTV，一会儿ICU，一会儿又KTV，那是自媒体，他们只负责制造情绪，又没几个人真的做单。

真的靠投资混饭吃的，都很清楚，咱们上半年来，整体上恢复得很好。  

你不要光看到地产好像不是很那啥，以至于不得不一直那啥。  

这个道理很简单，资产负债表明摆着的，[我曾经花了几万字讲述三张表，都是讲过的内容。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484236&idx=1&sn=71f8902deb8e627112eb688e0f2039b6&chksm=cf5e3db7f829b4a147bb9d8a05c48d24f5d1e81ff1faf71b32654570c379e835b2c581472aca&scene=21#wechat_redirect)  

撇开这个也不看，你会发现大家的消费欲望是在的。  

只是兜里暂时没有钱，买不起房子车子之类的大件，那是因为以前杠杆加多了，现在在还债周期。

欲望在，市场就在，勤奋在，生产就在。

这两点你去观察下，都在。

国庆期间旅游的人不少的，只是以前花钱花狠了，现在兜里支撑不住，于是单客消费在下降，但是人只要愿意出去玩，就说明他还是对生活有渴望的。  

另一方，你看着很多人好像在网络上成天说什么摆烂躺平之类的话，实际上在现实生活中，一个比一个勤奋，一个比一个上进。

这就是中国人的特点，勤奋，且充满了欲望。  

所以长期看，我们的资产负债表，一定是能修复的。  

但是你不要把目光非得盯在某个，对吧。  

那个市场咋说呢，很复杂的，几十年了，看段子你也看懂了。  

而且这是个系统性问题，比酱香还酱香的系统性问题。

这就不是我们能聊的了。

来提问的这些读者肯定听得懂我在聊什么，如果全程听不懂的，那也不要着急。

你就当什么都没看就得了，人这辈子也不是什么事儿都不可错过的。

