# 重点不在于放下苹果的巴菲特

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

巴菲特大幅度减仓苹果这件事，我一直都没有聊，因为没必要。

[全是提前写过的。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484410&idx=1&sn=02c0d283a668cb582770ce34a979982d&chksm=cf5e3d01f829b41743b8d114c087f6ac20c7010d63c1b37e9e52c41d35014f3019ec20c9877e&scene=21#wechat_redirect)

[我提前很久，早在市场上第一次披露巴菲特减仓之前，就讲过。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484410&idx=1&sn=02c0d283a668cb582770ce34a979982d&chksm=cf5e3d01f829b41743b8d114c087f6ac20c7010d63c1b37e9e52c41d35014f3019ec20c9877e&scene=21#wechat_redirect)

[巴菲特的赌点是什么。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484410&idx=1&sn=02c0d283a668cb582770ce34a979982d&chksm=cf5e3d01f829b41743b8d114c087f6ac20c7010d63c1b37e9e52c41d35014f3019ec20c9877e&scene=21#wechat_redirect)

[他在押注，市场会经历一次类似于2000年那种程度的泡沫出清。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484410&idx=1&sn=02c0d283a668cb582770ce34a979982d&chksm=cf5e3d01f829b41743b8d114c087f6ac20c7010d63c1b37e9e52c41d35014f3019ec20c9877e&scene=21#wechat_redirect)

[为此我给读者们介绍过标普500席勒市盈率，巴菲特估值法，讲过市场分两派，估值派和现金奶牛派。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484410&idx=1&sn=02c0d283a668cb582770ce34a979982d&chksm=cf5e3d01f829b41743b8d114c087f6ac20c7010d63c1b37e9e52c41d35014f3019ec20c9877e&scene=21#wechat_redirect)

[前者认为是随着时间的推移，盈利能力抬升之后，向价格靠拢，后者认为短期内价格要向下修正。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484410&idx=1&sn=02c0d283a668cb582770ce34a979982d&chksm=cf5e3d01f829b41743b8d114c087f6ac20c7010d63c1b37e9e52c41d35014f3019ec20c9877e&scene=21#wechat_redirect)

[也分析过美国历史上类似情况，降息时间节奏选择不同，对后续的影响。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484410&idx=1&sn=02c0d283a668cb582770ce34a979982d&chksm=cf5e3d01f829b41743b8d114c087f6ac20c7010d63c1b37e9e52c41d35014f3019ec20c9877e&scene=21#wechat_redirect)

[已经讲过的，我就不讲了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484410&idx=1&sn=02c0d283a668cb582770ce34a979982d&chksm=cf5e3d01f829b41743b8d114c087f6ac20c7010d63c1b37e9e52c41d35014f3019ec20c9877e&scene=21#wechat_redirect)  

天气预报嘛，我提前报有价值，当天还报什么报。  

何况咋说呢，这一次市场的变数实际上是比较大的。  

因为有懂王这个变量。  

懂王这个人的思路是很奇特的。

我不是指换供应商这件事，这件事谁来都一样，板上钉钉，长期执行。

我是指在于美国的发展战略角度，懂王很另类，和所有人都不一样。  

你比如睡王这个人，他就从来没有想过要弱势美元，他也从来没有想过有一天，靠美国恢复制造业来赚钱。

尽管美债的规模是逐年快速攀升，尽管维持高利息，维持强势美元的代价很大，但是为了在全球的军事扩张，为了全球采购，这一切，都得忍。

这就是常规思路，除了懂王，你换谁来，基本上都是睡王这个套路。

但懂王这个人，他的思路很古怪。

说穿了就是弱势美元计划，他希望美元是贬值的，从而使得美国民众没有办法以很低廉的价格海外采购，不得已购买美国本土生产的商品，进而拉动美国的制造业，甚至，弱美元，也有利于美国商品的对外出口。  

他是这么一套忽视政治军事，纯商业打法的思路。

这套思路的好处就是有利于美国人买美国货，因为美元贬值了，你买进口货不划算了，而且也有利于从美债的利息偿还中喘口气。  

但是坏处也很明显，美军就没法维持扩张态势了，因为当你执行弱美元计划的时候，你的海外采购成本大幅度上升了。  

懂王不care这个，他似乎对于战争很厌恶。他就想一门心思搞制造业，搞出口那套。  

所以我说，如果半年后是懂王上台了，那这个事情异常复杂。

无论懂王这个变量最后落不落地，当下的人们面对的复杂局面，和90年代末的那波人，是非常像的。  

 **像不是说路径一样，而是说，面对的复杂挑战的难度是一样的。  
**

2000年的那次科技泡沫出清之后，紧接着迎来了深刻的变化。  

对所有人的生活都产生了深刻的影响。以至于我们把那之前出生的人和之后的出生的人，用是否互联网原住民来区分。

今天也是一样的。  

[我前天第一部分讲巨变，你再过十年，回头看今天，你也会发现，很多人被淘汰了，也会有一批新人类诞生了。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484171&idx=1&sn=66e805158e844128a24f899d8a98154b&chksm=c0974e4ff7e0c75990d2180928f5e2956e402cfa64e222d49ecb464376ad2fd8848af6f87547&scene=21#wechat_redirect)

我有时候都在想，巴菲特老爷子都这岁数了，他也没几天好蹦跶了，还活的这么认真。

惭愧啊，为什么惭愧？因为咱们的日子还长着呢，路还远着呢。  

90年代有本剧，叫做《北京人在纽约》，是姜文演的。

这种剧都是时代程碑式的。  

咱们今天回忆起那代人，都是什么享受了红利的一代，发展的一代，而说到自己，都是历史的垃圾时间云云。  

我建议你把那本老剧翻出来回忆下，你看看剧中的王启明，把女儿留在国内，和妻子一起离开北京，初到纽约时，他会觉得自己是红利一代么？

 **人生这玩意儿，你站在后来看当时，和你站在当时看当时，是两样的。  
**

你站在后来看当时，那不就是事后诸葛亮么？

你站在当时看当时，除了一片漆黑，你能看见个六？

刚下飞机，在纽约住进地下室，还欠了妻子姨妈几百美金的王启明，他懂什么叫红利？

他根本就看不到希望的。

他看到的是自己一个曾经的音乐家，著名的大提琴手，到了纽约，洗盘子都没人要，想卖身都找不到地方。

找了个中餐馆打工，用拉大提琴的手洗碗，还被别人嘲笑吃软饭，是老板娘看上他了，给他一口饭。

自尊心受不了，回到地下室出租屋里，给媳妇做饭，安心做家庭妇男。

媳妇呢，去小作坊里给人踩缝纫机，织毛衣养家。

结果，被老板，一个美国白人大卫给看上了。

大卫就各种追求这个有夫之妇，又是教她开车，又是带她看自家的大house，又是给加薪，又是给她买衣服，又是带她出席各种商务场合，再不断地刺激她的丈夫，给她们夫妻制造矛盾。

当年我们国内的人均收入还不如印度呢，你想想看，今天一个印度的穷人，跑去美国，面对一个白人，还是妻子的老板，还是自己全家收入的来源的这么一个老板。

拿什么来守护他的爱情？他的妻子？  

所以那个时期的王启明，只怕眼里没有任何光明。  

他们离婚了，他也不怪他的妻子，因为对比太强烈了。大卫是那么风流倜傥，那么自信阳光，他自己是那么失魂落魄。  

别说他媳妇看不上他，他自己也看不上他自己呀。  

所以他放手了，也没要什么补偿，就分了分行李，离婚了。

他老婆，应该说前妻，跟大卫结婚了，搬进了大house，与之对应的是，王启明连地下室都租不起了。

只能和黑人聚集在一起，打打零工。  

所以你去讲时代红利，那都是后来者的眼光。  

当时的人能看到什么？  

夺妻之恨？

就像唐僧是取到真经的那一天他才知道有惊无险，在路上的每一天，每一关，他被抓起来，被吊起来时，他都真的担心自己会被妖怪给吃了。

 **这一路走来，你是到最后一天才发现你走过的路是光明的，可是当初，你走在路上的每一天，你都看不到光明。**

因为即便到了2000年之后，到了互联网泡沫出清之后，到了美国人完成0到1的突破，我们开始从1到1000的落地的过程中。  

我们依然是彷徨的，内心多多少少是不自信，甚至自卑的。  

这种事情没有办法用说教来消除的，除非你做到过一回。  

王启明后来把白人老板大卫搞破产了，收购了他的公司，还让他来自己公司打工。  

经过这一轮，你当初的那种矮人一截的心理阴影就没了。  

你得做到过一回。  

到这里还不够，你最好经历一次失败，然后还能再站起来，如果你太稳健，只赢不输，那怎么学到呢，就是要完整的熬过一轮市场的出清周期。  

到了这份上你再回过头去看，就不是你和大卫的私人恩怨了，你开始真正明白了什么是资本市场，什么是商品经济。  

所以你回过头去看，哪有什么红利，路是人走出来的。  

几十年前那波人里面，至今穷困潦倒，被打趴下就再也站不起来的人多了去。  

你告诉我啥叫个红利？  

[当气候变迁时，恐龙成批的倒下去，哺乳动物们兴起来了，这是前者的悲哀，后者的红利。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484171&idx=1&sn=66e805158e844128a24f899d8a98154b&chksm=c0974e4ff7e0c75990d2180928f5e2956e402cfa64e222d49ecb464376ad2fd8848af6f87547&scene=21#wechat_redirect)

[所以我前天说，每当巨变来临时，真正有价值的问题就一个，那就是：我怎么才能成为那个后者？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484171&idx=1&sn=66e805158e844128a24f899d8a98154b&chksm=c0974e4ff7e0c75990d2180928f5e2956e402cfa64e222d49ecb464376ad2fd8848af6f87547&scene=21#wechat_redirect)

