# 重点不是上岸，而是你为啥要上岸

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

开门见山，我对上岸的观点很简单，那就是一份稳定工作，琐碎，劳心，加班，但是相对于私企稳定些。  

也就这样了。

你别想那些有的没的，放低自己的预期，俗称你开头第一天就要想清楚，自己是本着做好服务他人的心态来的。  

如果你没有这种甘于琐碎的心态，后面漫长的日子，有你熬。  

在我没有成年之前，在我没有见到我太太之前，我身边所有亲戚，都是上岸的。  

或许是因为那个年代，本身也不允许你不上岸。

我外公那一代人的上岸，和我父母那一代人的上岸，和我这一代人，包括如今这一代年轻人，四代人之间是有着本质不同的。  

这就好比阿里巴巴当初只有几十个人的时候，你加入，明白我的意思么？  

你加入的实际上不是大厂，你谋求的也不是一份稳定工作，你实际上是创业去了。

这是一种情况。  

到了我父母那代人，他们当年上岸是不需要考试的，那年代还没有搞出考试制度。  

到了我这一代人，我们是不愿意上岸的。  

用当年的话讲，院子里的孩子，读书读不出的，都上岸了。读书读得出的，都加入外企了。

20年前就是这样一个情况。  

那么再到现在，第四代人了，上岸又变得流行起来，那是因为钱不好挣，稳定工作不好找。

仅此而已，仅此而已。

你不用想一堆有的没的，你想也是没的。

如果你想要日后升一升，那也是很大程度上，在入职考试的时候，就已经决定了的。  

这个道理很简单，你见过小溪里面出大鱼么？鱼池里面长出比鱼池还要大的鱼么？

你参加考试那一天，实际上和你后面的高度已经息息相关了。  

如果你考的就是个街道，那你每天能接触多大事儿呢？你能立多大功呢？

你自己也是看得见的呀。  

如果你说你不想考街道，你想怎么怎么样，你自己也清楚，考试难度是越来越高，越来越高，对吧？

现如今街道也是一堆清北的在考，何况呢？是不是这么简单个理儿？  

你想通了，就这点事儿，安耽一点，起码你心情好一点。

我当年不愿意走这条路的原因不仅仅是时代，换个时代，我也不乐意，因为我觉得干了也是白干。

你注意，我是指对自己，对自己白干，并不是说工作没价值。  

工作本身很有价值，但是对自己而言，确实收益不大。

我没有像父辈祖辈一样上过岸，但是我进过甲方，而且颇受器重。  

道路是光明的，前途是美好的，那么大的集团，董事长是器重的，是语重心长的，是不希望我出去创业的。  

他讲了很多大道理，每一句都很对，我只用了最简单原始的办法反驳他。  

我跟他讲，留在这里，即便最后坐了你的位置，有什么意义？  

对我自己没意义。  

你是这家集团的董事长，你儿子还能是么？

我去外面创业，赚不到钱，那是我活该，但万一成了，我是董事长，我儿子肯定是。

这就是区别，选择带来的区别。

虽然后面那件事概率极低，但是一旦成了，我不是白做的。  

而在这里，我做的每件事，最后那个果子，都不是我能摘的。  

就这么简单原始的道理。  

但是你注意，这只是道理，并不是说你出去创业就能挣到钱，我们昔日集团董事长劝我也是这句话，他说他就没见过几个本集团出去的人里面有成功案例。  

事后证明，他并没有说错。  

我后来并没有在创业的过程中挣到钱，我甚至都没有在国内市场上挣到过钱。

我绝大部分钱，都是在国际市场上挣到的。  

这件事本身是很可笑的，我在国内还是消息蛮灵通的，我在国际市场上才是举目无亲。  

但结果是反过来的，一个人都不认识的国际市场，带给了我后来收益里的绝大部分。  

确实有点哭笑不得。  

不过身边还有更可笑的例子，我有个在国内做高管的前同事，他沉迷于消息面操作，因为他确实很具备消息面，至少比老胡灵通。  

就是这样一个整天做消息面的人，而且他的消息面都是真的，他前段时间统计自己十年收益，居然是负的，是负的。

呵呵。

不调侃那啥市场了，无论你买多少都有人卖，买不完根本买不完，呵呵，这个段子太笋了。

言归正传，当年我想不到后面的各种变数，我做决定只是本着一个基本原理。  

假如我有理想，有抱负，我真心想要在这个行业里做事，甲方平台当然是很好的，是施展才华的地方。

毕竟有那么多人，人家想升迁，想要施展都不一定有机会。

这就是我前面说的，你的起点影响了后面的一切。

如果你一开始入职那家集团，就是总部，而且是战略部门，而且是大BOSS身边做起，那你就是上不设限的，你有很大概率做到副总裁，全集团也就几十个，甚至做到二把手，做到总裁，甚至一把手，董事长。

但是如果你一开始入职，就是下面的分公司，某个地市的，甚至是营业厅的，运维部门的，那就别想了。

你的上司回总部述职，刷门禁卡都刷不进去，你想想看，你能做多大？  

但是这一切，无论你入职的起点是什么，前提都是你有理想有抱负。

如果你没理想没抱负，那种集团不适合你，那家集团董事长本人都没股份。

适合你的一定是可以给股票的公司， 或者你干脆自己创业当老板。  

因为你想要的根本就不是理想和抱负嘛，你本来就只是想要钱，那这个本身就不适合你。  

你非要拧巴，大概率最后喜提银手镯一副，或者缝纫机一辆。  

我昔日在那家集团里的前上司里面，现如今不是没有人在蹬缝纫机，有的。有人中途都已经退了，去了美国，前两年又回来蹬缝纫机，都有的。  

所以我看这个问题很平淡，怎么讲呢，如果站在当下的角度。你首先要经过一轮一轮的考试，这个你们都懂，应试教育并不是教育，只是选拔而已。

你要经过很多年的选拔，在你最具备好奇心的年龄段里磨平自己，去记，去背，用尽各种手段，也只是为了胜出。

你要进入到同龄人里面差不多前2%的水平，此后又是一轮轮考试，那么幸运的话（这句话大家应该听得懂，因为笔试只是一部分），你有可能进入街道，去从事一份类似于家庭纠纷调解员之类的很有意义的工作。

很有意义，但也很有落差。  

心理落差不可避免，这么多年精力上，财力上，甚至精神上的付出，究竟是为了啥。  

甚至有些年轻人都已经熬过一轮轮搏杀，到最后，到成为合格的街道调解员之后，她/他反而开始自我怀疑，自己到底为啥活，生命的意义是什么。

这在今天是非常普遍的问题。

要知道上面这些是前2%，这个世界只是把你当螺丝钉，前2%属于优品，那前10%呢？前40%呢？后60%呢？  

他们又是怎样的心理状态？

难道他们的一生，只是被当作良品，合格品，甚至废品么？  

即便选拔定义下的废品，他也是人，对不对？

俗称这个世界谁把他当人去教育过，而不仅仅是当螺丝钉去选拔过？

[所以我那天才开了一课，我说，你首先需要的是开悟教育，是君主教育，是机缘教育。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513158&idx=1&sn=47b236eb4a2e329552ac58b9e39c99c9&chksm=fb1ad83acc6d512cae5ed55f505b344937ab1b520fb420014b970a4740fb66a76b17e9b9945a&scene=21#wechat_redirect)

