# 钱不是问题，问题是年轻人没钱

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

我昨天聊了一期房地产，[三胎与丁克首先影响的是房地产市场](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525914&idx=2&sn=36ee84390ef2a16427530c50db73cf4b&chksm=fd2ec4c4ca594dd2bb4938ec4b45de94a256fee9e3decda6658fa459f7d0d447d5b8d83bfb8c&scene=21#wechat_redirect)。

我觉得我把问题阐述得非常清楚了。

但是一直有人来问，昨天说的这个大户型，小户型的问题。尤其是城市的核心地段。

为什么会有这么一个需求与供应的错配呢？  

 **答案很简单， 因为钱不在年轻人手上，这就是所有问题的核心根源。**

需要房子的更多的是年轻人，他们别说三胎，头胎还没生呢，所以他们目光瞄准的是110方左右的户型，最好是核心城市核心地段，配套好。  

这样为他们日后卖出第一套房，二次改善，提供了更好的保值空间。  

问题是，核心城市核心地段推出新房，更多的是至少200方起的改善型，针对的是3胎市场。

原因无他，年轻人没钱。

 **俗称当下的这个市场里，有需求的没钱，有钱的没需求。**  

钱与需求，本身是错配的。这才是导致你后面看到供应与需求之间错配的前置原因。

那么钱与需求为什么是错配的，源自不同时期，赚钱的难易是不一样的。  

如今的这批40岁以上的人，他们在年轻的时候，赚钱的机会更多一些，至少，他们对于自己越赚越多的预期，更高一些。  

那么反过来，如今30岁以下的这批人，即便我们不去讨论赚钱的机会是否更多一些，单纯从预期上看，他们也要保守得多。  

俗称在预期的加薪速度上，在加薪幅度上，他们没有那批比自己大10岁，大20岁的前辈们，更敢想。

这就是当下的房地产购买人群的核心问题，你一定要站在这个不同年龄段的人拥有的钱，以及他们对未来可能拥有的钱的预期的基础下，去看待市场。  

我知道有人会讲，没关系，年轻人没钱，架不住父母有钱呀。  

这句话没有说错，可是这里面有个问题，[就是我上午说过的那句话。谁来决定钱到底怎么花？谁？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512448&idx=2&sn=c30fd59abf8798347c9532cbc3d7e252&chksm=fb1addfccc6d54eaa9748611906b60b9837d57460ac114ea35a7d695348d7cf15e51d26f50be&scene=21#wechat_redirect)

实际上绝大多数情况下，都是谁赚的，谁决定怎么花。  

父母的钱是不是你的钱？理论上是，实际上不是。  

理论要照进现实，除非你的父母已经不在世。  

如果你的父母还在世，那么他们赚的钱，即便给你花，怎么花，也仍然是由他们决定的，并不是你。

所以当父母掏钱给子女买婚房的时候，你看着是为了子女花钱，实际上，真正在里面起到决定性因素的，仍然是父母。  

越是有钱的父母，越是如此。  

打不打曹魏，是刘禅能说了算吗？这还是他爹已经死了他已经是大股东了的局面下尚且搞不过一个昔日跟着打过江山创过业的亮叔。

那要是刘备还活着呢？

名义上是你的钱不等于是你的钱，名义上是你的权力不等于是你的权力。

权力并不是一张纸，没那么容易拿到的。

[这件事你绕不开的，纵然我不讲上午那些狠话，你去观察现实生活，也是如此。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512448&idx=2&sn=c30fd59abf8798347c9532cbc3d7e252&chksm=fb1addfccc6d54eaa9748611906b60b9837d57460ac114ea35a7d695348d7cf15e51d26f50be&scene=21#wechat_redirect)  

权责在大部分情况下，都是对等的。  

你没有钱，你娶了一个白富美，你指望对着她的钱发表意见，你想多了。  

你没有钱，你嫁给一个高富帅，你指望对着他的钱发表意见，你想多了。

同样，万达集团到底要不要转型，从来都不是王思聪能够决定的。  

正如大明王朝1566里面嘉靖对万历说的那句台词，记住，任何事情，除非你说了算，否则，都不作数的，谁应承你，都不作数的。  

这钱只要不是你赚来的，你在赚钱的当事人还在世的情况下，想要真正意义上的自由支配，你想多了。  

因为你负不起那个责任，于是你也就得不到真正的权力。  

可是我们前面讲的很清楚，此一时，彼一时，当下的年轻人，与大他们10岁，20岁的当年的那批年轻人，处境是不一样的。  

我们说指望赚钱变得很容易，指望这批年轻人信心满满，像当年那批年轻人一样，甚至有过之而无不及，是不现实的。

我相信，在很长一段时间里，年轻人都会是赚钱不容易的，起码比之前辈，不容易。  

那么我们来看看那帮有钱的父母，他们是怎么想的？  

他们更希望买大户型，俗称年轻人不想跟爸妈住在一起，但是没有钱，爸妈并不真的愿意支持年轻人去买小户型。

我一直讲，从南京到北京，买家没有卖家精。  

你想不通的事情，开发商早就想明白了，人家不做市场调研，做什么生意呢？

[所以即便昨天我说的那三条理由都不在](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525914&idx=2&sn=36ee84390ef2a16427530c50db73cf4b&chksm=fd2ec4c4ca594dd2bb4938ec4b45de94a256fee9e3decda6658fa459f7d0d447d5b8d83bfb8c&scene=21#wechat_redirect)，这个市场仍然是错配的。

因为钱在谁手里，谁就说了算。  

钱在中老年人手里。

这批人有的是自己还能生，所以他们要买核心城市核心板块的大户型，为了三胎。  

有的是给自己买房，他们依然会买核心城市核心板块的大户型。

那么开发商当然会去迎合需求，迎合谁的需求？谁买单，自然迎合谁的需求。  

于是没有钱的年轻人，自然而然地会被挤压到非核心板块，所谓缺少配套，缺少增值空间的板块。  

这种地方，买不如租，如果一定要买，买大不如买小。  

道理很简单，因为相对来说好出手嘛。  

你想清楚了就会知道非核心板块，本来就是给没有钱的年轻人准备的，今天的年轻人没有钱，比今天的年轻人小5岁，小10岁的年轻人，将来同样没有钱。

换句话说，就如同我早上说的，谁买的，谁就要负责卖，言外之意，你买之前，就要思考如何卖，到底卖给谁？

如果你将来要卖的对象是一批注定没有钱的人，那么你当然总价越低越好。  

难不成还越高越好么？人家接得起么？  

所以总结起来就一句话， **单价越高的地方，总价反而可以越高；单价越低的地方，总价一定要控制更低。**  

[
有没有点像前天说的新约里的那句话？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512438&idx=1&sn=33e6955a97e80ca6ab38a75edf98d1a4&chksm=fb1add0acc6d541cbbb4696bea3ffbdca7a8ece460a6f26925cdc115e44589e69f45c4c90408&scene=21#wechat_redirect)  

凡有的，还要怎么样，没有的，还要怎么样。  

你记住这个原则就对了，因为市场是这么分布的，因为钱，在中老年人手里，而且相当长一段时间内，我们预计，都将如此。

[做买卖的前提一定是调研数据，尊重市场。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512424&idx=1&sn=bdbfb00c0cd885c6904e784cafe4bc2c&chksm=fb1add14cc6d54025a4f08a76f657a1adf4bca3957eea1a59985c28a977979ff5473bef7b315&scene=21#wechat_redirect)

