# 钱这种东西的重要性，短期看极其重要，长期看逐渐消失

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

我们继续[上午的话题](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247515464&idx=1&sn=6ba6dfa827f7f662554654c2ff521cc2&chksm=fb1ad134cc6d582201d63bbdac75ad6ed20e9ec96a400e3522bf6c118708846c0200e12bfdb3&scene=21#wechat_redirect)，有好多人问我，如果就是对自己没有信心，如之奈何？

这个答案恐怕会让你很失望。

 **人类这个游戏，从设计之初，就没有办法让所有人都找到生命的价值感，意义感。**

为什么？  

[就是那天第一部分说的，在英国发生工业革命之前，人类本身一直都是最优质的劳力来源。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484171&idx=1&sn=66e805158e844128a24f899d8a98154b&chksm=c0974e4ff7e0c75990d2180928f5e2956e402cfa64e222d49ecb464376ad2fd8848af6f87547&scene=21#wechat_redirect)

[那么到皮夹克黄突破摩尔定律之前，人类也一直都是最优质的算力来源。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484171&idx=1&sn=66e805158e844128a24f899d8a98154b&chksm=c0974e4ff7e0c75990d2180928f5e2956e402cfa64e222d49ecb464376ad2fd8848af6f87547&scene=21#wechat_redirect)

[当你本身就是工具的时候，对比是不可避免的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484171&idx=1&sn=66e805158e844128a24f899d8a98154b&chksm=c0974e4ff7e0c75990d2180928f5e2956e402cfa64e222d49ecb464376ad2fd8848af6f87547&scene=21#wechat_redirect)  

不对比怎么刺激你？都吃大锅饭，还有什么动力？  

所以人类构建的一切，都是围绕对比来展现意义的，起码在你我有生之年，在过去几千年构建的人类社会形态当中，的确如此。  

任何领域都是如此。

就像你小时候上学，语文数学物理化学，任何一门学科，最后都是搞排名的。

我们当然希望每个人都找到自己的长处，老师也是这样鼓励的。

张三语文第一，李四数学第一，王五物理第一，每个人都有光明的前途。  

遗憾的是功课就那么几门，学生可能数以亿万计。  

而且经常有人全科都是第一，而很多人，全科都垫底，或者，大部分人，全科都平平无奇。  

即便行业大爆炸，即便进入互联网时代，即便鼓励每个人都去分支领域里做自己。

但很遗憾，行业顶多从360行变身3万6千行，在数十亿人口面前，3万多行真的不够看。

仍然是一个多数人垫底的游戏。  

这就是网络游戏会兴起的根本起因，我今天跟你聊的这个话题，早在20年前，就已经被那些有志于进军网游行业的资本和创业者们，研究透了。

于是从20年前，才会开启投资网游的商业浪潮。

说到底，这里面的商业底层逻辑就这点事儿，很多人，他最后就是没有办法在人类世界里面找到价值感，意义感，俗称他和PC玩，他就是玩不过的。  

他只能去跟NPC玩，他就只能跟电脑去玩，他需要一堆电脑输给他，以此来证明他的价值感，意义感。

这就是网游行业的基础。  

如果你去发达国家走一圈，会发现他们之所以允许嗑药，也是这个原因。  

他们已经脱离制造业领域很久了，他们的农业经济，工业经济占比都很低了。  

很多人确实是找不到任何价值的，于是那些发达国家就允许他们嗑药，本质上就是因为他不需要你。  

既不需要你作为劳力的存在，也不需要你作为算力的存在。

当然，在我们这里是绝对不允许的。  

因为从20年前开始，我们就有志于成为全球制造业基地，全球的供应商，我们需要劳力。

所以即便是网游，在过去20年里都是饱受诟病的，因为越多的人沉迷于那个，就越少的人进厂成为好劳力。  

但是近些年，你会发现舆论有所变化。  

这很正常，因为咱也不需要那么多劳力了。  

你缺劳力的时候，恨不得让每个人都必须如何如何，当你不缺劳力的时候，他安安静静沉迷于网游，至少不添乱。总好过他问你要意义感，要工作。

他能自娱自乐，自己跟NPC玩，挺好。  

这就是为啥全球的科技重点会落在VR，落在元宇宙上。

我们来想一个问题，钱这个东西，从诞生之初，它挂钩的是什么？  

其实就是人的欲望。

你有没有想过，为什么需要刺激人的欲望？  

如果你是个农民，你忽悠牛耕田的时候，为什么要给它脖子前面挂个胡萝卜？  

因为它看到萝卜才会卖力。

那你想过没有？为什么你需要它卖力？  

因为它是好劳力。

当你有了拖拉机之后，还需要挂萝卜么？不需要了，因为你有了更好的劳力。  

[这就是我那天第一部分讲的未来最大的趋势，当人不再作为最优质的劳力和算力的时候。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484171&idx=1&sn=66e805158e844128a24f899d8a98154b&chksm=c0974e4ff7e0c75990d2180928f5e2956e402cfa64e222d49ecb464376ad2fd8848af6f87547&scene=21#wechat_redirect)

[长期看，一切围绕这份利用价值打造的游戏，都会改变。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484171&idx=1&sn=66e805158e844128a24f899d8a98154b&chksm=c0974e4ff7e0c75990d2180928f5e2956e402cfa64e222d49ecb464376ad2fd8848af6f87547&scene=21#wechat_redirect)  

你给张三发工资，是因为你需要他“耕地”，无非不在田里，在格子间里。

当你不需要他的劳力和算力的时候，其实你不需要给他发工资的。

你需要张三消费，是因为他消费了，你的产品才能卖掉。

 **可是你为什么非要卖掉产品，想过么？**

你还是想要换回钱，然后去雇佣张三，难道不是么？

当你不需要雇佣张三的时候，其实你是不需要钱的，你也不需要卖东西，你品，你仔细品。  

把我的这个比方，扩大到全世界，你去想想看。

[所以我那天说，长期来看，这是人类的巨变。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484171&idx=1&sn=66e805158e844128a24f899d8a98154b&chksm=c0974e4ff7e0c75990d2180928f5e2956e402cfa64e222d49ecb464376ad2fd8848af6f87547&scene=21#wechat_redirect)

[你可以去拥抱变化，迎接变化，用过去80年代的话讲，弄潮儿向涛头立。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484171&idx=1&sn=66e805158e844128a24f899d8a98154b&chksm=c0974e4ff7e0c75990d2180928f5e2956e402cfa64e222d49ecb464376ad2fd8848af6f87547&scene=21#wechat_redirect)  

当然，你也可以放弃。放弃的本质就是脑后插管。  

如果你都觉得脑后插管也挺好了，那么你何必还在意自己有没有信心呢？  

这就是为什么我从来不讨论你没有信心怎么办，因为在我看来，信心都没，那就无所谓了，就是凉拌嘛。  

[我一直都是写给有信心的人，在看。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484171&idx=1&sn=66e805158e844128a24f899d8a98154b&chksm=c0974e4ff7e0c75990d2180928f5e2956e402cfa64e222d49ecb464376ad2fd8848af6f87547&scene=21#wechat_redirect)

