# 铁打的天庭，流水的猴子

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

这些天老有人问我，看有没有玩黑神话悟空。

买肯定买了，几年前DEMO出来的阶段我就期待着它正式推出，但我没有玩。我属于眼睛大，肚子小，进游戏感受下，觉得我来过了，我看过了，我体验过了，我拥有过了，就结束了。  

因为玩不动。  

不只是操控类游戏熟练度的问题，你现在哪怕给我一个战略游戏，让我连续打几个小时，我也吃不消。

8月初我带老婆孩子去内蒙自驾了几天，就感冒了。

也就是说连续开车的这个疲劳度，我都是扛不住的，打游戏更是如此。  

我大学里是很喜欢打游戏的，成天通宵达旦，夜以继日，两天两夜不吃饭不合眼只喝可乐，都有过。  

那时候我们寝室里面四个人都在玩大航海时代，我许愿说，等将来我有了钱，就去买条船，后半生在周游世界中度过。  

当时真的是万事俱备，只差钱。

可是等有一天，你发现钱不是问题的时候，万事都是问题了。  

别说始终颠簸在船上，哪怕三天坐一次飞机，换一个城市，每天都住在酒店里，这个频次，我都扛不住。

所以很多时候，年轻时的想法，你年轻的时候不实现，后面也就没有机会实现了。

你年轻时不要觉得有了钱再去如何如何，除非你是奥运冠军，影视明星，少年得志，不然的话，等你有了钱，你已经如何不动了。

二十多年前我读书的时候，我们班有个学习成绩最好的，笑话我幼稚。  

用他的话说，什么时候打游戏不能打，等将来有钱了，也老了，闲了，可以天天玩，想咋玩咋玩。

现在回忆起来，我暗自得意，还是我赚到了。

起码我玩过。

到这个年龄，我玩不动，他更玩不动，他复读了三年，比我大三岁。  

我玩过我就不后悔，没玩过的后不后悔我可就不知道了。

但我知道，人随着年龄的增长，你不可能玩疯到昔日的那种程度。

你玩一会儿就累了，这是体能的约束。  

[所以那天我看某些读者的留言，你们对于第三章节的理解是错误的。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484415&idx=1&sn=a31e35d5e3a48ce9e35c7e08f85373e7&chksm=cf5e3d04f829b41231810ae4431de8ca79300ff0a5ca21162b741e3db3b3c38b2f7fa7ba554e&scene=21#wechat_redirect)

[我从来没有说过一个人可以把体能这件事保持增长一辈子，没有这样的人。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484415&idx=1&sn=a31e35d5e3a48ce9e35c7e08f85373e7&chksm=cf5e3d04f829b41231810ae4431de8ca79300ff0a5ca21162b741e3db3b3c38b2f7fa7ba554e&scene=21#wechat_redirect)

[人生之所以是一个像四季一样的节奏，正是因为某些领域里，你是下降的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484415&idx=1&sn=a31e35d5e3a48ce9e35c7e08f85373e7&chksm=cf5e3d04f829b41231810ae4431de8ca79300ff0a5ca21162b741e3db3b3c38b2f7fa7ba554e&scene=21#wechat_redirect)  

上天给你的体能就那么多，你用不用，过了30岁，它都会急速下降。  

 **所以聪明人一定是拿它换了点什么。**

换了快乐还是换了其他领域里的积累，都随你，反正，你存不下来。

郭德纲的每一晚不是某一晚的理论，并不是指体能上。

你看着巴菲特工作到了90多岁，实际上他的日均工作时间是越来越少的。

巴菲特年轻的时候，30岁之前也是做高频交易的，无非没有计算机，原理都一样。

巴菲特80岁以后，他每天的实际工作时间只有2个多小时。

每一晚是说你的价值在增加，但绝对时间一定在下降。

你80岁之后的2个小时创造的价值，也许比你30岁之前一天工作15个小时还要多得多，大得多。

但2个小时就是2个小时，你想增加也没有了，因为体能就剩那么多。

人年轻的时候可以熬夜，16年前我可以白天编程，晚上交易，就这样都还能抽空打游戏。

现在我就不可能熬夜，你说半夜美盘有重大行情怎么办，很简单，凉拌。  

该手下人去做的，就手下人去做，放权，相信别人。  

如果超过了额度，需要我临时授权，那就错过，那就不做。就这么简单。我手机关机，不会被叫醒的。

十几年前我还年轻的时候，我在做高管的时候，也是我飞来飞去，一天飞三个城市。  

我背后的老板，他怎么不飞呢？

他老了呀，他飞不动呀。  

他只做决策。

什么叫决策？就是听我们讲话，给我们讲话，然后指望我们去按照他的思想，去执行。

人老了如果还要工作就只剩一个大脑能工作。

只有那个大脑，只有你的思考能力，是可以长期保持巅峰的，你看巴菲特90多岁了，思维还很活跃。  

其他能力都在下降。

昔日我的老板，他想开一家公司，就像他想开一局游戏一样。  

他只要把想法传递给我，然后我就要去替他开局一个游戏，按照他的想法，打给他看。

人老了之后，就是靠脑子来控制一切。  

俗称你按照我的想法，玩给我看。  

哪怕玩个黑神话悟空，你看红衣教主和你的玩法也是不一样的。你是亲自去买游戏，亲自去装游戏，亲自去踩坑，去耍棍。

人家是有下属把影院屏幕调试好，音响和主机设备测试好，游戏安装好，亲自测过了，把游戏里面的坑，BUG，都先踩好，然后请老板来体验，来指导。

玩的时候，全程还有下属陪着，随时解决突发的细节问题。而且下属要负责让老板快速玩到最精华的那部分。

这就是为啥林志颖可以既是影视明星，又是歌星，又是创业科技公司，又是赛车手，一生在那么多领域取得那么多成就。

因为老板是不干杂活的，老板就像一个总大脑，他用触角深入到下属们的大脑里，间接透支他们的生命，占用他们的时间，这样才能让自己的一生，就像一万年那么漫长。

那么作为总大脑，长期控制不同年龄段的下属们，你自然会了解他们的生命周期，他们什么时间，适合什么。

[所以我才说，这是一个四季游戏，过了春天，你种不了地的。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484415&idx=1&sn=a31e35d5e3a48ce9e35c7e08f85373e7&chksm=cf5e3d04f829b41231810ae4431de8ca79300ff0a5ca21162b741e3db3b3c38b2f7fa7ba554e&scene=21#wechat_redirect)

[因为那个大脑，那个老板，他非常清楚这个游戏，他非常清楚每个人的阶段。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484415&idx=1&sn=a31e35d5e3a48ce9e35c7e08f85373e7&chksm=cf5e3d04f829b41231810ae4431de8ca79300ff0a5ca21162b741e3db3b3c38b2f7fa7ba554e&scene=21#wechat_redirect)  

你比如计算机行业。

一个人二十多岁的时候，他缺经验，但是他能加班，这是他的体能巅峰。  

一个人三十多岁的时候，他体能下降了但是经验丰富，他可以做高管，可以替老板四处飞。

一个人四十多岁的时候，他实际上还能发挥作用的地方，就已经是人脉，人情这些领域了。

因为有些部门经理可能是他一手调教的，他指挥起来得心应手，也有可能他和行业内某些说了算的人，有交情。

再老，如果你还想留在舞台上做事，那你就只能变成那个总大脑。  

你就只做决策，这件事你可以做到90岁，因为决策的工作重要性虽然很大，但是工作量很小，你的身体吃得消。

可是通常这个总大脑的工作，老板都不会交给别人，因此，你就只能变成老板本人。  

你可以看到这条逻辑线是非常清晰的，根本不以人的意志为转移。  

所以猴子的处境和宋江是一样的，兄弟们可以打打杀杀但无法一辈子打打杀杀。

铁打的天庭，流水的猴子。  

[你不过了那天第二章节那一关，你想当个妖精都没门。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484415&idx=1&sn=a31e35d5e3a48ce9e35c7e08f85373e7&chksm=cf5e3d04f829b41231810ae4431de8ca79300ff0a5ca21162b741e3db3b3c38b2f7fa7ba554e&scene=21#wechat_redirect)

[你不过了那天第三章节那一关，那你也就只是悟空棍子下面的白骨精了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484415&idx=1&sn=a31e35d5e3a48ce9e35c7e08f85373e7&chksm=cf5e3d04f829b41231810ae4431de8ca79300ff0a5ca21162b741e3db3b3c38b2f7fa7ba554e&scene=21#wechat_redirect)

