# 问题很简单，你要不要上刀山下火海，只为追求如花？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[那天我开玩笑说，东亚是个神奇的地方，你看马路上连坨屎都留不下来，肯定被先看见的人捡走，肥他家田去了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247514282&idx=2&sn=c180cc45e538604d3c0c4d9de793fe92&chksm=fb1ad4d6cc6d5dc04c87f1218088dbcda182be453653e620b9cf7f01cead274034ba89ac4176&scene=21#wechat_redirect)  

就是星爷电影凌凌漆里局长的台词，你放心，即便是一张卫生纸，我们也会发挥出它应有的作用。  

明白这意思么？屎都不得闲，何况人呢。  

有人问我怎么解释这件事，到底是人均资源太少，还是性格使然？

我觉得，两者兼而有之。  

你去看很多高档小区，那个垃圾都是有老太太们划地盘的，一堆东西刚丢出去，里面能卖钱的就被捡走了。  

某些城市，例如北方地区也许是生活困难的老人在捡，但是南方城市，很多时候你看着那个捡垃圾很积极的，一调查，发现人家家里有十套八套房子在出租。  

这不是段子，这真的是很常见的。  

如果你真的是指着那些矿泉水瓶过日子，这是一码事，我只能认为是生活压力大。

但如果你家里十套八套房子在出租，你仍然要那么做，这就不是一个单纯的资源问题了。  

说到底是因为大家都这样，明白不？  

一堆拆迁户老太太，都在捡矿泉水瓶，谁捡到了会被别的老太太羡慕，夸你成功，谁没捡到，就像打游戏掉装备被人家拿走了一样，会被大家群嘲。  

那么这实际上会变成什么？  

变成一种氛围。

[我那天说，生活是感受，感受来自于经历，相当一部分读者是不以为然的，认为没有结果的经历就等于没经历。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247514282&idx=2&sn=c180cc45e538604d3c0c4d9de793fe92&chksm=fb1ad4d6cc6d5dc04c87f1218088dbcda182be453653e620b9cf7f01cead274034ba89ac4176&scene=21#wechat_redirect)

我能理解，因为我们生活的这个社会整体上的氛围，或者说评价体系就是这样。  

评价体系在问你要结果。  

你20多岁，选择了一个20多岁的年轻人，步入婚姻，也许你个人内心觉得这是生命体验，两个年轻人在探索世界。  

但是周围的环境最后会以结果论英雄，你们有没有钱呀？你看隔壁小花嫁给了富老头，人家穿金戴银，多成功。你看隔壁小王，说，阿姨我不想努力了，现在被任命为阿姨公司的CEO，多成功。

其实我们都明白，尘归尘，土归土，重要的是每一晚入夜的时候，对着身边的叔叔阿姨，你梦里怎么想。  

但外界不关注你的晚上，只关注白天，就像我打的那个比方，外部世界好比一群拆迁户老太太，大家还是在兴奋地议论，你抢到那个矿泉水瓶了么？

 **抢到瓶子的那一刻，仿佛你的生命都有了意义。**

我非常非常清楚，因为我就是生活在这套评价体系里。  

这个游戏我通关过许多遍，作为垃圾王，没啥不懂的。  

正因为太懂了，所以我才会反复告诉大家，不要指望用50块，去换100块。  

这个意思就是说，如果你想要捡到矿泉水瓶，你就要天天守在垃圾桶旁边， **第一时间别人丢，你才能捡到。**  

你千万不要指望说我随时去垃圾桶，随时有，不会的。

别人丢完垃圾，第一秒，凡是能卖钱的，都会被瓜分光，一丝一毫都不会剩下。  

相信我这个说法，我是做高频交易的，对于捡垃圾这件事，我太懂了。格雷厄姆活过来，他都得夸我懂。  

其实我讲这句话还有另一层意思。  

 **那就是当你想清楚100块是真的要用101去换的时候，当你想清楚，你真的要守着垃圾桶过日子的时候，这个瓶子，你还想不想要？**  

听得懂这句话么？  

很多时候，我们只是因为信息不对称，我根本不知道代价，我只是看到了贼吃肉，我误以为我想要。

而我，非常形象地告诉你了，那个代价，我很准确地告诉你，101具体是什么样的。  

我举一个很典型的例子。  

我小时候念书，很多同学他们是怎么学习的？  

他们是看一节课的内容，学会了，然后去做两道习题，巩固下，这是他们认为的学习。  

那么我是怎么学习的？

我是先不看，先去做习题，然后我发现缺少一个定理，怎么办？

假设我穿越到古代，面对未知世界，站在那个数学家的位置上，自己去思考，要怎么推导出一个新的定理，去填补那一块知识空白，才能完成那个习题。

看到了吧？两个小学生，一个采用练习式学习，一个采用研究式学习。  

其实本不必要，对于小孩子而言，真心没必要，等你读研了读博了，早晚会进入研究式，探索式的学习。  

但是对不起，这里是东亚。  

我们只缺消费人口，从来不缺求职人口，换句话说，愿意用各种变态的方式折磨自己的孩子，多了去。

就是我前面那句话，屎都不得闲，何况人呢。  

我后来就发现，像我这样打小就采用研究式学习方法的孩子挺多的。

因为我们真的不缺人，别说现在，我参加工作的18年前，那时候学历远比今天值钱。  

可是那时候，我第一家公司的前台也是985的本科，211的硕士，就是个前台，漂亮，养眼，能接电话。

即便如此，也这么多要求。  

所以很多时候，大家是没办法，也不是谁想逼自己，而是对手们都太变态了，你为了脱颖而出，只能更变态。  

我曾经举过这个例子，我说，当你有6个馒头的时候，你才有可能讨到第7个。  

这是为什么呢？  

实际上是因为那些大佬们，都是过来人，他们很清楚，如果你连六个馒头都没有，给你第七个，也没用。

因为给了你，你也还是会饿死的。  

说穿了这个游戏的难度就是这样，在别的地方也许游戏的难度是easy，是normal，在我们这里就是expert。

不是为了什么，你苦练铁掌水上漂三十年，也许最后就只是为了抢一个矿泉水瓶，仅此而已。  

你想想看那个18年前的前台，她很漂亮很漂亮，985的本科，好像是物理学还是什么，一个冷门的理科专业。  

人家相貌是一流的，学历也算得上千军万马杀出来的，能抢到什么？也就是一个前台的位置。  

后来还被别人抢走了。

因为后来又来了一个211的硕士，也是大美女，学历比她稍微高点，最关键的是，人家有后台，公司高管的亲戚。

结果后来这个就做了前台，前面先来的那个985的本科，就把她的位置挪到公司大通间最后一排，我们戏称后台，后面的前台。  

看到了？18年前，俩美女，俩学霸美女，就为了一个前台接电话收快递的职位，能打破头皮抢成这样。  

俩美女私下还有各种龃龉，类似于宫斗戏，我就不展开了，当年我也只是个实习生，我只是觉得心有戚戚焉。  

你以为美女，情商高，985，是101了，对不起，市场评估价，只是50。  

你以为一个前台的职位只值5块钱，对不起，市场评估价100。  

就像俩拆迁户老太太抢一个矿泉水瓶，一个说我有5套房，另一个说我有8套，一个说我一个小时前就来了，另一个说我昨天夜里没睡觉，一直蹲守在垃圾桶旁。  

........

所以我才说，懂行最重要，你知道各种东西的定价最重要，不然你是活在想象的世界里。  

有些人看懂了真实定价之后，他说，我是名门，上任丐帮九袋长老之子，我是名校，苦练打狗棒法十几年，我是名企，经历过丐帮历次街头抢垃圾行动。

所以我发誓，我不吃不喝不睡觉，我住在垃圾桶里，也要做这条街上最靓的垃圾王，我要抢走最多的矿泉水瓶。

这就对了。  

这就是我说的，我有什么，我要什么，我愿意放弃什么。

我是彻底想通了，我是彻底看懂了那个定价表，依然愿意。  

明白这句话么？彻底看懂。  

那张定价表背后不是林志玲，不是刘亦菲，不是杨幂，不是周慧敏，是如花。

现在的问题很简单，你要不要上刀山下火海，只为追求如花？  

要，就说明你想通了。  

那就加油吧，奥利给。  

反过来，有些人，当他真的看懂那张定价表的背后其实只有如花的时候，他说，我不玩了，我坐在马路牙子上看你们抢矿泉水瓶。

同样是一种选择。

今天这种社会，没有人会饿死，你抢不抢垃圾，都不会饿死的。

如果你不抢，就静静地当个美男子，欣赏别人玩，不失为另一种人生体验。

如果你要抢，就要拿出诚意来。

你想想看，18年前，俩学霸美女为了抢个前台，都能互撕，甚至托关系走后门。

所以有本诈骗电影，《孤注一掷》的台词讲得很真切。

要成功，先发疯，你要把自己的评价体系彻底干翻，你要觉得住在垃圾桶里只为一个瓶子很值得，你要觉得如花就是你的真爱。

不然，你是很难在专家级游戏里脱颖而出的。

因为那个瓶子面前有无数个拆迁老太太，那个如花的面前有无数为她疯狂的男人。

都疯了，你不疯彻底点，咋脱颖而出呢？

 **收不到每日推送文章的原因，是你没有在主页右上角设置加星标**

