# 防止校园霸凌，最终靠什么来完成？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[我们继续昨天的话题，很多人问我，加强学校监管，最后靠什么来完成？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247527262&idx=1&sn=ef536d39769ccd7bcb1218106f93269c&chksm=fd2ec980ca5940967aa32d5a115dbc29eedf6da9613f067a177d611d9018d5cd75b81068b1de&scene=21#wechat_redirect)

我先描述下中学教育。

我不拿道理说话，我拿中学教育系统内部的数据结论说话。

读者们可以去参观下那种每学期学费在大几万以上的中学，你认真观察下那些孩子的日常。

看看他们上课，下课，课间，吃饭，自修，住校。  

和不要学费的中学对比下。

对比完了之后，你再把不要学费的中学之间，彼此做个对比。

后者也区分的，都是不要学费的，但有的学校实际上通过学区已经卡过家长了，而且这种学校的经费十分充足。

还有一种，大家都懂。

其实，这三种，都还处于城市里，哪怕是第三种，资源也大于农村。

第一类学校，他们有个特点。  

就是厕所非常多，学校里并不是只有教室操场和每层楼一个厕所，并不是。

学校里到处都是阅读室，活动室，休息室，吃下午茶的地方，吃早晚餐的地方，每个地方都配有厕所。

每到周末还搞晚餐会，和游轮上一个水准。

学生之间的暴力最容易发生在什么地方？  

监控死角，就是厕所嘛。

这种学校遍布摄像头，连操场上都没有监控死角。  

至于厕所，没有办法架设摄像头，怎么办？

很简单，用量取胜。

就像你去住房，最差的房子叫做筒子楼，每层楼一个公用厕所，好的房子人家每个房间都是套房。  

当厕所很多的时候，就意味着学生选择多，他们下课了之后，很快就会分散。  

即便这两个学生有矛盾，也可以全天彼此不相见。你去楼道里的厕所，他去了休息室的厕所，或者阅读室的厕所，或者任何地方。

除了上课，双方找都找不到。

不仅如此，学校为了避免学生集中上厕所，还规定，不需要课间去厕所，你任何时间都可以去。  

上课时也可以去。

而且除了上课，业余活动非常丰富，课余时间，你随时随地吃自助餐小点心，你随时随地想踢球踢球，想玩什么玩什么。

跟游轮上一样。  

师生比极高，做不到一比一，也给你配成一比二。  

你想想看，一个成年人对几十个未成年人，和一个成年人对两个未成年人，这种师资力量能一样么？

所以人家校长敢给你拍胸脯，他们这里没有校园暴力。  

为什么敢拍？资源砸到位了呀。  

这么丰富的课外活动，你的选择多的是，自由自在玩不开心么？非得欺负同学？

何况你想欺负，也难，因为到处都是老师，师生比太高了。  

第二类学校，虽然不掏钱，但是人家资源很丰富，因为是名校，有区里，有街道拨下来的钱，足够用了。  

而且，家长是挑过的呀。

怎么挑选？首先学区就挑了一遍，不仅如此，学校与家长之间的管理十分密切。  

你以为老师是直接管着学生么？不，老师是管着一堆的家长。  

父母里面至少有一个人，几乎是时刻在线，老师随叫随到。

今天学校要组织这个活动，明天学校要参加那个比赛，后天要搞个什么论文评比。  

都谁在出力？

家长呀。  

你想一想，这帮家长，随时在线，听候老师的命令，今天要整个英文版的论文，明天要排练一个法语的歌剧。

意味着什么？  

意味着资源。

意味着围绕这群孩子，从学校到家庭，始终都有着大量的资源投入。

无非是从学校雇一批人给你出资源，变成了家长集体被调动起来，一起参与教学活动，构成的资源。  

第三类学校是什么？是外来务工人员的孩子，最后被调剂的那种学校。  

其实还有第四类的，就是发生案件的那种，留守儿童所在的地区。

那是什么样我就不聊了，以免太过具体，太过现实的对比，让人看了不舒服。

到这里你还没看懂么？  

一切的一切，靠什么解决的？

钱。

无论第一类还是第二类，本质上都是用钱去解决的。  

[这就是为什么我昨天用了大半篇去写海瑞与嘉靖。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247527262&idx=1&sn=ef536d39769ccd7bcb1218106f93269c&chksm=fd2ec980ca5940967aa32d5a115dbc29eedf6da9613f067a177d611d9018d5cd75b81068b1de&scene=21#wechat_redirect)

因为很多问题的实质，就一个字，钱。  

钱谁出？钱打哪儿来？

中学教育内部系统的 **大数据显示，第一类学校，第二类学校的校园安全指数，远远高于第三类，第四类。**  

明白这意思么？  

你要彻底杜绝恶人，是没可能的，但是你要大幅度降低危害，最终靠什么？

靠钱。

钱到位了，学校和家长的监护责任就到位了。于是安全系数就提升了。

 **从百分之一的校园霸凌事件，降到了万分之一。**  

你要降到零，那是没办法的，最后的那点数据，是人性本身，谁来了也没招。

林子大了，总有坏鸟。

但前面，从百分之一到万分之一，就是靠钱解决的。

现在的问题是没钱，第三类第四类学校真正的问题就是没钱，学校没钱，也调动不了家长的资源。  

因为家长可能也没受过良好的教育，甚至没有时间，家长可能忙着打工，挣钱养家，家长也难。

怎么解决？  

没钱就无解。

昨天有很多读者说，提高对学校的要求，最终的结果就是教育成本升高，提高对家长的要求，最终结果就是家长扛不住。  

两相叠加，只能导致家长更不愿意生了，这是最大的政治不正确。

其实你们想多了。

未来的世界真的需要人口么？你去快递招募处自己看看，缺人么？  

你们搞错了，没人在乎人口出生率， **真正在意的数据是消费人口出生率。**

 **未来的世界根本不缺人口，缺的是消费人口。**

而现实是，80%的存款在2%的人手里。

我知道有些人想什么，你能用那样那样的方式，那么那么一下么？

答案是不能。

想过么？这个世界的贫富差距随着科技的进展，几千年了，一直在扩大，从来不缩小，到底为什么？

其实原因只有一个，因为我们需要靠人来创造财富。  

你要指着人去创造财富，你就不得不接受人与人之间的不同，财富的不同。  

这是个无奈的现实。  

否则，就没人有积极性。

就像爱迪生发明了电灯，如果没有专利保护他的暴利，他就不会去发明。

明白了么？财富的诞生与贫富的扩大，几乎是一体的两个面。  

更何况，现代世界是通的，你可以不给爱迪生以暴利，马上就有个国家跳起来，对他招手，大爷，来玩嘛，大爷，来玩嘛。  

看到竞争关系了么？看到对财富的竞争关系了么？

[上午我们聊的，不就这点事儿么？这钱你不赚，它就流走，别人就赚，然后你就会发现自家的钱无论创造多少，最后都源源不断流向别人家了，咱天天撅着屁股干，回头人家在后面白捡。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247514197&idx=2&sn=8c25f7424374cdadfa3dfb6d337a7ca3&chksm=fb1ad429cc6d5d3f408389ccd4a54ea4967f1e5278c4734bf627b1f8929e647b3cd099c2f1e1&scene=21#wechat_redirect)

所以怎么办？

还有个办法，就是不用人去创造财富。

可是我们想一想，如果真的不用人去创造财富，如果机器也可以创造财富，那么人，存在的基础，又是什么呢？  

就像我问你一个很现实的话题，现在你们公司已经没有任何工作了，也没有任何问题了，一切都是完美的，每天一上班，机器都会做好。

那么请问，你留下来领工资的理由，究竟是什么呢？

非要我把话说那么透么？

[所以看明白为什么我昨天前半篇幅始终在聊嘉靖与海瑞的对话了么？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247527262&idx=1&sn=ef536d39769ccd7bcb1218106f93269c&chksm=fd2ec980ca5940967aa32d5a115dbc29eedf6da9613f067a177d611d9018d5cd75b81068b1de&scene=21#wechat_redirect)

海瑞是不是好人？  

当然是。

他讲的道理对不对？

当然对。

然后呢？

没有然后。

你以为正确答案是程心和罗辑二选一？

只有被普鲁士教育教成螺丝钉的人，才会满脑子都是该选A还是该选B。

他们以为的人生大概是红药丸和蓝药丸里面挑一个吧。

真能开启思考的人，大约已经看明白，刘慈欣到底在写什么了。

 **收不到每日推送文章的原因，是你没有在主页右上角设置加星标**

