# 阿里“血槽女”的重点，并不在于那个神秘的姑姑是谁

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

有很多读者问我怎么看这个热点，连老胡都搅合进来了。  

根据老胡的说法，我们回顾下事件。  

一对上海的小情侣，跑去西藏阿里地区应该是度蜜月，自驾的时候遇到了车祸，重伤，当地组织大量人献血，而后女子的父亲花费上百万的价格包机给她转院，人抢救了过来。  

但是这个被救回来的小媳妇，自己发帖子炫耀，上了热搜，吃瓜群众不干了，挖掘出很多细节，对整件事产生了质疑。  

按照这个小媳妇自己发的聊天记录显示，她老公讲的，是他的小姑姑联系了上海的卫建委，然后上海方面联系了阿里，动员当地的公务员都去献血，动用了很多人次，总共7000多毫升的A型血，几乎等于把这个女子浑身的血换了两次，才给救回鬼门关。  

然后该名女子心境荡漾之余，发出来小姑姑真牛B的声音，这件事被网民们抓住了。  

继坑爹坑老公坑婆婆之后的坑姑姑。

网民主要的疑点在于，这个女子嘴里的小姑姑，到底是谁，以及他们家包机转院的钱，哪儿来的。  

那么当事人基本上都给出了解释。  

阿里当地的回应是，献血是当地干部群众的自发行为，因为当地人口很稀少，所以一旦发生严重的损伤，人们就会自发的形成互助的结构。  

因为血库里不太可能常备着大量各种型号的血，人们养成了这个意识。  

所以这事儿不是强制的，是自愿的，也不是这次有啥特殊，而是历史惯性使然。  

上海卫健委也表示，是收到相关部门函件，正常联系的阿里地区，这里面不存在私人关系请托。

那么该女子的丈夫也表示，自己只是随口编瞎话，本意是想要唤醒该女子的求生意识，想要让她知道生命来之不易，多少人为了她做出努力。  

没想到他媳妇求生有余，竟然开始得瑟起来，一个重病垂危刚返阳间的人，就开始了互联网炫姑姑模式。

而这个新媳妇的父亲，也表示，自己只是一个普通开车的司机，上百万的包机费用，是临时救命问亲友们借来的，并不如网友们想象的那样，能量巨大。  

至于过程中联系了上海卫建委，这是一个人在危急时的求生本能，四处托人打听，仅此而已。  

这些话网友们信不信？当然不信。

因为大家抓住了很多细节，比如那个聊天记录里的姑姑，到底是谁？难不成是小龙女。

这个事情争来争去，吵的不可开交，重点始终落在通过细节，人们想要知道这个获救女子究竟有没有走后门。

但是依我看，这根本就不是重点。

我们把事情还原一下，你站在度蜜月的小两口的父母的角度重新思考整件事。

作为一个真正的普通人，当你的亲属远在阿里出了车祸时，你第一反应是什么？

正常人必然是先飞去阿里，赶最近一趟航班。

问题是上海到阿里，快则20小时慢则30小时，每天还集中在两个时间段，错过了就要等第二天。

也就是说，运气好你赶到阿里也要几十个小时以后了，去了之后，才是你哭天抢地，琢磨怎么救自己的儿女。

至于还来不来得及，那就不清楚了。

正常的普通人都是这个路径，可能出发前与阿里当地的医院通话，通视频，可能跪在地上求医生，可能愿意倾其所有，钱不是问题，
**但是你让他们及时的想出这么一整套靠谱的，且组织协调多部门的救援方案，是不现实的。**

明白这个问题了么？  

不是你有钱没钱的问题，而是作为一个普通人，你怎么能够在一开始就头脑冷静的想出这么一整套方案，牵涉上海的卫生部门，阿里当地的卫生部门，以及运输部门，等等等等。

我相信这件事可以协调，问题是，谁在你脑子里埋下的这个方案，或者说，这个意识？  

这是问题最最关键的地方，网民都没有意识到，而老胡，我相信他懂，但是他绕开了，也不知有意还是无意。  

十多年前，在招投标的过程中，有些厂商好友，私下里开玩笑，就跟我讲，你说公平嘛，当然是公平的，流程上我也没法有异议。

但是，为什么有些公司他就这么明白呢？先做A，再做B，再做C，再做D，他怎么能一年前就这么明白呢？

好比我三个月前才知道要考试，到底考什么，都不是很清楚，他怎么就能一年前就知道要考什么，还早早把研发配备在最合适的领域里呢？  

你从最后的考试结果来说，我没法子，我确实没有考过他，但是，他的资源分布的也太巧了吧，他也太不走弯路了吧。

我得把公司资源堆在很多方向上，我得各种试错，我得去摸索，我得浪费时间，浪费资源，而他倒好，就像下军旗，司令正好吃我军长，军长正好吃我师长，炸弹正好炸我司令，一个都不带浪费的，好像开了天眼似的。你说我憋屈不憋屈？

我能说什么？我只能安慰说，那还是要怪你自己呀。  

同样是商人，你获取信息的能力咋就不如人呢，俗称人世间真正的不公平本就源自信息不对称。

但是回到这个话题，这件事可不是经商，可有可无的，这是求生。  

在这种级别的问题下，那些网民真正质疑的地方，实际上就是信息不对称，他们想要知道的是，如果自己的家人也远在阿里地区遇到了车祸，自己能否第一时间就知道这样的远程多部门协作的模式。

这才是他们真正的疑点，我只是帮大家讲了出来。

[这个问题的实质，就像我们那天聊的金瓶梅故事里的西门庆送礼的那个段子。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512822&idx=1&sn=f547362a28f8ce8ebf3b76ec8125b133&chksm=fb1ade8acc6d579cc50a42fe6edb9b8552b821e8c78ddf0c3dce3687805b00d92b10d3a7cddb&scene=21#wechat_redirect)

[送礼本身没啥稀奇，一百个人都能想到送礼，问题是，并非所有人送礼，都能送得那么巧，巧到正好达到目的。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512822&idx=1&sn=f547362a28f8ce8ebf3b76ec8125b133&chksm=fb1ade8acc6d579cc50a42fe6edb9b8552b821e8c78ddf0c3dce3687805b00d92b10d3a7cddb&scene=21#wechat_redirect)

[正如我那天分析的，西门庆真正起到作用的不是送礼，而是他送的礼物本身有特殊作用，这个东西传递了特别的信息，从而改变了他的命运。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512822&idx=1&sn=f547362a28f8ce8ebf3b76ec8125b133&chksm=fb1ade8acc6d579cc50a42fe6edb9b8552b821e8c78ddf0c3dce3687805b00d92b10d3a7cddb&scene=21#wechat_redirect)

[而他能够想到送这样的礼物，正如那天的分析，实则是有人让他开了天眼，让他看到了他本来看不到的世界。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512822&idx=1&sn=f547362a28f8ce8ebf3b76ec8125b133&chksm=fb1ade8acc6d579cc50a42fe6edb9b8552b821e8c78ddf0c3dce3687805b00d92b10d3a7cddb&scene=21#wechat_redirect)

[换句话说，没有人，能够做到自己认知以外的事情。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512822&idx=1&sn=f547362a28f8ce8ebf3b76ec8125b133&chksm=fb1ade8acc6d579cc50a42fe6edb9b8552b821e8c78ddf0c3dce3687805b00d92b10d3a7cddb&scene=21#wechat_redirect)

