# 除非你能活3500年，否则一代人只能做一代人的事儿

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[接着上午的话题继续，有很多读者的留言因为众所周知的原因，都去了平行世界。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247514341&idx=1&sn=5e356405c4a450cdcc177c824c8987db&chksm=fb1ad499cc6d5d8f7bcc46f2e3c1d7e807b14ecbb4992900dd2f9080074a6d59745e2b073b59&scene=21#wechat_redirect)

我完全听得懂，但我觉得，这种终归是个年龄问题。

我没有笑谁too young too simple的意思，因为我也年轻过。

人年轻的时候有一个误区是很难避免的，就是觉得人生无限。

人生是有限的其实谁都知道，几岁的孩童也知道，但知道，不等于能觉察到。

你20多岁正当年是无法体验到倒计时，无法体验到余生不多的感觉的。

那么这个时候几十年和几千年在你眼里是一样的，你很容易把几千年的目标当作自己此生的目标。

等你再活二十年，你才能体验到自己曾经的荒谬。

你会发现自己的一生，在几千年这个尺度面前，短暂地像一瞬间。

于是你就会回过头去看，我这短暂的一瞬间到底干了啥，我余下的几十年里到底还想做点啥，而不再会操心几千年。

这就是人生，我们大家都像夏虫，看不到冬天的，我们都只有一季的生命，我们是一代一代往前走，其实每一代，只能走很小一步。

很多人，尤其是年轻人，可能觉得我在和稀泥。

其实你没说错，我就是在和稀泥， **和稀泥的本质就是那个问题，你到底是要赢？还是要辩个输赢？**

我小的时候，和院子里一个大几岁的孩子打架，他先动的手，他承认了，他挨了他妈一个耳光。  

然后，我也挨了我妈一个耳光。  

我很委屈，这还有天理么？  

是非对错已经明摆在台面上了，明明就是他的错，明明就是我对了，现在他挨打，我也挨打，我想不通。

回家之后，我妈就跟我讲，你到底是要辩个输赢，还是要赢？  

要辩个输赢很简单，他妈打他，他向你道歉，我安慰你，你赢了，赢麻了。  

以后那孩子再也不会理你，而且他会把这件事讲出去，院子里其他孩子也不会理你。  

你从此之后会被冷暴力。

接着你要干嘛？要让全院的家长把每个孩子都打一顿，就因为不理你？  

不理你有罪么？冷暴力有证据么？  

这就是你要的结果，你是辩赢了，然后输掉了一切。  

他挨打了，他没面子，这个时候，我打你一个耳光，让你跟着他一起没面子，你委屈，他难道不知道你委屈？  

他知道。  

他亲眼看着你陪着他委屈，他就会内疚，他以后，永远都会是你的铁哥们。  

下一次别说他不会和你打架，有人打你，他都能冲上去为你挡。  

所以还嚷嚷么？知道接下来该怎么做了？  

我打你，是给你一个机会，给你一个展现宽厚形象的机会，接下来，能不能用这个形象收拢人心，就看你的悟性了。  

这就是一场母子之间的对话，不为人知的对话。  

她这么教我很正常，男孩子的胸怀，是委屈撑大的。  

你可以不委屈，你可以不成长，你可以不接受这种和稀泥，你可以辩个对错，然后呢？  

然后你长大了就四处碰壁，满腹牢骚，每天诉说，这个世界不懂你？

我妈是个不讲是非的坏人么？并不是，她只是太懂这个世界到底怎么回事。  

领导跟你说，往东走，结果你往东走掉坑里了，领导骂你，谁让你往东走的？  

你辩解，不是你让我往东走的么？

你猜领导会说什么？  

你自己就不长脑子？

是不是生活中很熟悉的场景？是不是很委屈？  

没有工作过的读者你去看看《雍正王朝》，十四阿哥说，是皇阿玛你跟大家说，那个传闻王上面戴白帽子的妖道，也代表了一部分的天心和民意。  

现在你又以这个理由锁拿八阿哥，我们不服。

康熙怎么回复？

我说过那么多，你就偏记住这一句？

康熙是不是好领导？绝对是。  

这么好的领导，不也这样么？  

人这东西，他天然就会有委屈的情绪，他天然就会辩个输赢，如果不是从小被打服气了，不会天生就是我这副模样。  

领导指错了方向，那一定是我没有正确地领会领导真实的意思。  

下属做错事情，那一定是我没有讲清楚。  

我是不是很双标？我就是这么双标，这叫宽以待人，严以律己。

[哪怕像今天上午，读者对我说怪话，那也一定是我不好，我的错，我向读者道歉。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247514341&idx=1&sn=5e356405c4a450cdcc177c824c8987db&chksm=fb1ad499cc6d5d8f7bcc46f2e3c1d7e807b14ecbb4992900dd2f9080074a6d59745e2b073b59&scene=21#wechat_redirect)

因为世界很大，但我很小，我无力改变世界，却有力改变自己。  

我这样的人，也许会被自己毒打，但很难被社会毒打。  

你想想看，领导为啥要毒打我？  

还有谁能像我这么贴心？谁？  

如果连我这样主动背锅的都要挨打，所有的管理层心都凉了，以后谁还替领导背锅？  

所以我一定不会背锅，一定会安排其他人来背锅。  

因为留着我还有用，起码可以成为标杆，成为鼓励别人也这么做的榜样。  

同样的道理，我曾经带过的下属，我要走了，他们都要跟着走，场面堪比刘备携民渡江。

为什么？  

因为你遇不到我这样的了，你也经历过很多上司，有几个人，永远挡在你面前呢？

所以我反而没有遇到过任何危险，知道为啥？  

正因为我永远都为自己的兵挡枪，所以他们反而没有一个人，会让我真的被子弹打中。  

我跑得快，他们跑得比我更快，他们想尽办法挡在我面前，是因为，他们不希望我这样的人倒下。

他们宁愿自己倒下，都不想我倒下。

所以我的双标最终伤害到自己了么？

我每天都努力伤害自己，但怎么也伤不到，因为无论领导还是下属，都疯了一样，要保我。  

所以你觉得小时候我妈打我打得对么？

对不对重要么？

中国人几千年来都是这么和稀泥的过日子。

我知道你要说什么，几千年来的事情，就一定对么？

你喜欢讲个对错，你跟你媳妇讲对错么？讲赢了你去睡沙发吧。

只有那些讲输的，那些主动输给媳妇的，才能上床。

所以喜欢辩个输赢的人，渐渐地没了后代，不辨输赢的人的后代占比越来越高。

你想改变这一切？基因已经选择好了，你怎么改变？

你辩赢了，你没有下一代，他辩输了，他有下一代，一代人之后，不还是他赢了么？

所以你想辩赢，你就得像沙丘里的雷托二世那样活3500年，你硬是把所有人的基因都给扭过来。

你能活3500年么？

那不就是我说的，一代人只能做一代人的事儿么？

 **收不到每日推送文章的原因，是你没有在主页右上角设置加星标** ****

