# 霸总没有爱上保洁大妈，而是把大妈推下了海

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

有读者让我聊发生在大连的一个真实的案件。

40多岁的男子李某，毕业于211，是上海一家餐馆的老板，未婚。  

他追求自己餐厅里比自己大两岁，离过两次婚，且带有俩娃的服务员。  

俩人很快结婚了，然后李某就带着妻子回辽宁老家落户，返程途中坐上了大连开往烟台的轮船。  

在一个监控死角，他的妻子坠海了，他大声呼救，嚎啕大哭，假扮情圣。

事后警方经过缜密的调研，发现诸多疑点。  

两个人婚姻非常的不般配，霸总爱上保洁大妈在爽剧中是热点，在公安蜀黍的眼里，则是疑点。  

两人婚后，李某就给妻子买了高达1200万的意外险。  

而且，李某负债累累，他的现金流早已枯竭，刷爆了所有信用卡，还欠了上百万的外债。  

最重要的是，李某事先勘探过妻子落水的地点，栏杆有被撬动的痕迹，妻子的身上有殴打过的伤痕，且落水前有过明显的挣扎，推搡的迹象。

经过严密的推理，详细的调查，最后，认定李某故意杀人骗保。

案件早已查明，李某早已伏法，但整件事体现出三个预期管理，很值得思考。  

第一个预期管理是爽剧。

霸总爱上保洁大妈之所以会被当作文艺作品的选材，起初是因为稀缺性。  

人们总是想要看到那些生活中不常见的事物。  

那么这个东西就会不停的演进，朝向稀缺更稀缺的角度演进，现在都已经不是霸总爱上保洁大妈，而是霸总的儿子爱上保洁大妈了。  

一个极低概率事件，如果在媒体上天天演，它会怎么样？  

它会大幅度增加这个低概率事件在人们大脑中的曝光率。

[我大前天刚讲过，人类是根据什么做决策的。  
](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484225&idx=1&sn=09da463d3f35fac98e19c7419a6611ee&scene=21#wechat_redirect)

那你不停的讲，最后就会起到一个三人成虎的效果。  

魏国大臣庞葱陪同太子前往赵国做人质，出发前问魏王，一个人说街市上有老虎你信么，两个人说呢？三个人说呢？

庞葱在干嘛？他就在给魏王打预防针，对魏王进行预期管理。

我预判了我离开之后会发生的事情，我知道会有谗言小人对你预期管理，于是我先做掉，我先打个预防针。

回到现实，网民有没有庞葱给她们打预防针？

没有。

她们天天看霸总爱上保洁大妈，看久了，就会形成三人成虎的效果。

剧中这个保洁阿姨，她居然一点都不怀疑，你觉得爽文爽剧，有没有起到过洗脑的作用呢？  

换做一个没有被洗过脑的人，首先就会起疑心。  

你一个211的，我一个初中生，你一个老板，我一个保洁，你未婚，我离异带娃，我还比你大。

而且你还给我买这么高昂的保险，还带着我去看海.......

难道我是要相信你要对着大海说，这是我给你承包的鱼塘么？  

所以这个悲剧能发生，第一个起点在于，爽剧为了传播，对太多人进行了三人成虎式的预期管理，从而松懈了太多大妈们的警惕心。  

第二个预期管理在于案件的传播。

案件结案了，凶手也惩治了，过程也通报了，媒体也报道了。  

但是重点不够，不够就不够在大家只是吃瓜看笑话。  

这个案件最大的价值是什么？是预期管理。  

你们这帮拍爽剧的，可以三人成虎的不断的给大妈们洗脑，就应该有导演，有制片组站出来，把这个案件拍成电影，让它广泛传播，这叫反洗脑。  

就是庞葱对魏王做的事情。

我知道有小人，我知道他们要预期管理，所以我也要，我要用正向的预期管理，对冲掉他们的谗言。  

这才是保护大妈们，避免此类案件发生的重点所在。  

这个大妈已经死了，你把凶手杀了，她也不能复活。  

实际上，当她在条件这么悬殊的情况下，依然相信对方的求婚是真的，依然肯让对方为自己买1200万的保险，依然陪着对方去看海的那一刻。

她已经死了。

笨死的。  

我们要做的就是给剩余那些还没有被洗脑洗到笨死的大妈们，反洗脑。  

爽剧拿走你的IQ，正剧就要给你加回来。  

这件事是最该做的，拍成电影，警示后人，是最该做的。  

第三个预期管理，则是宏观层面上的。  

人性这东西， 你道德说教是没用的，因为狗急了，还跳墙呢，何况人乎。  

这个餐馆老板，当他经营不顺的时候，当他负债累累的时候，他已经失去人性了。  

他即便没有把目光瞄向大妈，也会瞄向其他人。  

所以我常说，社会问题的根源是经济问题。

我们当下要做的，是防止企业部门与居民部门抱团下降。  

就是企业部门经营不善，不得不卷价格，你9块9包邮，我8块8，你7块7，都想熬死对方。  

怎么才能降低价格呢？只有裁员。  

那么随着收入下降的人越来越多，这些人也会卷，你5000块每天加班3小时，我4000块每天加班4小时，咱们就看谁能卷过谁。

当这些人收入下降时，他们的购买力也会下降，7块7买不起了，要6块6包邮。  

于是循环形成了，企业部门卷价格，居民部门卷薪水，抱团下降。

你要打破这种逆通胀，你就需要形成新的循环，比如M1抬头，三核房产抬头，PPI抬头，乃至于最终破局。  

这是个过程。  

这个过程做成的前提是什么？  

[仍然是我们大前天讲的预期管理，是你得让大家相信，你会不惜一切代价做成它。  
](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484225&idx=1&sn=09da463d3f35fac98e19c7419a6611ee&scene=21#wechat_redirect)

[当人们相信你会大举向火车头里面添煤的时候，他们才会跟随，因为他们想要保护自己的财富嘛。  
](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484225&idx=1&sn=09da463d3f35fac98e19c7419a6611ee&scene=21#wechat_redirect)

[预期管理才能够落地。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484225&idx=1&sn=09da463d3f35fac98e19c7419a6611ee&scene=21#wechat_redirect)

