# 霸道总裁爱上各式各样的我

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

有人问我，《凡人歌》里面的金融男上司，为什么爱上主角那总小舅子的媳妇，人到中年只有负债的谢美蓝。

这个问题把我看乐了。

[那天聊九个陷阱的时候，也一直有人问我，赵敏为什么喜欢黏黏糊糊的张无忌？甚至为了他郡主都不做了？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

一起来回答吧。  

金融男喜不喜欢谢美蓝，不是金融男决定的，是观众老爷们决定的。  

金融男只是一个背景墙，观众老爷们让他喜欢谁，他就必须喜欢谁，因为观众老爷们才是金主爸爸。  

在电视剧这个领域里，女观众为主，那当然是，也必须是女频。  

女频总结起来就是：

霸道总裁爱上我。

霸道总裁爱上失业的我。

霸道总裁爱上中年且失业的我。

霸道总裁爱上中年且失业且一身负债的我。

.......

合起来就是：霸道总裁爱上各式各样的我。

这就是当下拍摄低成本短剧的方向。  

其实真的不需要任何演技和成本，一个人找自己二婶来演女主，找自己二舅来扮霸道总裁，自己拿个廉价手机就可以当摄像师了。

就这种制作水平，全靠迎合观众心理，这个赛道上不乏各种赚到钱乃至大钱的案例。

所以你回过头去看武侠也是一样的。  

武侠的读者以男性为主，所以是妥妥的男频。  

不是赵敏要喜欢张无忌而是观众老爷们要赵敏喜欢张无忌，不仅要赵敏，还要凑齐青梅竹马，异域风情，小家碧玉，大家闺秀。

所以赵敏和《凡人歌》里的金融男一样，都是背景墙。  

如果你不把自己当观众老爷，你想要回归现实，那么此类问题的答案很简单，就四个字：将心比心，或者叫换位思考。

你看凡人歌里面的卷卷，就是那总的弟弟，北大的本科清华的硕士，大厂信息安全领域年薪百万的码农。  

他对女友的不满来自于什么？  

本质还是安全感。  

他觉得自己那个二本的女友，说辞职就辞职，给她升职加薪也不要，感觉没有上进心，没有规划，为人不靠谱。

这样压力就全都落在他一个人肩膀上了。  

他当下的收入是可以养整个家庭，但是他经常头昏眼花，那么他也会担心自己猝死，或者失去劳动能力。  

俗称当下的高收入不足以抵消他对未来的恐惧。

我们要知道北上深这种一线城市里面，多数人还是留不下来的。  

哪怕你在小公司里混到一个什么总监，你或许能存一些钱，比如一两百万，但是对于在大城市购房，杯水车薪。

所以很多人都是从20几岁做到30岁，就回老家了。  

在老家，或者相亲，结婚，定居，重新找工作。挣得少但是定居的难度也小。  

你像剧中那总两口子，能够在北京买房，定居，生了俩娃的，这已经是少数了。  

这样的人，接下来也会面对中年失业，剧中俩人双双下岗。  

熬得下去的，或许能挣扎着把孩子拉扯大，熬不下去的，还是得卖房回老家。  

即便熬得下去，多半晚年还是无法留京，因为你的孩子也买不起房子，你得把还了一生房贷终于还清的房子留给孩子，自己回老家养老。

那么最后一种，才是你真的扎根了，就是你娃将来还在北京买房定居，你自己也可以在北京养老。  

那总的弟弟想要的结局就是最后一种。  

你注意，我讲的全都是普通人的结局，没有什么刚下飞机，年薪千万，财务自由，周游世界。  

那些都很遥远。  

钱这个东西是根本不经花的，如果你带着家人，去三亚高档酒店里玩一周，人均1万，如果你带着家人去海外，比如大溪地之类玩一周，人均3万。

这其实仍然在普通人的消费范畴里面，你真要去那种明星名流才光顾的高端私人岛屿，动辄一周人均10~20万。

你听起来年薪百万很多，实际上敞开了花，也许半个月就花光了。  

卷卷第二次相亲的时候，遇到的就是一个女孩，上来点餐点酒就点了几万块，然后告诉他，人家自己买单。

因为这就是她平日里的生活标准，她来自于某个富商家庭。

她每年的基本开销就是几百万，她这么做，就是想摸底，摸底卷卷是凤凰男，还是和她同样的背景。  

如果是前者，是不合适的，因为卷卷一年挣的钱，人家一个月就花光了。  

卷卷通过两次相亲也逐渐意识到了问题。

如果他要去追第二个相亲女，会发现门不当户不对，俗称这个游戏，他跟不起。

如果他要去追第一个相亲女，人家也是年薪百万，交大博士，处处跟他AA，没有任何情绪价值。  

他觉得失落，觉得这不像婚姻，倒像一个经济互助合作组织。

可是面对女友，这个没有上进心的二本女，他又觉得不安全，一旦自己病了，失去劳动能力，家庭马上就得坍塌。和女友在一起，很难实现他普通人打通关的梦想，就是孩子也留在北京，自己将来养老也留在北京。  

这个就非常真实了，这才是普通人的瞻前顾后。  

其实卷卷普通么？他并不普通。他本科是北大的，硕士是清华的，毕业后是大厂的。  

正因为他不普通，所以他才敢于追求那个所谓普通的理想，就是将来孩子也定居北京，自己也在北京养老。  

真普通，挣几年钱，就回老家了。  

你把大多数人的实际境遇看清楚，这个就叫将心比心，这个就叫换位思考。  

看清楚了，你就会明白，不是人势利，而是没得选。  

如果像北欧那样，保底福利非常好，其实多数人都会回归心情，俗称我想喜欢谁就喜欢谁。  

但问题是，人均还没有达到那种水平。  

那么在现实压力下，人们还没有条件完全跟着自己的情感走。  

这个时候，霸道总裁就非常必要。  

因为这个背景墙，可以给人们带来精神舒缓感。  

失业了不要紧，欠债了不要紧，生病了不要紧，总会有霸道总裁踏着七彩祥云来爱我。

现实是有阶层壁垒的，但真爱是跨界的。

这件事在现实中到底概率几何并不重要，重要的是有这些爽剧爽文的存在，就可以带给人们极大的精神舒缓，暂时消解人们内心的戾气。

可是大家有没有想过，这种来自精神层面的压力，本质上是什么？

是你定义了一个非要不可的目标。

[我上午就在讲，前大厂高管，为什么不可以去开大排档？  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247515640&idx=1&sn=44d8561dc6ade610b7fd95d3d1fba3ca&chksm=fb1ad184cc6d5892f1e9337cc304954955594199f1d05bafddc6812c19dd6d6f33bb494be08e&scene=21#wechat_redirect)

去开滴滴都可以，去送外卖，都可以，你没必要纠结你以前做过什么。  

人如果只能走上坡路，像《凡人歌》里面的那总，坚持说自己30多岁就是副总了，不能40多岁了反而掉头去当部门经理。  

为什么不能？  

只要有人肯收你，没什么不能，甚至回老家也没什么不能，甚至老了去看大门，也没什么不能。  

如果你认为人生只能是上坡路，那你就把路走死了。  

永远高速增长，从来不回调，永远走上坡路，就算有，也不可能人人都是这样的人生。  

绝大多数人，都不会是。

所以别说下降可以，哪怕混不下去了，回老家，亦可以。  

[我讲过很多次向上置换的前提是你在县城里有100套房子，你与其持有这100套房子，不如置换成核心城市核心地段高品质的产品。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484189&idx=1&sn=149fe7658babb1b93bffe59e4d02e465&chksm=c0974e59f7e0c74f63da8663994a27f09612a74e625cccda6a2a93dd419fc830e885d51d8993&scene=21#wechat_redirect)

我从来没有说过你兜里一毛钱都没有，你在零基础上，硬是要强行去大城市里定居。  

没意义的，那不是坚持，那只是执念。

我们有些读者的理解是执拗的，他是认死理的，我没牌也要打牌，没牌我打个香烟啤酒饮料火腿肠，我都要打。

[所以我才说，我非常欣赏小宝，他不是某一个陷阱的问题，而是没有他这种灵活的性格，人生对你而言，就不只是九个陷阱，而是处处是陷阱。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

[变成鹿鼎公的他，是金庸带给大家的幻想，可即便如此，他最后依然放下了。他没有说我年轻的时候当过鹿鼎公，年纪大了就非得当鹿鼎王，没有。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

[他带着七个老婆跑云南，当老百姓去了。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

[恰恰是有这股子开通劲儿的人，才能打破事业上的僵局，因为身段灵活，因为可进可退。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

[就像一个胳膊，你能伸能缩，方能打拳，直挺挺伸着不能拐弯，你打一个试试？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484421&idx=1&sn=d40fcf24bb6af0fc107d2721d14a1438&chksm=cf5e3afef829b3e8e834020f556e6da9f726d62b3af7fd7c876be560d870b6a32eceff01fd27&scene=21#wechat_redirect)

