# 靠谱的父母不会望子成龙

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[有读者跟我讲，看了那天的天才白痴论之后，被我打击得都不想逼孩子成龙了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247526840&idx=1&sn=b337ee364b7cddbd28ac97007c5f7d80&chksm=fd2ecb66ca594270b246fa37dab292a9afb783745698213c263867ccc87da6ade56fc13fe5a1&scene=21#wechat_redirect)

如果真是这样，你不该来怪我，你该感激我，我让你放下了执拗。  

从来没有人说，我爱一个人，我逼他成功，这不是爱。  

爱是成就他人，不是逼迫他人。  

成就他人的前提是人家要，人家主动要，你配合，这叫成就。

孙文一定要做大事，他大哥，明明已经在檀香山养牛养成了千万富翁，依然散尽家产帮助弟弟的梦想。  

这个叫成就。

孙文他哥从来不会讲，弟弟，你必须要成功，没这么讲过。  

而且，但凡成功过的，哪怕是近距离接触过成功的，都晓得，[成功就是我那天说的，天才与白痴，并无不同。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247526840&idx=1&sn=b337ee364b7cddbd28ac97007c5f7d80&chksm=fd2ecb66ca594270b246fa37dab292a9afb783745698213c263867ccc87da6ade56fc13fe5a1&scene=21#wechat_redirect)

成功与疯癫，并无不同。

正常一点的父母，谁希望自己的孩子变成那个专注打野30年的小野田？  

这是亲生的么？

除非是隔壁老王给自己戴了绿帽子，这是要报复。  

否则那就只剩一种可能，俗称这种父母，根本不理解什么是成功。  

他们是基于已有的认知来想象，成功人士床底下放着两罐糖，一罐红糖，一罐白糖，想蘸哪个蘸哪个。  

等你真的看清成功的本质，你就会发现成功是发疯。  

疯子，都不忍心让自己的孩子去发疯。  

你想想上海滩里的冯敬尧。  

这人都已经坏到没底线了，什么人都伤害，包括跟自己多年的兄弟，必要的时候，都可以卖。  

他怎么不害自己的女儿冯程程呢？  

因为那真的是自己亲生的啊，真的和隔壁老王没关系呀。

在冯敬尧眼里，无论许文强还是丁力，都没有区别，他本人并不介意到底谁来做女婿。

因为谁做女婿都是利用工具。

俗称必要时，女婿是可以去送死的，但是女儿不可以呀。  

所以冯敬尧可以栽培女婿，让女婿成功，他不会让女儿成功的。  

他太明白成功是什么了，他太明白一切都有代价了。  

他自己就是那么一步一步爬到那个位置的，正因为他一切都经历过，所以他不想让自己的女儿成功，他只想让自己的女儿成为成功的受益人。  

成功的本质是什么？  

就是送死你去，背黑锅你来，就是唐僧对至尊宝说的那番话，这就叫成功。

你去送死，回头领抚恤金的那个人，未必是成功人士。  

冯敬尧太懂了，于是只想让自己的女儿做后者，不想让她做前者。  

那你说德川家康怎么讲？  

这种人，他的内心世界，比冯敬尧还不如。

冯敬尧虎毒不食子，而开辟三百年幕府的德川家康，比虎，还要毒。

他根本不爱自己的家人，在他眼里，一切都是工具，都是可以献祭的，包括子孙。

家康到晚年，依然执着于为德川家多生几个儿子亲自上，一把岁数了，还在纳妾还在生子。  

他制定的那套游戏说穿了就是养蛊的把戏，他自己的子孙也是丢进去卷的。

卷赢了的做将军，卷不赢就是牺牲品。

一个人，得恶毒到他这份上，才会望子成龙。  

所以这个词儿是错的，当你懂了什么是成功，你还这么望的时候，在你眼里，那已经不是子了，那不是你的孩子，那只是你利用的工具。  

家康眼里没有子孙，只有优胜劣汰，只有胜者为王。

这一点，他比冯敬尧狠多了。

难怪成王败寇，冯敬尧在上海滩再拉风，说到底，不过是个寇。

可是这个寇身上，至少还保留了最基本的人性，对亲生骨肉的人性，虽然他对外人毫无人性。

而家康这个日本国王，已经是彻底没有人性了。

所以我们想想看，正常的父母干得出这种事儿么？

干不出的。

大部分望子成龙的父母并不是家康那种想法，想要养蛊，而是源自无知。

你根本就不知道何所谓成功，然后跟那儿瞎整。

其实你想想看，你一辈子，连个青铜圣斗士都混不上，你指望你孩子上来就黄金圣斗士？

幼不幼稚？

仗是这么好打的？真这么好打，你会连根毛都捞不到？

所以我说，大部分望子成龙源自无知，别说自己成一次龙，感受一下那个疯狂的过程，你甚至都没有近距离看过龙是一种什么生物。

那这是不是意味着我们大部分父母，都该躺平呢？

不，并不是这样。

其实东亚地区绝大部分脑子拎得清的父母，并不是逼自己的子女成龙，而是逼自己的子女超过平均值。  

为什么要这么做？

因为东亚太卷了，你不超过平均值，想混口饭吃都很难。

郭富城，林家栋和任贤齐有本新电影，临时劫案。  

郭富城演来自安南的劫匪，他在安南，打拳没饭吃，打黑拳没饭吃，打死几个黑社会，依旧没饭吃，还失去了孩子。

没办法，出来打劫，立志要抢3000万，遇到了做社工开养老院经营不下去的任贤齐和开出租无法养怀孕老婆的林家栋。

任贤齐这个老实人也被逼得要打劫，他想抢200万维持养老院的运转，而林家栋买楼让老婆搬出蟑螂屋，则要700万。

于是郭富城很同情，跟二人讲，你们还是跟我一起到安南混吧，至少在安南，3000万买套别墅带花园泳池，还剩2000多万，足够后半生躺平。  

看到了么？  

打劫都这么卷，在东亚哪怕是打劫，都不可能一劳永逸，都要考虑去安南这种物价低的地方才有希望养老。  

所以这不是成不成龙的问题，而是活着的问题。  

如果你想要老婆孩子热炕头，那对不起，就得很拼很拼，除非你像三和大神那样混一天算一天，那是可以放弃努力。

但问题是，东亚的父母，就算想清楚了，不望子成龙，又有几个人，会接受孩子做三和大神呢？

所以，该拼还得拼，因为和你竞争的人实在太多了。

东亚什么都缺，唯独不缺奋斗者。

 **收不到每日推送文章的原因，是你没有在主页右上角设置加星标**

