# 韭菜如果不想被收割只有一种办法

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

那天推送《[拿了钱就想跑？哪儿有那么多美好](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525945&idx=1&sn=d8174d838c821c2180dbe7e2d4492a9a&chksm=fd2ec4e7ca594df1282806ec364ab46ee34b9be5bd443a065c8675283a20b757a0ed65b45dda&scene=21#wechat_redirect)》之后，我发现有部分读者的理解偏差很大。  

他们始终不理解，并非我构建了一个权责对等的游戏，然后要求我身边的人去执行，不是这样的。  

而是这个世界本质上是权责对等的，无非缺乏过程管理，也就是没有及时反馈。

 **这个世界的权责对等，是通过漫长的因果来完成的。**  

我身边的这些人都是幸存者，用西游记里的描述，都是躲过三灾的，市场的幸存者。

幸存者的行为习惯，我们看起来当然是符合规律的。  

打一个比方，小时候老师要求大家养成良好的学习习惯，上课前要预习，上课后要复习，读书要专注，业精于勤而荒于嬉，行成于思而毁于随。

有多少孩子做到呢？有多少孩子从幼儿园一直做到高中毕业呢？

没有吧。

大多数人都是要等到高三，等到高考结束，连个211都考不上的时候，才会想起幼儿园第一天就学过的东西。  

那么反过来，如果你把一堆状元聚集起来，调查一下，会发现每个人都做到了，都是从小养成的良好学习习惯。  

这其实就构成了一个局部的小因果。  

你最后高考成绩如何，和你那十二年里的学习习惯，是息息相关的。

有的孩子在小学一年级的时候就能意识到今天养成的习惯会影响十二年后的成绩，有的孩子意识不到。  

这是人与人的根器不同。  

同一个花园里，同一片地，你洒下同一拨种子，后来还有高低呢，根器不一样呀。  

菩萨畏因，众生畏果，有的人能够在十二年前，就意识到当下的因与日后的果之间存在千丝万缕的联系，有的人一定要等到十二年后，见到黄河，才死心。

所以改变自己的是神，指望别人为自己改变的，是深井冰。  

 **一个人都能改变自己的根器了，不是神是什么呢？**  

你生来只是个畏果的人，你都能模模糊糊摸索到因了，你不是神是什么？  

摸不到因果很正常，60岁都摸不到因果也很正常。

一个人但凡还有点悟性，中年之后，必然会开始感知到因果，如果感知不到，那就是没有悟性。  

绝大多数人，都没有悟性。

 **所以这个世界用的是淘汰制，并不是过程管理制。  
**

清华招生办的老师并不会人盯人，盯着每一个幼儿园的宝宝，每天盯着他们有没有养成良好的学习习惯，不会的。  

他们只会在填报志愿那一刻，刷人就行了。  

他们不管耕耘，只问收获。

达标了没有？没有，淘汰。

市场是一样的，市场不会来管你的，你爱干啥干啥，你想干啥干啥，你咋干都行。  

市场就像大自然，只负责今天来个洪水，明天来个猛兽，后天火山爆发，大后天雷劈雨打。  

过段时间来看看，你还活着？  

你怎么还活着，那继续，地震，海啸，山崩，.......

实在不行给你来场流星雨，砸得满地陨石坑。  

 **怎么能够一轮一轮活下去，是你的事儿，不是市场的事儿。**  

就像人类走到今天，并不是被谁选中了，这只是一个淘汰的结果。  

为什么牛吃草你吃牛排，仅仅是个淘汰的结果，如果你过不了关，那么就是你吃草牛吃人排。  

 **大自然眼里就没有人类这么个东西，市场眼里当然也不会有赢家这么个玩意儿。  
**

你去看所有的军队，都有各自的军规，不是因为哪个将军吃饱了撑的消遣大家，发明了一套规矩，而是人类社会通过不断地战争，把那些没有军规，自由散漫的军队干掉了，于是剩下的，就是你看到的这样。  

三十万军队就可以征服三千万的国家，因为前者是高组织度的，后者只是一盘散沙。  

人性天然是一盘散沙。  

《红楼梦》里面贾瑞对着风月宝镜，无休止的YY嫂子王熙凤，结果他那什么尽那什么亡了。  

是医生的错么？是医生没有告诉他养病期间注意事项么？  

医生告诉他了呀，只能看风月宝镜的背面骷髅，不能看正面的美人。

小时候老师难道没有跟你讲，不要沉迷于抖音小姐姐，要好好学习，天天向上，没说过么？  

说过的呀。

大多数人做到了么？  

做不到吧，别说当年做不到，如今一把年纪了，不也一样沉迷于抖音小姐姐么？

贾瑞是不知道对着镜子里的凤姐YY过度与死亡之间的联系么？

知道呀， **他知道因果，他做不到。**

你这么大岁数了，早就不是无知的孩童了，你知道沉迷于抖音小姐姐这个因与自己一事无成的果之间存在着某种联系，你能戒么？

不也一样戒不了么？

[我那天提到权责的时候，还特意强调了一句，很多人都漏看了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512448&idx=2&sn=c30fd59abf8798347c9532cbc3d7e252&chksm=fb1addfccc6d54eaa9748611906b60b9837d57460ac114ea35a7d695348d7cf15e51d26f50be&scene=21#wechat_redirect)

我还特意加粗了，“ **你注意，我这里说的是赔给资本，并不是赔给散户。** ”

为什么要赔给韭菜？

没有人要赔给韭菜的。

操盘者赔光了散户的钱，是不用还的，全世界的金融市场里都是这条规矩。  

08年的时候，华尔街那帮人赔光了散户的钱，甚至赔光了无辜者的钱，连累了大量不投资的人，他们负责么？

不用负责的，非但不用，而且自己还可以带着黄金降落伞，平稳落地。

没有人要对韭菜负责，因为在整个生态系统里，韭菜就是要被收割的。

就像狼吃羊，羊吃草，草原上不断长出草，就是给羊吃的呀。

 **韭菜在整个生态系统里，本身就处在一个供养者的位置，供养了整个生态链。**  

[
所以我那天说得很清楚，我说是赔给资本。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512448&idx=2&sn=c30fd59abf8798347c9532cbc3d7e252&chksm=fb1addfccc6d54eaa9748611906b60b9837d57460ac114ea35a7d695348d7cf15e51d26f50be&scene=21#wechat_redirect)俗称你去看全世界的钱，永远是越滚越多的。  

今天全世界的钱的总额，一定比一百年前，比1923年时要多得多。  

那你去问问1923年的韭菜，谁赔给他了？没人赔给他的。  

他自己去默默消化自己的损失，俗称野火烧不尽，春风吹又生，这就是一个生态系统。

所以韭菜不想被收割，只有一个法子，那就是 **不要做韭菜嘛，不做这个生态位。**  

草，一定是要被吃的，而且是无所吃，只能被吃。

哪怕做羊都是一边吃草一边被狼吃，但草不是， **草是只有被吃，自己没得吃。**

不要做草。  

可是草能够不做草，又回到我们的话题了，改变自己的是神。  

就像医生问贾瑞，你到底是不是真的想痊愈嘛。

真的想就不要看镜子正面里的凤姐，去看背面的骷髅。

[什么是骷髅？就是真实的世界。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484023&idx=1&sn=2f24feed70281f2b08632e42510f0f1c&chksm=c0974f33f7e0c625937c06ec48d33351cecc3626b79ceff1d129c65e4b279d8a57ee4ff8fe15&scene=21#wechat_redirect)

[去躬身入局，掌握真实世界里的因果脉络。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484023&idx=1&sn=2f24feed70281f2b08632e42510f0f1c&chksm=c0974f33f7e0c625937c06ec48d33351cecc3626b79ceff1d129c65e4b279d8a57ee4ff8fe15&scene=21#wechat_redirect)  

真的想，你就真的能学进去，学不进去，沉溺于抖音小姐姐，那还是你不想嘛。

