# 马斯克最大的优点就是像祁同伟，他真的想进步

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[我们接着上午的话题。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247516273&idx=1&sn=bd8f543fe84a046739c365a7eeef61ae&chksm=fb1aec0dcc6d651b326ab24e3ce32de3748024a4c23d6cffb8865d3923116d07df50747c1e9a&scene=21#wechat_redirect)

有人问我，你看人家马斯克，是怎么对待女助理的？

他的女助理跟前跟后，每天跟着他连轴转，其他高管都说理应提拔，就当大家都认为女助理要升迁成为高管时。

马斯克对女助理说，你先回去一星期，我试试看没有你，有什么影响。

一星期后通知女助理，你不用来了，因为你不是不可或缺的。

看到了吧？丝毫不懂人情世故，一个愣头青，混挺好呀。

说明什么？

说明人情世故不是氧气，不是必需品，是什么？是陋习，是落伍。

........

你这个想法，让我怎么讲呢？

你不是跟马斯克在学马斯克，你是跟中文自媒体在学马斯克。

你想了解马斯克很简单，学点英文，去看看他平常怎么对话的，你对他这个人的了解，远超你去看一堆的媒体小段子。  

你比如此前国内的一个大领导会见马斯克，两个人对话。  

大领导问马斯克，听说车展你没来。

马斯克立马回复，我在美国时也从不参加车展。  

这就是两个高情商的人在对话。  

马斯克立刻就能捕捉到别人的言外之意，他想表达善意，想要告诉你，不是针对中国，美国的我也没有参加过，而且是从来没有参加过。

一碗水是端平的。

然后他再解释，我干嘛去了，我把时间用在了更能有效促进双方合作的事情上去了。

这才是马斯克。  

你觉得这是直来直去的美国人？  

**全世界直来直去的只有基层，哪国都这样。**

你之所以觉得老美直来直去，是因为你去了之后，level下降了，你和老美的基层混一个圈子了，于是你觉得他直来直去。  

**还有一种就是语言的隔阂，中文环境下你能听懂的画外音，换成英语，你听不懂了。  
**

人这辈子，只要你想往上走，你就不可能不学会说话，学会听人说话。  

大部分人没学过这个是因为你压根儿就不需要，是因为在别人眼里，你只是工具人，是键盘，是鼠标，是耗材，并不是人才。

你拒绝学说话，学听话，本质上是在拒绝什么？  

是在拒绝赛道。

你说我这人就是情商低，我就乐意情商低，我就不喜欢琢磨别人啥意思，我就是要凭硬本事。  

可以。

你名校的硕博士，你技术男，你说我就一辈子干技术，我管你怎么应用，我管你市场需求，我管你上面的利益纷争。

这是一条赛道，你实际上做的是从低级耗材，通往高级耗材的赛道。  

我当年走过这条路的，无非别人走的很久，我走的很快，我毕业3年就做到架构师，技术路线到头了。  

如果我拒绝琢磨人，琢磨事儿，可不可以一直做？  

可以，可以再做十几年，二十年，在同一个位置上。

因为高级耗材也是稀缺品，稀缺就有价值。  

但你得够。够是什么意思？就是你得把一群低级耗材远远甩在后面，你要早早的杀入专家组。  

并且长期维持你的技术优势，不要说等人到中年，长江后浪推前浪，你被后生淘汰了。  

那就不行。  

那样你就从高级耗材，变成一个废弃的，前高级耗材。

如果你不愿意走耗材赛道，或者你很快就把耗材赛道走到顶，无可前进了。  

那么另一条赛道，必然摆在你面前。

这条才是人才赛道。  

耗材赛道的起点很低，也许就是送外卖的，人才赛道的起点同样很低，也许就是一个足浴店里的按摩妹。

但后者，真的是人才赛道。

因为你是要看人脸色混饭吃的。

你以为足浴店里的小姑娘，长得漂亮，软磨硬泡，客人就会给你冲卡么？  

什么样的人成功率才会高？  

有眼力劲的。

客人都不高兴了，你还在那里无脑推荐，我们打折，我们打折，错过就没有优惠了，给我冲嘛，给我冲嘛。  

他会冲卡？

他不仅不会冲，他下次都不点你钟。  

他完全有可能第二天就给另一个技师冲卡了，你气死。

**一个人，在说话之前，你就应该猜到自己说话的效果，这时候才张嘴，否则，那叫多嘴。  
**

什么意思呢？只有你判断你一出口，对方一定会答应你，你才应该出口。  

否则，憋着，静静的等时机，等对方有可能答应的时机。

这一点跟什么一样？跟投资一样。  

职业投资人不会乱开仓的，不会像韭菜一样，想开仓就开仓，想做单就做单，不会的。  

他在做投资之前，早就打过无数遍腹稿，计算清楚自己的盈亏比了。

这就是为什么顶级销售永远是会听话，在会说话之前。

你得听懂了，看懂眼色了，你再说。  

顶级投资人也是一样，他也在等，等市场给出眼色了，他才做呀。

不看市场眼色瞎来的，那是什么？那是韭菜。  

人才之路的起点很低，和耗材之路的起点一样低，甚至更低。  

但是，人才之路的终点很高。

终点是拥有权力，或者金钱，俗称资源。  

你说你是个足浴店的按摩妹，你该看什么？  

你该去看马斯克与大领导的对话。

因为这就是你赛道的重点，巅峰对决，你去看看人家俩，尽管隔着语言差异，仍然可以迅速捕捉到对方的画外音。  

这就叫人精。  

人精不一定学历很高的，有的人精学历很低的，问题是，架不住人家听得懂话，架不住人家会说话。  

很多人讲叶珂这了那了，配不上自己的爱豆黄晓明。

但是你们有没有注意到，综合素质距离黄晓明甚远的叶珂，在哄黄晓明这件事上，超级会来事儿。

人家能听懂黄晓明的言外之意，人家能说出让黄晓明舒服的话，那人家就是能上位呀。  

我见过很多高管，要学历没学历，要能力没能力，问题是，架不住人家会伺候人。  

这就是能力呀，这种会伺候人的能力，起点就是大客户经理了。  

baby年轻的时候，还没有出名前，人家的起点就是大客户经理的水准。

漂亮的女孩子多了，黄晓明为什么偏偏就捧你呢？想过么？  

至于人家后来有名了有钱了，人家不乐意再伺候人，再提供情绪价值，这很正常。  

姐自己就是豪门，为什么还要去伺候豪门？性价比已经下降了，投资回报率已经没吸引力了。

人家现在是想要的是，别人用45度仰角来仰望她，来给她情绪价值。而不是再像昔日的奶茶一样，专门提供45度仰角崇拜的目光。

但所有人，所有走在人才道路上的人，都经过这一关的。

对上如此，对下也如此。  

[就像我前天说的，你会揣摩上面的意思，你才会被迅速提拔；你会揣摩下面的意思，才有将士们为你卖命呀。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484220&idx=1&sn=be3613d304b92043f4e0321151e1b72b&chksm=c0974e78f7e0c76e724055d33b3ac9ce64ae514800e917860148810654fe1b4cb07b719779ef&scene=21#wechat_redirect)

[需要前者是因为有了前者你才会有舞台，需要后者是因为给你舞台，你得中用呀。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484220&idx=1&sn=be3613d304b92043f4e0321151e1b72b&chksm=c0974e78f7e0c76e724055d33b3ac9ce64ae514800e917860148810654fe1b4cb07b719779ef&scene=21#wechat_redirect)

[否则你一辈子也只是个弄臣，你抱的大树倒了之后，你个藤曼，无法独立呀。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484220&idx=1&sn=be3613d304b92043f4e0321151e1b72b&chksm=c0974e78f7e0c76e724055d33b3ac9ce64ae514800e917860148810654fe1b4cb07b719779ef&scene=21#wechat_redirect)

[两者都重要，别再幼稚了，除非你不想要。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484220&idx=1&sn=be3613d304b92043f4e0321151e1b72b&chksm=c0974e78f7e0c76e724055d33b3ac9ce64ae514800e917860148810654fe1b4cb07b719779ef&scene=21#wechat_redirect)

有的人，他不想要结果，也不需要结果。  

他只想把孩子臭骂一顿，哪怕骂完之后孩子继续我行我素。

他只想和老公，和老婆吵一架，哪怕吵完之后继续吵。

他只想对着上司，对着下属，对着同事，一通输出，哪怕南辕北辙，把事情搞得更糟。

[那你就不需要看我前天写的内容。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484220&idx=1&sn=be3613d304b92043f4e0321151e1b72b&chksm=c0974e78f7e0c76e724055d33b3ac9ce64ae514800e917860148810654fe1b4cb07b719779ef&scene=21#wechat_redirect)

[因为你不想要，也不需要赢，你不在乎结果。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484220&idx=1&sn=be3613d304b92043f4e0321151e1b72b&chksm=c0974e78f7e0c76e724055d33b3ac9ce64ae514800e917860148810654fe1b4cb07b719779ef&scene=21#wechat_redirect)  

就像baby，老娘不在乎，老娘是豪门，老娘想干啥就干啥，OK。  

但如果你不是，如果你像祁同伟那样：老师，我太想进步了。  

[你想升职加薪，你想让客户下单，你想要有回报，你想让家人越过越好，你想避免中年危机。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484220&idx=1&sn=be3613d304b92043f4e0321151e1b72b&chksm=c0974e78f7e0c76e724055d33b3ac9ce64ae514800e917860148810654fe1b4cb07b719779ef&scene=21#wechat_redirect)

[那你才可能看得进去。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484220&idx=1&sn=be3613d304b92043f4e0321151e1b72b&chksm=c0974e78f7e0c76e724055d33b3ac9ce64ae514800e917860148810654fe1b4cb07b719779ef&scene=21#wechat_redirect)

[因为你背负着个人前途，背负着家庭负担。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484220&idx=1&sn=be3613d304b92043f4e0321151e1b72b&chksm=c0974e78f7e0c76e724055d33b3ac9ce64ae514800e917860148810654fe1b4cb07b719779ef&scene=21#wechat_redirect)

[有时候，负重的人，才能行远，轻佻的人，终将止步。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484220&idx=1&sn=be3613d304b92043f4e0321151e1b72b&chksm=c0974e78f7e0c76e724055d33b3ac9ce64ae514800e917860148810654fe1b4cb07b719779ef&scene=21#wechat_redirect)

