# 骤逢失业，如何翻身？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[那天聊影评，快递员的电影，逆行人生。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247515425&idx=1&sn=dc72d57165d5e2455d54a6dba4889de6&chksm=fb1ad15dcc6d584bf5afa339f4e1dafc10d90a2445406863cca238242c8740562357944ee5fe&scene=21#wechat_redirect)

有好几个人问了我一个相似的问题。

他们问我，如果电影里那个男主，他再坚持几个月，说不定房价回暖，他的大房子就不用置换成小房子了。

为什么我那天在写影评的时候，从头到尾都没有朝这些方向想过呢？  

我来告诉你，答案很简单，因为我就不是那种指望侥幸的人嘛。  

我为什么不是那样的人？因为我的成长环境就培养不出来那样的人。

我小时候如果一件事没有做好，无论是爷爷奶奶，还是爸爸妈妈，都会告诉我，要认。  

你今天的这件事没有好的结果，一定是从多年前开始，就有什么没做，或者，没做到位。

世上是没有后悔药的，你当下唯一要做的，是确保10年后的结果，而不是为了打翻的牛奶哭泣。  

换言之，当下的一切失败，认就可以了。  

愿赌服输，我们认。

我从小接受的就是这样的教育，所以你让我说，我不认，我要怎么临时翻盘一下，我的字典里就没这种单词，我的思维深处，就压根儿没这种想法。  

十年的事情要用足十年去做，这是我观念的底层逻辑。  

你像我小时候，还在床上爬来爬去的时候，我奶奶是怎么教我，何谓投资的？  

我问她，古董的价值怎么来的。她告诉我，时间。  

哪怕我现在买个当代的艺术品，比如买个80年代的花瓶，等到我白发苍苍的时候，它也会产生一定的收藏价值。

这种大时间跨度的观念，和很多人是不一样的。  

很多人的理念是我要怎么临时抱佛脚一下，然后我30岁就可以发财，我就可以爽，每天去东京银座醉生梦死，享受成功的喜悦。  

而我在还只会爬的阶段，接受的理念就是功成不必在我。  

我安心做事就可以了，100年后，等我不在了，我曾经做过的事，也许会成，我并不会看到，也不需要看到。  

[所以我那天讲，我小时候有个优点，就是非常非常有耐心。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484171&idx=1&sn=66e805158e844128a24f899d8a98154b&chksm=c0974e4ff7e0c75990d2180928f5e2956e402cfa64e222d49ecb464376ad2fd8848af6f87547&scene=21#wechat_redirect)

[很多人理解错了，他们理解的耐心是说，可以比别人多等几年。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484171&idx=1&sn=66e805158e844128a24f899d8a98154b&chksm=c0974e4ff7e0c75990d2180928f5e2956e402cfa64e222d49ecb464376ad2fd8848af6f87547&scene=21#wechat_redirect)

[NO，你理解错了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484171&idx=1&sn=66e805158e844128a24f899d8a98154b&chksm=c0974e4ff7e0c75990d2180928f5e2956e402cfa64e222d49ecb464376ad2fd8848af6f87547&scene=21#wechat_redirect)

[我说的耐心不是多等几年，是我根本没有去等。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484171&idx=1&sn=66e805158e844128a24f899d8a98154b&chksm=c0974e4ff7e0c75990d2180928f5e2956e402cfa64e222d49ecb464376ad2fd8848af6f87547&scene=21#wechat_redirect)

[你仔细品。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484171&idx=1&sn=66e805158e844128a24f899d8a98154b&chksm=c0974e4ff7e0c75990d2180928f5e2956e402cfa64e222d49ecb464376ad2fd8848af6f87547&scene=21#wechat_redirect)

[一个真的有耐心的人，是不需要等的，因为他没有期待。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484171&idx=1&sn=66e805158e844128a24f899d8a98154b&chksm=c0974e4ff7e0c75990d2180928f5e2956e402cfa64e222d49ecb464376ad2fd8848af6f87547&scene=21#wechat_redirect)

[任何时候，只要你在等，你一定不算有耐心。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484171&idx=1&sn=66e805158e844128a24f899d8a98154b&chksm=c0974e4ff7e0c75990d2180928f5e2956e402cfa64e222d49ecb464376ad2fd8848af6f87547&scene=21#wechat_redirect)

你好好想想看。  

你仔细观察下身边，就会发现，像我这么去想问题的人，非常少。  

因为我观察过。

我今天讲给你们的东西，20年前，我还一文不名的时候，难道我没有讲给身边的人听过么？

当然讲过。

当时有没有人会信？没有的。  

甚至愿意听我说完的人都没几个。

那时候我身边只有一个倾听者，就是我媳妇，当时还是女朋友。  

她也只是听听，笑笑，并不相信。  

这是一个过程，就像你跑到一条街上，说自己要开个百年老店，第一年谁会信你？  

不会的。

别人都会觉得一百年的事情用一年做到才叫牛B，像你这样上来就声称，一百年的事情做足一百年，只能说脑子进水了。  

这是很正常的，时间会说明一切，结果会说明一切。

等你从一个码农，做到管理层，就开始有那么一两个年轻的小兄弟，觉得或许你有些道理。

但其他同样的管理层，人家比你岁数还大，未必会认同你。  

等你从管理层，做到资方，曾经不怎么认同你的管理层老大哥们，渐渐的也会觉得，这小子好像是不太一样。  

等你在资方的路上又做了十年，才有更多的人觉得，这厮似乎是真打算说到做到。  

这时候，距离你说你要开百年老店，已经过去二十年了。

百年之期并没有到，但如果你二十年后，依然履行你二十年前的承诺，那么很多人就开始相信，你好像真的是挺有耐心的。  

明白我的意思么？语言是苍白的，你到底是个啥样的人，实际上是你自己一路走出来的。

十六年前，我刚刚开始进入国际市场做交易的时候，也遇到无数次关于是否要止损的话题。  

我的观点非常简单，这问题不需要讨论，当然要止损。  

理由很简单，吴镇宇的台词，有错就要认，挨打要立正。  

如果一件事，我打算做六十年，那么我第一年认了什么错，重要么？或者说，我第一年，非得不认错，非得指望什么奇迹发生，绕开惩罚，重要么？  

我告诉你，别说六十年，哪怕是十六年。  

我统计过，我这十六年来做高频交易，头几年的全部利润和与总的利润和相比，几乎等于没有。

这个道理非常简单，你去观察巴菲特的财富曲线，会发现他绝大部分钱，也都是60岁之后赚到的。  

为什么？不为什么。  

如果他能活到120岁，干到120岁，你再去观察，会发现他绝大部分钱，都是90岁以后赚到的。

所以看明白了么？当你要做的事情周期极长的时候，最初你到底是认账了还是赖账了，几无影响。  

真正有影响的是什么？

是你这个人。

你是个什么人，你是个什么行为准则，这才是最大的影响。  

我如果是一个输了不肯认的人，我早就破产了，十六年来的任何一年都会破产。  

如果一定会破产，请你告诉我，那些不认即便能暂时逃避损失，又有什么意义？

回答我，有什么意义？  

没有意义的。

一个出租司机，你非要不系安全带，就算一回两回侥幸，车祸没死，有什么意义？

没有意义的。

你要开一辈子车的，这回不死下回死，你不系安全带，早晚都得死。

大宅门里面白景琦一把火把有问题的药，都给烧了，几十万两银子呢。  

为什么？

因为你今天不烧，明天也得烧，你总是不认账，总是不烧，你那个百草厅，早晚保不住。  

你知道电视剧里百草厅的原型是什么？就是同仁堂。  

你以为百草厅同时代没有药铺么？你以为没有精明的东家掌柜的？

有得是。

可后来去哪儿了？

到如今，除了北边的同仁堂，南边的胡庆余堂，你还认识谁？  

都不用百草厅这种百年的故事，哪怕是我在国际市场上的十六年里，我都见过太多比我牛的。  

然后呢？去哪儿了呢？去见上帝了。

想赚钱很简单的，你让单子漂就行了，不要止损，扛一扛，指不定就扛回来了。  

可以的。

但是只要有一次没扛回来，那就爆仓了嘛。  

出租司机最难的不是开得快，而是你在路上跑这么多年了，居然还没被撞死。  

高频交易这么高的频次，天天刀头舔血，最难的是那么多年了，居然还不爆仓。

所以我们通过一个细节就能窥视到你的内心。

[你是不是真有我那天说的那么大的耐心，你是骗不了别人，也骗不了自己的。真想把事情做成的人，他一定是输了就得认的，他一定是目光长远的，他一定是未雨绸缪，为了应对巨变，做足了功夫的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484171&idx=1&sn=66e805158e844128a24f899d8a98154b&chksm=c0974e4ff7e0c75990d2180928f5e2956e402cfa64e222d49ecb464376ad2fd8848af6f87547&scene=21#wechat_redirect)

而当你从来不肯在每一个细节上面矫正自己的时候。你只是想要靠各种侥幸混日子罢了，你只是想要从来不改变自己，却依然有个好结果罢了。

那你为啥不去庙里拜菩萨呢？

