# 高考填志愿，并不是逛超市凑优惠券

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[之前写了那个3年前立志要进城拱白菜的衡中学子，后悔读了浙大计算机。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247514843&idx=2&sn=387586ed20139672b8686d39ed5efb22&chksm=fb1ad6a7cc6d5fb1556123eb1ae11fe353767f0f1d28f328ddef8a31e98ff90c4b78ff1af943&scene=21#wechat_redirect)

很多人没看懂，没明白我说的调整预期是啥意思。他们理解成调整预期就是放低要求。

实际上我在试图告诉你，世间事，分两种。  

一种是死物，一种是活物。  

你选择死物的时候，就是逛超市，凑优惠券，怎么划算怎么来，能够用尽量少的钱买到尽量多的东西，你就赚了。  

[比如你买套房子，就是我之前说的，各种手段用尽，时机选准，用更小的代价买到更好的房子，就赚了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484376&idx=1&sn=1e9c5cdf068f1054a3508763189b6734&chksm=cf5e3d23f829b435e9e5b11ff7fec88cafd9589374e1705deba8a81605832a1492875b3350b9&scene=21#wechat_redirect)

你说后来发现自己还是喜欢住50平的小房子，有烟火气，这个不重要的。  

对待死物，你喜不喜欢没那么重要，住在市中心500平的大屋里，稍微忍受一下寂寞，也未尝不可。  

但是选择活物的时候，就不是这回事了。  

比如你选择配偶，A明显比B优秀，但是你娶了她或者嫁给他，也许一辈子都不开心。

所以活物不能那么死板的去选，因为你跟活物之间是有交流的，是有互动的。  

你选择学校，填报志愿，就是这样一件事。

你在选择的实际上是未来的人生，别人眼里光鲜的人生，对你来说可未必，所谓鞋子合不合脚，只有脚知道。

 **我们大多数人一直以来都有一个误区，就是把成功的人生想象成追求容易的人生。**

实际上往往相反。

就像很多人以为，给孩子从小到大报各种补习班，让各种名师来辅导，是为了让孩子走得更容易一些。

实际上怎么跟你讲呢，恰恰相反。  

名师的作用是什么？是腿上沙袋。  

你看士兵突击里面，许三多和伍六一跑10公里，负重越野还嫌不够，还要在自己腿上绑俩沙袋。

为什么要这么做？  

因为只有这么做，你平日里习惯了这个负重，等全军大比武的时候，去掉沙袋，你才能脱颖而出。

过去马家军训练一万米，在哪儿训练？在西藏。  

姑娘们在西藏，氧气不够的环境下，别人走路都喘气的环境下，居然练习万米长跑。  

等她跑惯了，你再把她丢到海拔低的赛场里，那岂不是碾压式的世界冠军。  

实际上名师不是来帮你的，是来揍你的，他们的作用大约等同于少林寺十八铜人。

我以前校外教我数学的，是全国第一，教我外语的，当年高考是全省第二，后来是外贸局的首席同声传译，教我化学的，是C9的教授，教我语文物理的，都是特教。  

他们在帮我么？不是，他们是在揍我，集体揍我。  

到了周末，别的学生有时间可以自主，可以自己去复习，去温习校内的功课，而我，没有这份时间。  

我的这些时间要被家教们占用，他们选择来教我更多的内容。

很多内容都是和高考无关的，如果我们站在学生的视角，他们就是沙袋，就是一个负数。

他们不是来帮我打赢高考的，他们是来浪费我的时间的。  

你本来可以和大家拥有一样的时间去准备高考，但是对不起，要被这帮高人，割掉一部分。  

你只能用剩下的那部分时间去和校内的同学们对打。  

那么被割掉的这部分时间里，本身就是完虐的状态，因为人家都是各科目里的一哥，或者准一哥。  

这么多一哥揍你一个，那就是十八铜人欺负你一个。  

你看星爷演食神，白天要炒菜，晚上还要被十八铜人打的鼻青脸肿。  

人这个东西，是有应激效应的。  

你总是用左肩膀背书包，按理说左肩膀负重，应该比右肩膀低，但实际上，大数据显示，反而更高。  

这就是应激效应。

你越是压它，它越是反弹。  

我周末被这群一哥们按在地上摩擦，到了周一，会怎么样？会产生强烈的报复心理。  

我就把我们全班同学按在地上摩擦，去弥补这种心理上的创伤，所以我是全班第一。

当然这是有前提的，前提是什么？  

是你喜欢这种伤害。

你看有的人就喜欢按摩，而且很受力，总是要技师大力点，再大力点。  

他痛不痛？他也痛，但是他很享受这种痛苦的感觉。  

反过来，有些人去按脚底板，一按他就嗷嗷叫，赶紧叫停。  

人跟人想要的，是不一样的。  

我年轻的时候，在甲方待过，现在回头去想，其实无论如何，最后都是待不下去的。  

怎么说呢，因为受不了。  

每个人受不了的点是不一样的。  

我当年在甲方的时候，见过有大厂离职跳槽去甲方的，跟我说，他受不了大厂，觉得加班太多，压力太大，还是甲方舒服，工作生活有平衡感。  

我也见过连待在甲方都觉得压力大，都觉得加班多的，也有。  

那我的感觉是什么？是巨痛苦。

什么痛苦？  

就像关羽每天斩潘凤，天天给你送几个潘凤来，让你斩，然后一群人围观，二哥好棒喔，二哥是我们心目中的偶像，二哥居然连潘凤都能斩了。

你说关羽什么感觉？

他会幸福么？会快乐么？会满足么？会有成就感么？  

不会的，他只会觉得生不如死。

所以当年我在甲方的时候，压力是很小，但是心情很糟糕，人的脾气也变得很暴躁。  

几乎像张飞一样，总是鞭笞士卒，逮谁骂谁。

人和鱼是一样的，内压与外压要平衡，一条鱼生活在深海一万米，你把它拉到水平面上，它就爆炸了。  

因为它的内压和一万米深处的外压是平衡的，一旦你把外压降那么低，它的内压把它弄爆了。

就像刘表觉得对刘备挺好的，刘备摸着自己大腿上的肉哭诉说，我居然长胖了。  

刘表和刘备就不是一种鱼，你让刘表这种浅海的鱼游到深海，他就被外压给压扁了，你让刘备这种深海的鱼游到浅海，他就被自己的内压给搞爆了。  

我在甲方的时候不快乐，因为觉得一切都太简单，甚至简单到有些荒诞。  

其实我在乙方的时候同样不快乐，因为我觉得还是太简单，就像一群小孩子扮家家酒。

只有当老板，自负盈亏的时候，我会觉得，这个稍微有点意思了，而当投资人的时候，尤其是风险变大的时候，我就会觉得，这个好玩。  

所以人这个东西很简单的，你怎么舒服怎么来。  

你觉得周围人都太笨了，太乏味了，那你就去强者如林的环境，你觉得太难了，自己扛不住了，那就往下降，去更简单的环境。  

人不要想着东食西宿，你又想简单又想挣钱，哪有这种事呢。  

人生就像鞋子，无所谓好坏的，无非合不合你的脚。

 **收不到每日推送文章的原因，是你没有在主页右上角设置加星标**

