# 黄宗伟死不足惜

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

有读者问我一个问题，《猎冰》里面张颂文演的黄宗伟，是不是可惜了？  

人才啊人才，说不定留他一命能得诺贝尔化学奖呢，就这么误入歧途，而且最后不得不判死刑。

其实电视剧里面黄宗伟的原型，比拍出来的部分更神奇。  

这个原型叫刘招华。曾经是法警而且立过三等功。

一个学历等同于罗永浩的男人，实际上化学水平接近博导，类似于美剧，绝命毒师。

而且他制的冰，是不卖到国内的，他一生制冰30多吨，全都销往了日本，韩国，东南亚以及欧美市场。  

这就是为什么能构成传奇。  

一方面是化学天才，他独创了洋葱晶替代麻黄碱的方法，而且像绝命毒师里的老白一样，纯度99%，业内传奇。

另一方面，他危害的实际上是海外。所谓事不关己，这就是互联网上有很多人说，被杀可惜了的原因。

应该说尽管进行了大幅度改编，但这两点，张颂文还是展现的淋漓尽致，因此收获了很多影迷的惋惜。

对此我是这么看的，读者问的这种问题，无解。

剧中的黄宗伟是不是人才？是人才，但不是我们需要的那种。

 **我们和老美有着本质的不同，什么不同？基本盘不同。  
**

老美的基本盘只有1000万人，这是精英，也是基本盘，其余9000万人伺候这1000万人，剩下2亿多，其实他们是不care的。

就是你随意。  

如果搁在印度，就成了那个段子，所谓印度只有1亿人口，剩下.......  

但美国毕竟把握着全球金融霸权，他不care的那2亿多，依然可以享受着不错的福利。

美国的贫困线，大约相当于年收入11万RMB，就是说你低于这个收入，你在美国，就算贫困了。

所以我说，这是美国和印度不一样的地方，家底不一样。  

我们没法学他们的，我们学他们不会变成他们，只会变成印度，这是我们不想要的结果。  

所以我才说，双方的基本盘不一样，我们基本盘就是十多亿人。  

 **我们做的所有决策，都得站在自己的基本盘的角度考虑，这就是为啥很多时候，选择与美国不同。**  

我们一定要明白，从0到1，和从1到10000，是两种模式。  

前者需要什么？需要非常大的容错度。  

你得允许混乱，胡搞瞎搞才有可能某一天，不知道被哪个亦正亦邪的家伙搞出点什么。  

站在这个角度看，美国相当混乱。  

到处都是嗑药的瘾君子，枪支泛滥，还有什么数字货币。

很多事儿就是这样，在做之前，你没法界定哪个是创新，哪个是骗局。  

一把刀造出来，可能是工具，也可能是凶器。  

所以你的容忍度越高，越有可能诞生各种新鲜事物，这就叫从0到1。

反过来如果容忍度很低，我们希望保有更强的秩序，更强的可控性，那么就很难发生0到1这种事。  

但是后者的优势也十分明显，就是整齐划一。

当我们确定要做一件事的时候，更容易调动资源，人心齐，泰山移，整齐划一迅速从1做到10000。  

如果拿电影导演来打比方，前者更像王家卫，后者更像张艺谋。  

王家卫的表现是忽上忽下的，他有时候就是不知所谓，有时候超出你的预期。  

很多人都不知道王家卫到底在拍啥，我估计王家卫自己也不知道，但架不住，他有时就是能给你带来眼前一亮的感觉。

张艺谋的表现是非常稳定的，你不用期待他超出你的想象，你也不会担心他发挥失常。

他连地上的树叶都能给你整成一致的，他能让一群人整齐划一地敲鼓，一个音节都不带偏差。

 **其实都是好导演，都是大导演，只是风格不一样。**

搁在张艺谋手里，黄宗伟这种变数太大的，就不是人才了，明白不？  

你实际上要的不是某一片叶子很惊艳，而是地上所有叶子尽量一致，带来的整体效果渲染。  

而王家卫，他需要的就是突破，去寻找那一瞬间的变数。  

人才不人才，就看你用在啥地方。  

你不可能指望啥都要，啥都要说明你不会取舍， **一个不懂得取舍的人，是无法完成作品的。**  

张艺谋在拍摄黄金甲的时候，他也会发现有片叶子特别与众不同，但他得放弃。  

因为电影的主题不是这个。  

这就叫取舍。  

如果你希望啥都要，啥都有，啥好处都让你占了，啥坏处都不担，那你和钱多事少离家近，位高权重责任轻的那种网民，有什么区别呢？  

你比如研发这种事情，在做之前，本身就很扯淡的。  

没有人知道会不会发生0到1的质变， **这种未知，才是研发存在的价值。**  

 **已知结果那不叫研发，那叫生产制造。**  

如果你希望资源是集体的，那么做研发决策就很难。  

就像如果我来管着你们的钱，你让我做研发决策，我一定偏向保守的。  

因为激进了，不成功，钱打了水漂，我是要背负责任的，我背不起，也不想背。  

而且万一赚了，也说不清，这里面到底会不会被认定为利益输送，都是困难的事儿。  

所以我一定会采取四平八稳的决策，这意思就是说，我并不以0到1的突变为第一目标，而是以我个人将来是无可指摘的，以我的稳定无责为第一目标。  

这是必然的。

但如果资源在我个人手里，那就是另一种决策风格。  

我自己的钱，我爱咋玩咋玩，谁也管不着。  

这就又回到我们前面讲的，你的基本盘到底是什么。

老胡说，印度富翁结个婚，整那么大动静，全世界的富豪都到齐了，十分拉风。这事儿，搁国内绝不可能。

本质原因就这个，你不属于基本盘，即便你也是富人，甚至比那个印度哥们还富。  

[这就是我上午说的，在欧美比睡王还拽的明星，到了国内，你就是爽子。  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513666&idx=2&sn=c61d30c9b40099200ddc9d5081b70033&chksm=fb1ada3ecc6d5328d50b6809c3b721d528d72f7cefd3b27c0706224fd58488bd6eb638eb1208&scene=21#wechat_redirect)

[在美国把自己家搞得跟圣地一样的巴菲特，到了国内，其实就是踩缝纫机的白大褂翔。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513666&idx=2&sn=c61d30c9b40099200ddc9d5081b70033&chksm=fb1ada3ecc6d5328d50b6809c3b721d528d72f7cefd3b27c0706224fd58488bd6eb638eb1208&scene=21#wechat_redirect)

我们定义的人才实际上是解决就业，或者说是张艺谋那种，统帅型人才。  

你看张艺谋，他拍一部戏，能用那么多树叶， **能让那么多的树叶都派上用场，这就是人才。**  

如果你镜头只给一片树叶，就算它再独特，那其它树叶干嘛去呢？  

所以，当你明白了这种风格上的差别，你还打算跟这儿混，你就要积极靠拢，你要找到自己的位置。

用星爷电影里的台词总结，无论你是漆黑中多么鲜明的萤火虫，终归都是需要组织想起你的。

回到电影中的黄宗伟，他是没往内地销，但是他得罪了国际刑警组织，如果我们不协助，他日我们有求于国际刑警组织的时候，人家也可以不协助。

你想清楚这一层，那黄宗伟就必须死，无论他是不是人才，无论他到底有没有往内地销。

 **收不到每日推送文章的原因，是你没有在主页右上角设置加星标**

