# 黄风怪与小吴总，田晓慧与虎先锋

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

继续城中之城的剧评。  

[有满级读者让我点评陶无忌的女朋友田晓慧的左右逢源。言外之意，显然他觉得这个人物身上有值得学习的工作技巧。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484119&idx=1&sn=17f89a2fc6448ba6cba62fabe2a8f2b5&chksm=c0974f93f7e0c6858fd585f5221af713e3b0d8cd7c59c08a6f3bd85c3ce312f9247478461a34&scene=21#wechat_redirect)

照我说，没啥技巧，这就是编剧笔下一个非常拙劣且生硬的角色。  

田晓慧的表姐夫是信托公司老总，她表姐当初把她安排到姐夫身边做秘书，是让她当金牌密探。

查一查，姐夫有没有什么出轨的行为。  

被揭穿后，表姐又安排她去了房地产公司当文员，并且送给她一番功劳。  

这家房地产公司要被上头查账，表姐提前通知田晓慧，让她告诉自己的部门经理以及地产公司老总的儿子，小吴总。

第二天果然来查账，她立了一功，紧接着就被提拔为主管。

升职的理由很简单，小吴总说她是个福星。  

这就是电视剧里给你瞎演，无巧不成书。实际上现实中你照搬田晓慧的做法，第二天公司就会把你查个底儿朝天。

这种上头突击查账的事情，房地产公司都不知道，你一个小姑娘知道，要么你很有背景，要么你很有背景。  

一个很有背景的小姑娘，没有打招呼，直接来做个普通文员，什么解释？  

卧底？  

所以第一时间，田晓慧的社会关系就会暴露，根本不需要拖沓剧情等到很久之后，别人告诉小吴总。

何况剧中田晓慧在表姐夫的公司里干过，交过社保记录，连她的直属上司部门经理都知道她以前是哪家信托公司的，小吴总提拔人之前不问么？

很明显，从注意她的这一刻起，小吴总已经知道她是信托公司安排过来的卧底。  

之所以提拔她，就是做样子给信托公司看的。  

因为地产公司这会儿需要通过信托公司融资，和田晓慧的姐夫正好有业务往来。

所以小吴总才会带着田晓慧一起去见她的表姐夫，人家早就知道你们之间的关系。

而剧中，田晓慧的表姐夫还生硬地演戏，假装第一次见到自己这个前秘书，假装不认识。

然后在酒桌上又送给田晓慧一个大人情，假装看在她能干的份上，才向房地产公司让渡了大几百万的利益。

这么拙劣的演技，小吴总都看在眼里，之所以趁机提拔田晓慧，就是继续向信托公司示好，表示说你们的卧底，我接受，而且我重用。  

就这么点原因。  

至于田晓慧和姐夫演双簧，小吴总巴不得，商业间谍有商业间谍的妙用，具体参考蒋干盗书。  

如果小吴总有什么想要误导信托公司的，就可以假借田晓慧之手。  

因为田晓慧就是表姐派来盗取商业机密的，那么真真假假，假假真真，小吴总如果想要释放烟雾弹，就可以制造一些假信息，通过田晓慧这个蒋干，去误导她的表姐夫妇。  

这才是现实的职场中最常见的一幕。  

电视剧那都是瞎写的，编剧让你以为只要像田晓慧那样变坏，学着做商业间谍，你就可以两头落好，青云直上，甚至很快可以有希望在上海这样的城市买别墅。  

现实中你去上海调研一下那些别墅业主，有谁是这么容易就能上位的？

很多在编剧看来很牛的技俩，在实操中，早已是标配，被玩烂的。  

这才是为啥帕鲁大陆难度高的原因。  

满地都是愿意变坏的极品帕鲁，田晓慧那种小来来，根本没有竞争力。

你与其欣赏剧中小吴总这个段子，还不如去重温下西游记。  

古人比今天的人敢写多了。

西游记里面有一关叫做黄风岭。  

黄风岭的山大王叫做黄风怪，是个超级有钱的老鼠精。

它手底下有个小妖叫做虎先锋。  

有一天，黄风怪派给虎先锋一个送死的任务，让它下山去捉人，甭管是谁，必须拿了回来，否则军法从事。

结果虎先锋就遇到了孙悟空，猪八戒以及唐僧。

孙悟空故意放水，假意中了调虎离山之计，和八戒只抓住了一张虎皮，唐僧被虎先锋捉走了。

这个时候黄风怪的态度就很有意思了。  

它非但没有奖励，反而大骂，谁让你把唐僧抓回来的？我只是让你抓些山鸡野兔。

这里很明显是撒谎，前后文对不上，黄风怪在前文中明确要求虎先锋去抓活人，后面又表示，我从没有让你抓活人。  

这只能证明一件事，这一切，是黄风怪意料之外的。  

事情的本源很简单，黄风怪最擅长的是什么？是偷钱，所以它超有钱。

而它之所以可以肆无忌惮地偷钱，因为它是灵吉菩萨的手套，它偷来的钱，大都孝敬了灵吉菩萨。

所以灵吉菩萨的道场十分辉煌壮丽，少不了黄风怪的进贡。

很明显，灵吉菩萨给黄风怪通了气，告诉它唐僧今天要打这里过，人家有任务，必须要打死一个妖精，完成功果。

所以黄风怪才会派虎先锋这么一个愣头青的下属去送死，送孙悟空一个功果。

没想到孙悟空不肯，人家一定要拿到背后这个正主。  

说到底，悟空明白，是如来和灵吉菩萨之间要重新划分蛋糕，这件事才是正果。

这才是真实的职场，黄风怪和孙悟空都明白彼此在较量什么，只有虎先锋，它就是个二百五。

它根本不明白自己的领导在想啥，要干啥，更别提灵吉菩萨和如来那点事儿，就更不是它能理解的。

在虎先锋眼里，它自己最能，自己的领导黄风怪就是一个既胆小，又昏聩的上司。

胆小在于它都不敢出战孙悟空，总想着逃避，昏聩在于它早上让自己去捉个活人，现在捉回了唐僧，又说什么，只该捉些山鸡野兔。

看懂了么？  

 **虎先锋是完全瞧不起领导的，在它眼里，自己最能。**

而且，在它眼里，孙悟空也很怂包，随随便便就被自己捉走了唐僧，所以虎先锋主动请缨，它要一个人把孙悟空猪八戒都捉回来。  

黄风怪看到自己这个active的下属，还能说什么？  

只能意味深长地看一眼，说，你去吧。

然后虎先锋就被孙悟空给打死了，这就是它的职场生涯，连块碑都没留下。

如果我们给它立个碑，上面写什么？  

我送它一句话：彪呼呼的人生，不值得解释。

这个故事好笑么？

一点都不好笑，甚至让人心酸，虎先锋，不就是我们绝大多数人的人生写照么？

上班的时候都觉得自己很对，很牛，很正确。  

可为什么最终还是被输送到社会上当了人才呢？

下班回家之后对着另一半，都觉得自己真的是付出了很多很多。

可为什么最终还是全都错付了呢？

[好好想想吧，我前天的那四招，到底是过分呢？还是世间原本的样子呢？  
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484361&idx=1&sn=aae47e8a572786857eeaafa29ceb2116&chksm=cf5e3d32f829b42446a1a4c644212c44b9140356f406fd4cadc00ce96a9269328e28ca0d4464&scene=21#wechat_redirect)

[玩游戏，你总得知道游戏在玩什么，过日子，你总得知道这个世界究竟在奖励什么。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484361&idx=1&sn=aae47e8a572786857eeaafa29ceb2116&chksm=cf5e3d32f829b42446a1a4c644212c44b9140356f406fd4cadc00ce96a9269328e28ca0d4464&scene=21#wechat_redirect)

