# 龟兔赛跑里面，乌龟究竟是用什么办法赢的？

[**返回列表页**](/gzh/记忆承载3)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[昨天很多人问我，究竟什么是硬条件？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513386&idx=1&sn=78d9008d3cc858462253ab3887e52da0&chksm=fb1ad956cc6d5040837968e064f7746baa4e1e1e861cf2c0fa6847a4ae66b59cfd728deee484&scene=21#wechat_redirect)  

硬条件非常简单，不容易改变的条件，就叫硬，反之，就叫软。  

你发现自己对某个同事的态度太生硬了，第二天见了对方，主动打招呼，满脸堆笑，热情洋溢。  

这个叫什么？

这个叫软条件。

你一个晚上就能改变，甚至一瞬间就可以改变。  

什么叫硬？  

你能不能一个晚上从二本直接提升到清华，能不能？

十个晚上都不能，百个晚上都不能，一千个日日夜夜如果能，都是足以拿出来宣传报道的大奇迹事件。

这就叫硬，硬很难得，软很易得。  

难得的东西要怎样？

难得的东西要格外注意保护。就像绝情谷公孙止的那套武功，练起来很难，破起来很容易。

你以为龟兔赛跑的故事里面乌龟是怎么赢的？

答案是乌龟怎么也赢不了，那就不是乌龟赢了，而是兔子输了。

兔子为什么输？因为它放弃了，它主动放弃了。

兔子只要不主动放弃，乌龟就没有机会，问题是，十年，二十年后你去看，一多半的兔子都会放弃。

以各种各样的理由。  

也许他们跑累了，也许他们犯错了，犯罪了。  

所以作为一只兔子，最重要的是什么？  

是具备一颗乌龟的心，确切地说，是具备了龟兔赛跑里面那只乌龟的心。

[这就是我讲过的那个故事，不回来了，永远都不回来了，像呼吸一样自然。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513297&idx=1&sn=424306f5c2df8492fba3b06c5f03ccbe&chksm=fb1ad8adcc6d51bb921f7b6e32e27d30a565fda13faadcabc551c778edbec8b8912967cd5240&scene=21#wechat_redirect)  

很简单的，做一辈子就可以了。  

这个故事里面你研究乌龟怎么赢，你永远都研究不明白。  

乌龟永远不可能赢兔子，除非兔子放弃。  

反过来，唯一值得研究的，是兔子怎么才能不输。  

或者说，兔子失败的一百种原因，分别是什么？

作为兔子，它想要成功，是有路径可循的。  

蜀道难，可是再难，那也是明确的路线，比天狗吃月无处下嘴容易多了。  

大道甚夷，而民好径，大道明明很平坦，很多人却总喜欢找捷径，到处乱窜。

十年的事情我们就做足十年，二十年的事情我们就做足二十年。  

可是很多乌龟，包括兔子，就是只想做一年。

于是你发现一个奇观，康庄大道明明在脚下，两旁山间小道里全是死尸。  

有人会问我，兔子我明白了，那作为乌龟怎么办？

很简单，先成为兔子，再去研究兔子失败的一百种原因。

不愿意接受这个答案对吧？

我知道你不愿意接受，我还知道你为什么不愿意接受。  

[因为你从来就没有打心底里认可过我说的那句话，不回来了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513297&idx=1&sn=424306f5c2df8492fba3b06c5f03ccbe&chksm=fb1ad8adcc6d51bb921f7b6e32e27d30a565fda13faadcabc551c778edbec8b8912967cd5240&scene=21#wechat_redirect)  

说来说去，你还是要回来的嘛。  

富贵不还乡，如锦衣夜行。  

你只是想要赢那只兔子，你只是想要像小马哥一样把失去的再拿回来。  

你做的这一切，说到底，都只是在克制自己，在隐忍而已。  

可是你想过么？这个想法，真的是你产生的么？还是说，有一个假我，在你的脑子里，像寄生虫一样控制了你，它暗示给你的呢？  

很多很多年前，你是个婴儿，我也是个婴儿，当你我落地之初，第一次睁眼看到这个世界的那一刹那，你我有什么分别？  

此时此刻，你脑子里种种念头，到底是那个后天的假我，还是那个先天的真我呢？

回想下，最初落地时，你婴儿时的那个真我，和老子出生时的那个真我，和释迦摩尼出生时的那个真我，这到底是三个真我，还是同一个真我呢？  

此时此刻，明明是假我在控制你，梦里不知身是客，一晌贪欢。

这时候我打个响指，不知道你能不能醒过来。

如果你能醒来，此时此刻，你的真我应该和我的真我在一起，在屏幕前，看着这个虚假的地球，看着一切众生。

包括自己的假我。

此时此刻，你看到屏幕上那个梦幻地球里的假我，跟那里撒谎，忽悠你的大脑，忽悠你的身体，告诉你，它要什么，它要什么。

你就会觉得很可笑，一切都很荒诞。

因为此时此刻，你的真我已经苏醒了。

当真我苏醒了之后，你会发现时间是不存在的，就像爱因斯坦说的，这个世界没有时间，只有运动。  

你为了描述这个运动的世界，伪造了一个概念叫做时间。  

因为你脑子里充满了这个伪概念，我为了鼓励你，不得不反复强调十年的事情要用十年来做。  

我在干嘛？

我在试图拉长时间感受，让你跳出当下的时间觉察。

事实上如果你的真我能被刚才一个响指敲醒，你就会知道没有时间。  

没有时间哪来的目标呢？哪来的比较？又哪来乌龟兔子的分别呢？  

没有时间你在干嘛？  

你只是在呼吸，你只是在运动。  

当没有目标，你会发现空间也是假的，空间和时间一样，都是人们伪造出来的概念。  

 **所谓彼岸，即此岸。**

大道甚夷，那条大道通往哪里？通往脚下。

 **路在脚下，只有当下。**

你的真我要是能苏醒，要是能明白这个，兔子与乌龟，对你而言，还重要么？  

当目标是无穷大的时候，从什么位置出发，从兔子的位置出发，从乌龟的位置出发，还重要么？  

无穷大做分母，分子是兔子也好，乌龟也罢，都是零。  

零做分母，分子是兔子也好，乌龟也罢，都是无穷大。

[既然你都不打算回来了，你为什么要在乎起点呢？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513297&idx=1&sn=424306f5c2df8492fba3b06c5f03ccbe&chksm=fb1ad8adcc6d51bb921f7b6e32e27d30a565fda13faadcabc551c778edbec8b8912967cd5240&scene=21#wechat_redirect)

如果你非要站在这个假我的三维世界里给你描述，那么我在过去的很多年里，就是没有休息过一天。  

我没有很刻意的工作，就如同我没有很用力的呼吸，我也没有停止过工作，哪怕除夕，正如同我没有停止过呼吸。  

太长时间的积累使得我身上具备的硬件条件越来越多，俗称世俗的认可。  

我能够做那么久而不累，是因为我没有目标。  

你努力是为了成功，你呼吸又是为了什么呢？  

你说你呼吸是为了不窒息，请问你刚出生的时候，你知道不呼吸会窒息么？

你不知道，不也一样在呼吸么？

呼吸没有目的的，就像宇宙自诞生起，再也没有绝对静止过。

如果跳出这个三维视角，站在真我的角度，屏幕前的那个我，这辈子在干嘛？  

嘛也没有。  

[就像一个电脑游戏，一个人走在一个圆上面，无始无终。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513297&idx=1&sn=424306f5c2df8492fba3b06c5f03ccbe&chksm=fb1ad8adcc6d51bb921f7b6e32e27d30a565fda13faadcabc551c778edbec8b8912967cd5240&scene=21#wechat_redirect)

