# “钝感力”并不会让高敏感人过得更好，真正该做的是这一点

[**返回列表页**](/gzh/KnowYourself)

小懒自动备份，仅供查阅学习

![](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_gif/Mz0ovPEFMRJpvSyQYSlxLPorHl35IevHu3nwIdSJBQ5ONhCzBsDjtJs08zef4CIK5aE4Cbh8KF1SysiaFVQUiabQ/640?wx_fmt=gif&from;=appmsg)

  

 **策划、撰文 / 阿蓝**

 **编辑 / KY主创们**

公司最近来了一个新的摄影团队，大家热火朝天地拿着机器走来走去，一边走一边讨论，总是很忙的样子。

但是，作为一名需要安静写作的编辑，以及一名对任何声光刺激都敏感的高敏感人，这种工作环境的改变我感到超级困扰。

好吵啊——我的思路总是被打断，工作效率都下降很多。

  

![](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_gif/Mz0ovPEFMRJpvSyQYSlxLPorHl35IevHYBibVRg8kurPJrgSaicYvZTQP8PaXQgU1S0LHK7B2LYa9hd4DYV95BJA/640?wx_fmt=gif&from;=appmsg)

  

 **这仅是高敏感人日常困扰很小的一部分。** 因为我们不但对周围环境感到敏感，在人际方面也很敏感。

  

当然很多人也注意到了这些困扰，他们会说， **钝感一点就好了。**

  

乍一听这可真是一个一劳永逸的好方法。变得钝感，就可以从根源上解决敏感问题了，的确是一种皆大欢喜呢。

  

 **但事实真的是这样吗？**

**“钝感力”**

 **一个被过度营销的概念**

![](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_png/Mz0ovPEFMRJpvSyQYSlxLPorHl35IevHPPL9EX8QkeIdVibcpm2dOLrII2F7N3yu6SHHSpHGicMHAOhnn8IXbj4w/640?wx_fmt=png&from;=appmsg)

  

几年前，渡边淳一的《钝感力》一书不知怎么地被国内的书商翻出来，各大网络平台都在宣传“钝感力”这个东西。

  

在书中，渡边说到一个编辑因为挤牙膏的问题与妻子产生了争执的故事。编辑要求家里的牙膏管一定要挤得十分平整，但妻子总是在管子上留下指痕，直到有一天两人终于忍无可忍发生了激烈的争执。

  

渡边从中提取到的信息是，妻子对于丈夫的指责太过敏感了，才会有这样激烈的反应，要是她对此钝感一些，便不会这样了。
**所以他说，婚姻长久的秘籍一定是钝感力。**

  

 **不仅是婚姻关系，渡边在他的书中积极地宣扬这个钝感力，说必须要拥有这样的特质，才能在生活和事业中受人欢迎、获得成功。**
许多媒体也撰文，《成年人最高级的能力：钝感力》，或者什么《钝感力，是生活最好的解药》。

  

 **但我们都知道，婚姻和生活问题都过于复杂，这些事情不可能有一劳永逸的解法。** 如果“不去感受”就能解决，未免也太偷懒和一刀切了。

  

![](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_gif/Mz0ovPEFMRJpvSyQYSlxLPorHl35IevHE0YZIOQxkuEzHGjrCA8xB9wCiakNZrZbIUv6cqgn4RicAFFPUz6tNCbg/640?wx_fmt=gif&from;=appmsg)

  

如今激进的功利社会经常要求人们变成“没有感情机器”，以便提高效率和利益最大化，因此高敏感的特质经常是被贬低的；

  

而高敏感人也逐渐相信自己“低效率”，同时也经常被自己丰富的感受所困扰，就会很希望有一个方法能改变自己的本质。

  

 **其实，高敏感人，并不需要，也并不应该把自己变钝。**

 **  
**

 **在处理感受和情绪这件事上，应该疏，而不是堵。**
钝感力要求的往往是，“这事情很麻烦啊，如果你一开始就没有感受到就好了”，更有甚者还会说，“那你能不能就别去想它呢？”

  

 **但是如果我们已经感受到了刺激和情绪，却要否认它，这就是一种压抑** （Nezlek & Kuppens, 2008）。

  

压抑看似维持了情绪稳定，但被抑制的感受和情绪并不会消失，只会越积越多，使人不堪重负，更容易遭遇情绪崩溃（Flynn et al., 2010）。

  

![](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_gif/Mz0ovPEFMRJpvSyQYSlxLPorHl35IevHHqyKDYlMn2jL4HSs1wUMOfKANbxNlteaSQOScAfaz6tnO23uhTo2pQ/640?wx_fmt=gif&from;=appmsg)

  

  

 **敏感与否是天生特质**

 **不为意志所转移**

![](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_png/Mz0ovPEFMRJpvSyQYSlxLPorHl35IevHPPL9EX8QkeIdVibcpm2dOLrII2F7N3yu6SHHSpHGicMHAOhnn8IXbj4w/640?wx_fmt=png&from;=appmsg)

  

 **高敏感人，是无法阻止自己感受到更多的刺激和情绪的。**

  

我们在心理学中说的高敏感人格（highly sensitive person），在认知神经学上被称为感觉处理敏感性（sensory processing
sensitivity）。

  

 **高敏感的人，在面对刺激时有更高的大脑激活水平** （Acevedo et al., 2014），与不敏感的人对比，他们杏仁核等部位的反应会更敏锐。

  

 **这种器质上的不同，会让高敏感者在同时间段、同环境下，比低敏感人获得更多的信息，** 无论是环境信息，还是社会信息，就像一台更高像素的相机一样。

  

 **高敏感的人不但能在同一个时间段获得更多的信息，他们对信息的体验也更加深刻。** 高敏感的人对信息有更强的深加工（Williams et al.,
2021），这就是在说，喝一样的果汁，高敏感人会对其中的风味有更深的体会。

  

高敏感人在婴儿时期都是“高需求宝宝”，因为对光、声、温度等等有更强的感受力，一点点不适和变化，就会让他们恐惧和哭闹（Sears, 2001）。

  

 **因此，高敏感这种特质有其器质和先天基础，情绪和感受在我们意识到之前就已经产生了，钝不了一点。**

  

有25%的人群是先天的高敏感人群（Bröhl et al., 2021），这就好像他们是某种血型一样，都是人体正常工作的一部分。
**我们不能改变自己是什么血型，就像我们不能改变自己的高敏感体质一样。**

  

![](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_gif/Mz0ovPEFMRJpvSyQYSlxLPorHl35IevHgm3QvABMGwILqMNicO0Xe7KwelVqWD6hkSesxP8KuqOaia2YiaQWrNFJg/640?wx_fmt=gif&from;=appmsg)

高敏感人：吸收一切！！！

**  
**

**除了高敏感，很多与生俱来的特质，都难被所谓的心理训练所转移。**

  

 **比如大五人格中的神经质也有显著的遗传特征。** 神经质强的人更有可能焦虑和情绪波动，研究人员发现这种特质与染色体区域8p23.1有很强的相关性（Lo
et al., 2017）。

  

 **甚至人们的内外向程度，也能在遗传特质中找到相关，有些人确实是天生内向。** 强扭的瓜不甜，人生下来就是一人一色的，没有必要强求大家都变成同一个样子。

  

 **当然，任何心理特质都有两面性。**
高像素的高敏感人能够体会到更多细节与质感，因此会有深刻的艺术欣赏能力，更丰富的同理心，但在复杂的环境中可能会面临信息过载的情况，从而出现焦虑等负面的情绪反应（Benham,
2006）。

  

而低敏感的人，虽然不会获得那么高清的体验，但低像素的朦胧美，也会让我们不那么纠结于小瑕疵。

  

![](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_gif/Mz0ovPEFMRJpvSyQYSlxLPorHl35IevHZ7micdU59qtKdP9fEibgBdvBvNvXQibhC7ibzibfI5vibNbSvic46pEcL1w7A/640?wx_fmt=gif&from;=appmsg)

  

 **然而，一个人天生敏感，或是天生神经质、天生内向，并不直接导致他们就更不能适应社会，或是注定要得心理疾病。**

  

我们天生是什么样的人，就好像厨师拿到了什么样的食材。要做好人生这道菜，这些食材和调料要怎么使用，最终的成品是否美味，还是得看厨子本身的功力。

  

  

 **能帮助高敏感人过得更好的方式**

 **其实是这个**

![](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_png/Mz0ovPEFMRJpvSyQYSlxLPorHl35IevHPPL9EX8QkeIdVibcpm2dOLrII2F7N3yu6SHHSpHGicMHAOhnn8IXbj4w/640?wx_fmt=png&from;=appmsg)

  

别说外界经常给高敏感人贴上“脆弱”、“拖后腿”的标签，作为高敏感人，很多时候自己也深受困扰。环境比较嘈杂，但别人都能继续工作，怎么就我不行？别人只是随口一说的话，为什么一直萦绕在我的脑子里盘旋不去？

  

 **如果改变天生特质、让自己变钝并不是解法，那么什么才是呢？它就是——**

  

 **培养注意力意识**

 **Attention Awareness**

  

注意力意识是指，我们是否对自己的注意力资源大小有着明确的认知，是否注意到我们的注意力被分散了，以及是否能有效地调节注意力（Carlson & Brown,
2005）。

  

 **注意力并不是无意识的，它受到内外两个方面的控制。**
外界突然强烈的刺激会吸引我们的注意力，这是注意力的外部控制；但我们仍然能通过内部的控制，将注意力拉回自己的身上来（Posner, 1971）。

  

 **有时候高敏感人显得“脆弱”，并不是高敏感体质本身的问题，而是我们没有通过注意力，处理好已获得的那些信息。**

  

![](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_gif/Mz0ovPEFMRJpvSyQYSlxLPorHl35IevHsYK8VpKicYYK6ia06pXiaxiaedhd6oMrVouiahMGEbUXHKyVAn6GiccTXEsA/640?wx_fmt=gif&from;=appmsg)

  

对于高敏感人来说，外部的一些普通人并不在意的刺激，都会是一种高刺激，所以我们经常会觉得环境很吵、很热。

  

一些普通人不能感受到的情绪变化，比如邻座的同事好像在生气，或者伴侣今天情绪有些低落，高敏感人都能敏锐地察觉到。

  

 **当高敏感人缺乏注意力意识时，他们不会注意到自己的注意力被这些线索分散了。**
需要专注地工作，却被嘈杂的环境打扰，注意力全在那些嘈杂的信息上，就开始觉得心烦。

  

要解决这种困境，除了感受到刺激以外，还需要经历好几个心理过程。 **第一步，就是感知到我们的注意力被分散了；**

 **  
**

 **并且在进一步产生负面情绪之前，有意识地问一句：我如何才能重聚我的注意力，接着去寻找重聚注意力的方式。**

  

因此，拥有注意力意识的高敏感人，可能就会很快地找到解决办法，无论是挪到更安静的地方去办公，还是下单隔音耳机，而不是沉浸在心烦的情绪里。

  

同样地，察觉到周围的人情绪不良，缺乏注意力意识的高敏感人，下一步的动作可能是开始疯狂内耗，我惹到 ta 了，怎么办怎么办。

  

而对注意力更有意识的人，则会将自己的感受重聚到过往的经历上，分析对方情绪是否真的不好，以及这是否有可能解决，再针对问题进行解决。

  

在这个过程中，高敏感人的感受力其实没有变化。 **他们的体验依旧非常丰富，但通过对注意力的把控，这些体验能更好地运用在工作中，或是问题的解决上。**

  

![](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_gif/Mz0ovPEFMRJpvSyQYSlxLPorHl35IevHapIFTs8dkEQF1ABSxqnWwtVwBEiaribdMFIibSibNX4zibXXQeM7vsktDjQ/640?wx_fmt=gif&from;=appmsg)

  

 **研究发现，高敏感人的心理韧性可能是更高的，前提是需要对注意力有意识** （Gulla & Golonka, 2021）。

  

 **高敏感的人因为有大量的处理纷杂信息的经验，所以即使负面环境给他们的打击更大，但他们因为“熟练”，反而更有可能回弹，**
低敏感的人面对挫折却有可能因为不曾处理过这样的情境而倒下。这种回弹能力，就是心理韧性。

  

当我们因为高敏感而变得困扰，根本的解法并不是变钝、不去感受，更不是明明感受到了，还要去压抑，而是为这些感受规划好道路，让它们去向更好的方向。

  

 **如果你也同意我的看法，可以点点** **在看** **。如果你的身边也有备受困扰的高敏感人，可以把这篇文章** **转发** **给他们看。**
让我们一起拥抱体验，做快乐的高敏感人～

  

  

 **今日互动**  

你的高敏感体验是什么样的？

你还有什么处理高敏感体验的方法？

  

References：  

Acevedo, B. P., Aron, E. N., Aron, A., Sangster, M. D., Collins, N., & Brown,
L. L. (2014). The highly sensitive brain: an fMRI study of sensory processing
sensitivity and response to others' emotions. _Brain and behavior, 4_ (4),
580-594.

Benham, G. (2006). The highly sensitive person: Stress and physical symptom
reports. _Personality and individual differences, 40_ (7), 1433-1440.

Bröhl, A. S., Van Leeuwen, K., Pluess, M., De Fruyt, F., Van Hoof, E., Weyn,
S., & Bijttebier, P. (2021). Personality Profile of the Self-Identified Highly
Sensitive Person. _Journal of Individual Differences._

Carlson, L. E., & Brown, K. W. (2005). Validation of the Mindful Attention
Awareness Scale in a cancer population. _Journal of psychosomatic research,
58_ (1), 29-33.

Flynn, J. J., Hollenstein, T., & Mackey, A. (2010). The effect of suppressing
and not accepting emotions on depressive symptoms: Is suppression different
for men and women?. _Personality and Individual Differences, 49_ (6), 582-586.

Gulla, B., & Golonka, K. (2021). Exploring protective factors in wellbeing:
How sensory processing sensitivity and attention awareness interact with
resilience. _Frontiers in Psychology,_ 12, 751679.

Lo, M. T., Hinds, D. A., Tung, J. Y., Franz, C., Fan, C. C., Wang, Y., ... &
Chen, C. H. (2017). Genome-wide analyses for personality traits identify six
genomic loci and show correlations with psychiatric disorders. _Nature
genetics, 49_ (1), 152-156.

Nezlek, J. B., & Kuppens, P. (2008). Regulating positive and negative emotions
in daily life. _Journal of personality, 76_ (3), 561-580.

Posner, M. I., & Boies, S. J. (1971). Components of attention. _Psychological
review, 78_ (5), 391.

Sears, W., & Sears, M. (2001). _The attachment parenting book: A commonsense
guide to understanding and nurturing your baby._ Hachette UK.

Williams, J. M., Carr, M., & Blagrove, M. (2021). Sensory processing
sensitivity: Associations with the detection of real degraded stimuli, and
reporting of illusory stimuli and paranormal experiences. _Personality and
Individual Differences,_ 177, 110807.

  

图片源自网络，侵权请联系

搜索文章丨心理测试丨招聘丨转载丨合作 请戳菜单栏

  

本文关键词

高敏感 丨钝感力丨注意力

  

  

  

 **点点 在看，拥有注意力意识！**

