# 「和儿子说话，像对着空气喊叫」如何正确养育一个男孩？

[**返回列表页**](/gzh/KnowYourself)

公众号【懒人搜索】备份，仅供查阅学习

  

前阵子在社交平台上看到一位妈妈说，自己**「不想单独和青春期的儿子待在一个房间」** ，因为三句话下来必定吵架。

  

这条帖子瞬间引起无数男孩家长的共鸣：

  

  *  _「每天和儿子说话，都像对着空气喊叫——他戴着耳机头也不抬，偶尔回一句『嗯』，连敷衍都懒得装」_

  *  _「小时候总牵我的手过马路，现在连并肩走都躲着，去接他放学和我说以后别来了」……_

  

这些瞬间，让青春期男孩的家长们产生了深深的无力感，也觉得孩子正变得越来越陌生——**那个时时处处仰望、依赖自己，说着「爱你」的小孩，为什么消失了？**

  

其实，青春期男孩的种种表现，与他们生理上、心理上出现的变化密不可分，**这也是他们开始独立探索世界的必经之路。**

  

![](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_png/Mz0ovPEFMRIRh1Mbs3xsmD6vW5yQYvzLmhlicA6rSX3ibMRAibslgt11v1z3BqibBAtaHfW9WicfsRzYTP0fn17kic3Q/640?wx_fmt=png&from;=appmsg)![](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_png/Mz0ovPEFMRIRh1Mbs3xsmD6vW5yQYvzLKUbPtY8FRNNjKYGRzmyqZPNxPyEyn0IzgdibWcfdzFzBQQ7uEnV4ypg/640?wx_fmt=png&from;=appmsg)

**「易燃易爆炸」的青春期**

**是成长的必经阶段**

  

_「前几天喊儿子吃饭，喊了几次没反应，就过去拿走他的手机，他冲我大吼『别烦我』，摔门进了房间。后来我看他QQ空间才知道，他考试没考好被老师骂，心情特别差，但他不会跟我说自己的压力。」_

——小洁，高中男孩的妈妈

  

青春期男孩的身体正经历一场剧烈的变化。研究显示，青春期男孩大脑的发育尚未成熟，负责规划、确定优先级和做出明智的决策的大脑关键区域前额叶皮层，要到20岁中期才能完全成熟[1][2]，而大脑边缘系统（情绪和奖赏系统）会早于前额叶皮层的发育，这可能会导致情绪化的倾向[3]。

  

这些生理状态意味着他们**容易做出冲动行为，比如顶撞父母、冒险尝试危险活动，或者因为一点小事就情绪爆发、情绪起伏大。**

  

除了生理变化，青春期男孩的心理也在经历一场深刻的转型。

  

心理社会发展理论将这一阶段定义为自我同一性vs角色混乱（Identity vs. Role
Confusion）的关键期，此时男孩们开始探索自己的身份，渴望独立、摆脱父母的「控制」；与此同时，他们会渴望通过获得群体归属感完成自我认同，也会因为与同龄人的社会比较而感到焦虑。

  

此外，当出现压力、焦虑等负面情绪，**男孩可能比女孩更难以表达脆弱和情感需求** ，因为青春期男孩更倾向通过外化行为（如愤怒、冲动）而非语言表达情绪[4]。

  

而且，男孩比女孩更不擅长向外界寻求帮助。一项调查发现，女孩在寻求社会支持和解决问题方面的得分更高，而男孩在回避应对方面得分更高[5]。

  

当我们了解这些青春期男孩的成长特点，就需要认识到，**「家长」这一角色也应当是动态的、 成长型的**
——随着孩子成长阶段的变化，调整自己的角色定位，成为那个能够真正理解孩子、支持孩子成长的伙伴。

  

![](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_png/Mz0ovPEFMRIRh1Mbs3xsmD6vW5yQYvzL74IFS9Lu6yteUw8uXegXI0mV0eYzWqFX8SrReK4lfuKTm3d2HtDLDQ/640?wx_fmt=png&from;=appmsg)![](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_png/Mz0ovPEFMRIRh1Mbs3xsmD6vW5yQYvzLO0eXPOaDyphrFzqksicyXaL2fDxzVqcQDV0o569hcia1tibmtuiaZGLpuQ/640?wx_fmt=png&from;=appmsg)

**面对青春期男孩的变化**

**父母也应该是「成长型」角色**

  

  * **从亲子关系中的主导者到引导者**

  

 _「从小到大，儿子有什么不懂的、拿不准主意的事都会问我。但他进入青春期后，口头禅已经变成了『你什么都不懂，别说了』，让他往东偏往西。」_

——匿名，初中男孩的妈妈

  

在孩子的幼儿期，家长往往是无所不能的「超人」：决定他们穿什么、吃什么、和谁一起玩。随着孩子进入青春期，他们的自主意识越来越强大，掌控式的教育方式也会开始失效。

  

这时，家长可以试试赋予孩子决策权。有研究表明，做选择具有增加动机的效应，当个体拥有选择权时，其内在执行和坚持任务的动机会提升[6]。

  

此外，想让孩子养成好习惯，比说教更好的方式是以自身为榜样。**社会学习理论强调，观察模仿是青少年学习社会规则的核心方式。**

  

  * **从事无巨细的照顾者到支持者**

 _  
_

_「儿子和我除了衣食住行，几乎没有其他对话。问他学校的事只会说：『没啥事』『就那样』，多问两句他就低头扒饭，吃完立马回房间锁门。」_

——Ann，高中男孩的妈妈

  

青春期的孩子并非不需要父母，而是他们需要一种「抓大放小」的支持方式。父母不妨试试从直接照顾转向「脚手架式支持」（Scaffolding
Support）——即多给予原则与方向的指导，在孩子需要时提供辅助，而非全程监督、代劳。

  

比如孩子学习遇到困难时，多问「你希望我怎么帮你？」。以及在尊重孩子边界的同时设立弹性规则，例如周末可以和朋友聚会，但必须提前告知地点和回家时间。

  

尤其是在升学、专业方向选择等重要时刻，为孩子的生涯发展规划提供必要的指导与信息。例如：「你对编程感兴趣？需要我帮你联系一位程序员朋友聊聊吗？」

  

![](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_png/Mz0ovPEFMRIRh1Mbs3xsmD6vW5yQYvzLRvFHebR5pxh0Bichl50wgyx0yblsicXz6BcR8yIIfkzK2hrhYuGHxXuQ/640?wx_fmt=png&from;=appmsg)![](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_png/Mz0ovPEFMRIRh1Mbs3xsmD6vW5yQYvzL8mYmm2aXQF0BUIA4BH57SBibq2plkib7Bialiaa36uGW6z9eTFgEqDLS0A/640?wx_fmt=png&from;=appmsg)

**在给孩子自由的同时**

**不让保护缺席**

  

_「那天帮儿子收拾房间，无意中看到他们男生群里转发的激情电影。想问他又怕他生气，就假装随意提起：『听说你们学校开性教育课了，你们班有吗？』他愣了一下，点点头。我心里稍踏实了点，至少他有获取正确信息的渠道。」_

——匿名，高中男孩的妈妈

  

青春期男孩会初次解锁许多体验，如嗓音变低、出现喉结、遗精等生理现象。这些变化令他们对性的好奇与困惑悄然滋生，却又可能因尴尬而羞于向家长求助。此时，如何在给予孩子自由和信任的同时提供隐形的保护、避免伤害，就成为了家长必须面对的课题。

  

很多家长感觉很难开口和孩子谈论性，因为他们将性教育等同于「鼓励性行为」。**对男孩的性教育甚至比女孩更缺乏。**
一项针对青少年的研究发现，在家庭中，**父母与女儿之间的性沟通比父母与儿子之间的性沟通更为广泛**[7]。

  

**其实，男孩子青春期的健康教育同样非常重要。他们在探索更广阔世界的过程中，也面临着各种各样的健康风险。**

  

以HPV感染为例，随着HPV相关知识的普及，已经有越来越多妈妈开始注意给自己和女儿预防HPV的感染。**但很多家长还不知道，HPV也可能威胁男孩的健康。**

  

一项基于美国人群的模型研究估算[8,a]，在HPV疫苗上市前，至少有1位异性伴侣的人一生中，感染HPV的平均概率为女性84.6%，男性91.3%。

  

![](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_jpg/Mz0ovPEFMRIRh1Mbs3xsmD6vW5yQYvzLuhAySFAoFxdKXmJTuOVlpZhNCib8Vw14WZuX0NXCHqxPxM7F07zT8Sw/640?wx_fmt=jpeg&from;=appmsg)

  

**尤其需要家长重视的是，****男性青少年的HPV感染率处于较高水平。**

  

![](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_jpg/Mz0ovPEFMRIRh1Mbs3xsmD6vW5yQYvzLjnAkevWYjW2FQiaBYpSIwmvVTMFCe4d7QGayMT92Ej3JJRmb8qUXIdg/640?wx_fmt=jpeg&from;=appmsg)

**  
**

一项全球系统性综述和荟萃分析显示[9,b]，男性青少年时期的HPV感染率较高；**15~19岁男孩生殖器HPV感染率达28%。因此，男孩也要预防HPV。**

  

还有一项数据可能很多家长都没有意识到。一项横断面研究显示[10,c]，**中国39.94%性活跃大学生首次性行为发生在19岁前。**
青少年性成熟提前，社会开放程度增加，作为家长更需要尽早关注如何正确的保护孩子。不止女孩，男孩也要预防HPV。

  

还需要注意的是，虽然**性行为是感染HPV的主要途径，但不是唯一途径 ，**
HPV的感染还可通过直接接触传播。感染可发生在咽喉、口腔、肛门、宫颈等多部位[11,12,13]。酒店浴巾毛巾、门把手、公共厕所、浴室、泳池等清洁消毒不到位接触到皮肤粘膜也可能传染HPV[14]。

  

而HPV持续感染可能引发多种疾病。**HPV感染后大多可被免疫机制自行清除，但是持续感染HPV仍有可能会导致多种疾病**[12]。有研究显示[15,d,16]，几乎所有的宫颈癌，约90%的肛门癌和生殖器疣有可能归因于HPV感染。

  

**家长可以将预防HPV作为青春期健康对话的契机，向孩子传递风险意识，提供无声的爱与保护。**

  

**首先，从观念上要正确引导孩子，帮助他们不吝于与自己讨论成长过程中遇到的各种问题。**

  

**其次，家长们也可以尽早展开保护孩子健康的实际行动。从预防HPV感染切入，开启一场关于健康与责任的对话：**
「预防HPV感染，对男生来说同样重要，这不仅是保护自己，也是保护未来的伴侣。」

  

现在，不止女孩，男孩也可以接种HPV疫苗了。

  

根据2023年中国《子宫颈癌综合防控指南(第2版)》提出的三级预防策略与《人乳头瘤病毒疫苗临床应用中国专家共识》，**接种HPV疫苗是预防HPV相关疾病的有效方法之一****[17,18]**
。

（与任何疫苗一样，无法确保其对所有接种者均产生保护作用。也不能取代预防HPV感染和性传播疾病的其他措施）

  

**有些家长疑惑，青春期接种HPV疫苗会不会太早？并非如此。**
HPV越早预防，越早保护。低龄人群接种HPV疫苗的效果优于高龄人群，性暴露前接种免疫效果最佳[17]。

  

另外，也不需要担心「接种疫苗，会不会导致我感染HPV？」目前中国境内已获批上市的HPV疫苗，其活性成分均为蛋白质，不含有病毒DNA（不含有活病毒），不具感染性
[19-24]。

  

这种观念&行动的双重保护，像一张无形的网，默默守护着孩子的成长。正如一位母亲所说：**「我不需要每天对他说『我爱你』，
但我会在他需要时成为他坚实的后盾。」**

  

爱是一种无声的力量，它赋予为人父母未雨绸缪的智慧，让保护像空气一样无处不在，融进生活的每一个细节，却又轻得让人几乎察觉不到：它是深夜书桌旁那杯温热的牛奶，是对话框里「随手转发」的性教育科普文章，也是一次提前进行的HPV科普。当孩子某天卸下防备吐露青春期的心事——这便是爱最好的回响。

  

还想要了解更多 HPV 科普信息？指路下方的专业科普视频！

  

  

若您想了解更多有关疾病知识的信息，请咨询医疗卫生专业人士

本内容由默沙东中国提供支持

01-2027-CN-HPV-02457

未经授权禁止转发

  

  

  

  

  

![](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_png/Mz0ovPEFMRIRh1Mbs3xsmD6vW5yQYvzLM59sTYqxmSc0Q7oiaR0CZib5WnZTEHcWMDNvUz7ENnvDv4x4KL8qd8Rw/640?wx_fmt=png&from;=appmsg)

  

![](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_jpg/Mz0ovPEFMRIRh1Mbs3xsmD6vW5yQYvzLjnAkevWYjW2FQiaBYpSIwmvVTMFCe4d7QGayMT92Ej3JJRmb8qUXIdg/640?wx_fmt=jpeg&from;=appmsg)  

  

References：  

[1]National Instituteof Mental Health.The Teen Brain: 7 Things to Know

  

[2]Gogtay, N., Giedd, J. N., Lusk, L., Hayashi, K. M., Greenstein, D.,
Vaituzis, A. C., ... & Thompson, P. M. (2004). Dynamic mapping of human
cortical development during childhood through early adulthood.Proceedings of
the National Academy of Sciences,101(21), 8174-8179.

  

[3]Casey, B. J., Getz, S., & Galvan, A. (2008). The adolescent
brain.Developmental review,28(1), 62-77.

  

[4]Chaplin, T. M., & Aldao, A. (2013). Gender differences in emotion
expression in children: a meta-analytic review.Psychological bulletin,139(4),
735.

  

[5]Eschenbeck, H., Kohlmann, C. W., & Lohaus, A. (2007). Gender differences in
coping strategies in children and adolescents.Journal of individual
differences,28(1), 18-26.

  

[6]Patall, E. A., Cooper, H., & Robinson, J. C. (2008). The effects of choice
on intrinsic motivation and related outcomes: a meta-analysis of research
findings.Psychological bulletin,134(2), 270.

  

[7]Nolin, M. J., & Petersen, K. K. (1992). Gender differences in parent-child
communication about sexuality: An exploratory study.Journal of adolescent
research, 7(1), 59-79.

  

[8]Chesson HW, Dunne EF, Hariri S, et al. The estimated lifetime probability
of acquiring human papillomavirus in the United States. Sex Transm Dis.
2014;41(11):660–664.

  

a.
研究设计：该研究建立了一个简单模型，因为没有研究跟踪整个生命周期来估计HPV感染的累积发生率，所以只能根据现有证据来估计终生获得HPV的概率，主要基于人群一生中性伴侣数量的分布以及每个性伴侣感染
HPV 的概率，来估算美国人在 HPV 疫苗上市前一生中感染 HPV 的概率。该研究对两个年龄段人群（首次性行为到 44 岁；45 岁到 70 岁）感染
HPV 的概率进行了估算，第一年龄阶段感染 HPV 的概率是根据直到 44 岁的性伴侣数量以及性伴侣 HPV 感染情况进行研究，第二年龄阶段的 HPV
感染率是使用每年 HPV 感染概率的估计值进行计算。44 岁之前没有异性伴侣的人被排除在研究之外。

  

研究结果：在至少有一个异性伴侣的人中，女性感染 HPV 的终生患病率为 84.6%（53.6%-95.0%），男性为 91.3%（69.5%-97.7%）。

  

[9]Bruni L, et al. Lancet Glob Health. 2023 Sep;11(9)e1345-e1362.

  

b. 研究设计：该研究为一项全球系统性综述和荟萃分析，从 Embase、OvidEmbase、Ovid MEDLINE 和 GlobalIndex
Medicus 中检索在 1995 年 1 月 1 日至 2022 年 6 月 1 日发表的在 ≥15 岁没有 HPV 相关病理报告或已知 HPV
感染危险因素的男性中进行的基于人群的调查或 HPV流行率研究，以评估一般男性人群中生殖器 HPV 感染率。使用随机效应模型进行荟萃分析估计任何
HPV、高危型 (HR)-HPV 和各个 HPV 分型的全球和地区年龄特异性感染率，并按联合国可持续发展目标地理分类进行分组。

  

研究结果：从数据库中共检索到 5685 篇文献，其中来自 35 个国家的 65 项研究（涉及 44769 名男性）被纳入分析。结果显示，全球任意 HPV
型别的感染率为 31%(95% CI 27–35)，高危型HPV 感染率为 21% (95% CI 18–24)，15-19 岁人群的 HPV
感染率较高，任意 HPV 型别的感染率为 28%(95% CI 24-32)。

  

[10]Shu C, et al. Public Health. 2016 Jun;135:104-13.

  

c.研究设计：一项横断面研究，共向中国七个城市的大学生发放了78,400份自填式匿名问卷，以了解中国大学生首次发生性行为（AFSI）的年龄，以及AFSI与生殖健康和意外怀孕方面的知识、态度和实践
(KAP) 之间的关联。

  

研究结果：平均 AFSI 为 20.14 [标准差 (SD) 2.98] 岁，按性别划分的平均 AFSI 为男性 19.97（SD 2.97）岁，女性
20.41（SD 2.97）岁。

  

[11] 王临虹,赵更力.子宫颈癌综合防控指南(第 1 版)[M].北京:人民卫生出版社.2017.8

  

[12]中华预防医学会疫苗与免疫分会.子宫颈癌等人乳头瘤病毒相关疾病免疫预防专家共识[J].中华预防医学杂志,2019,53(8):761-803.

  

[13]乔友林.中国妇女人乳头瘤病毒感染和子宫颈癌的流行病学研究现状及其疫苗预防前景[J].中华流行病学杂志,2007,28(10):937-940.

  

[14]健康杭州.http://www.hangzhou.gov.cn/art/2022/3/1/art_1228974667_59050840.html

  

[15]元玫雯, 等. 中华流行病学杂志. 2022, 43(5): 702-708.

  

d. 研究设计：该研究为一项中国 HPV 流行病学研究，旨在分析 2016
年我国归因于人乳头瘤病毒（HPV）感染的肿瘤发病和死亡情况。结合肿瘤发病率、死亡率、全国人口数及人群归因分值（PAF）计算 2016
年全国不同地区、不同年龄及男性和女性人群归因于 HPV 感染的肿瘤发病数和死亡数。

  

研究结果：2016年全国有124,772例（6.32/10万）肿瘤新发病例归因于HPV感染，其中宫颈癌和肛门癌的归因分值为100%和88%。

  

[16]https://www.cdc.gov/std/treatment-guidelines/anogenital-warts.htm

  

[17]李双,李明珠,丛青,等.人乳头瘤病毒疫苗临床应用中国专家共识[J].中国妇产科临床杂志,2021,22(02):225-234.

  

[18]中华预防医学会妇女保健分会.子宫颈癌综合防控指南（第 2 版）[M].北京：人民卫生出版社.2023

  

[19]九价人乳头瘤病毒疫苗（酿酒酵母）说明书

  

[20]四价人乳头瘤病毒疫苗（酿酒酵母）说明书

  

[21]双价人乳头瘤病毒吸附疫苗说明书

  

[22]双价人乳头瘤病毒疫苗（大肠杆菌）说明书

  

[23]双价人乳头瘤病毒疫苗（毕赤酵母）基本信息

  

https://www.nmpa.gov.cn/datasearch/search

  

info.html?nmpa=aWQ9ZmMwYzFjMDUxNmFiODk2YWU3YTg1NTE3YTdjMjZiZDAmaXRlbUlkPWZmODA4MDgxODNjYWQ3NTAwMTg0MDg4MWY4NDgxN

  

zlm

  

[24]https://www.who.int/publications/i/item/who-wer9750-645-672

  

  

本文关键词：青春期男孩  

欢迎大家在 KY 账号内搜索你需要的科普，如果没提到，也可以在文章下留言～

  

图片源自网络，侵权请联系

搜索文章丨心理测试丨招聘丨转载丨合作 请戳菜单栏

  

  

**作者 / Luna**

![](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_png/Mz0ovPEFMRIRh1Mbs3xsmD6vW5yQYvzLwGCP0gH1huAeet4VsOdNeNcV03YP1GMYNP7O7aqUyXYicxyLOibqHbdw/640?wx_fmt=png&from;=appmsg)

合作请联系：mkt@knowyourself.cc

  

编辑 / KY主创们

![](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_png/Mz0ovPEFMRIRh1Mbs3xsmD6vW5yQYvzLM59sTYqxmSc0Q7oiaR0CZib5WnZTEHcWMDNvUz7ENnvDv4x4KL8qd8Rw/640?wx_fmt=png&from;=appmsg)

  

我们同时提供专业的心理服务

包括：即时咨询、心理教练、心理咨询等

欢迎使用知我心理小程序或知我心理APP

  

![](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_png/Mz0ovPEFMRIRh1Mbs3xsmD6vW5yQYvzLSOAvib6H6SUaYibYXpJuqeBibU3IsX0w3JDkiaHUYjYyttWs9FQsibFkGSA/640?wx_fmt=png&from;=appmsg)

  

**点亮 红心，用爱守护👇**  

**广告**

