# 一个不起眼但足以摧毁爱情的动作，你可能每天都在做

[**返回列表页**](/gzh/KnowYourself)

小懒自动备份，仅供查阅学习

![](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_gif/Mz0ovPEFMRKJzQibE85lsbg7TJiaZoxwFxw494fgic53ayh1qmJq2ht3qnJibiaq8aYlibgeCmnoytOqIavFJ4pZBeYg/640?wx_fmt=gif&from;=appmsg)

**  
**

**点击上方蓝字** KnowYourself **>****右上角 ··· > 设为星标 ⭐️**

  

  

**你和伴侣因为玩手机闹过不愉快吗？**

  

一次选题会上，当我抛出这个问题后，在场的很多同事都深有共鸣。

  

 _“工作一天回到家，好不容易有了两个人相处的时间，结果对方一直抱着手机。”_

 _“和对象一起去了一家种草很久的餐厅，结果他边吃饭边玩手机，吃饭的兴致都被搅没了！”_

 _“我最不能接受的是，视频通话的时候对方还要刷手机，感觉根本没在听我在讲什么。”_

  

在 KY 近期发起的一项征集里，当被问到「谁玩手机你最无法忍受」时，**大家高频提及的也是最无法忍受另一半玩手机。**

  

![](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_png/Mz0ovPEFMRKJzQibE85lsbg7TJiaZoxwFxv4CsGlf0CmtoGia91FHRXiaibjf5N7ySibOzxFXZt3ibIicuGm8xmI0pm3QQ/640?wx_fmt=png&from;=appmsg)

在「谁玩手机你最无法忍受」的问题上，

恋人、暧昧对象、已婚伴侣占据前三名。

  

这不禁让我产生疑问，伴侣玩手机的行为似乎并不起眼，甚至只能算是相处中的一个小细节，但为什么会令人如此反感呢？

  

![](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_png/Mz0ovPEFMRKJzQibE85lsbg7TJiaZoxwFx3p508cFzCHoomkMJlyQkJ9cUoqb0Ab5aIqUibictUrhib2dFIZFKau8cg/640?wx_fmt=png&from;=appmsg)

**手机成了关系中**

**无处不在的“第三者”**  

  

在现代生活中，手机对我们的影响早已远超它刚刚诞生的时候。  

  

一项涉及 10 万名参与者的调研便发现，人们平均每天要接触 2617 次手机[1]。但随之而来的，不仅是手机对人际通讯的颠覆，还有对亲密关系的入侵。

  

具体来看，伴侣不合时宜地玩手机，到底会给我们带来哪些负面感受呢？

  

**1\. 感觉对方心不在焉，特别扫兴**  

**  
**

被回应是我们在关系里最底层的需求。我们期待得到伴侣对自己的关注，**当伴侣能够对我们的需求加以回应时，我们才会感觉到更安全**[2]。

  

但如果在交流时，我们一边兴致勃勃地跟对方聊着天，又一边眼看着对方频繁地拿起手机，就会自然地觉得 ta 走神了，ta
没有在认真听我讲话，把我衬托得很蠢、很尴尬。

  

澳大利亚 Macquarie
大辞典甚至为此再造了一个新词：**phubbing，由phone（手机）和snubbing（冷落）两个单词组合而成，用以描述一方因为玩手机而忽略对方的现象。**

  

尤其是在约会、出游、深度谈话这类需要两个人高度参与的场合，phubbing
行为带给人的心理感受会更加糟糕。**对方好像只是换了一个地方玩手机，而对两个人当下在做什么、说什么，都没那么在意。**

  

![](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_jpg/Mz0ovPEFMRKJzQibE85lsbg7TJiaZoxwFx4MjvrEGuwHv2an1ibGzgiaqqJNs5Uwhb6ZKpAPCnTW2dIOIXztwR3RaQ/640?wx_fmt=jpeg&from;=appmsg)

  

**2\. 感觉自己被拒绝、不被尊重**

  

当伴侣的注意力被手机分走时，不仅让另一方觉得对方心不在焉，还会引发更深层次的负面情绪。

  

**不被尊重，是典型的一种。** 即使对方玩手机的同时依然在回应你，但 ta 的回应却让人感觉十分敷衍。对面的这个人看似还在场，但精神上已经离席了。

  

在这种不平衡的状态下，**被冷落的一方还会感受到自己被拒绝**[3]，内心或多或少会生出疑虑：

  

 _ta 是不是压根不想跟我交流？_

 _ta 觉得和我一起很无聊吗？_

 _ta 是想尽快结束约会吧？_

  

**诸如此类的负面想法不断在头脑中盘旋，这种被轻视的感觉，有时比对方的直接拒绝还要更伤人。**
两人之间就像竖起了一道无形的隔离墙，干扰对话的同时，也在心理上隔绝了情感的流动。

  

![](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_jpg/Mz0ovPEFMRKJzQibE85lsbg7TJiaZoxwFxxgp3vNqViabAWuR0MeItoIM9pJFvp2ZYeZRLicrMppP7M34hrLnYsKLQ/640?wx_fmt=jpeg&from;=appmsg)

图片来源：The Minds Journal

  

更有研究发现，**即便没有实际使用手机，只是把它放在双方视线范围内，也会潜在地影响沟通和削弱亲密感**[4]。

  

**3\. 甚至还可能会产生被替代感**  

**  
**

 _“难道手机比我还重要吗？_ ”

  

当发现伴侣和自己相处时玩手机时，我们的内心很容易划过这个念头。

  

一方面，人的注意力是有限的。**替代理论认为，个人花在手机这类媒介上的时间，的确会替代一部分人们花在和伴侣日常交流的时间**[5]。

  

另一方面，如果在一些共同活动中，一方总是分心于手机，也容易诱发另一方的比较和不安。

  

因为在被冷落一方的视角里，对方低头玩手机的行为可能传递出了一种信息，**ta
对于维系关系的重视程度低于对手机内容的重视程度，通过区分优先级已经做出了取舍。**

  

在某些特定情况下玩手机，这种被替代的感觉可能还会更加强烈：

  

![](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_jpg/Mz0ovPEFMRKJzQibE85lsbg7TJiaZoxwFxCAibSsuIicba36Ma1YeNibwGpria3EYy31LTEXRcDCT0nv8icmund2sjBTA/640?wx_fmt=jpeg&from;=appmsg)![](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_png/Mz0ovPEFMRKJzQibE85lsbg7TJiaZoxwFxfsHPX8rBMKohKgGnbGZyfaq4fXtnuNhTq0RXicAJI9AEWBJdb0Cw7Fw/640?wx_fmt=png&from;=appmsg)

**感情基础薄弱** ——双方建立关系的时间较短，信任程度并没有十分坚实[6]；  

  

**一方缺乏安全感** ——自尊水平较低的人，伴侣玩手机的行为还会加剧 ta 在关系里的不安全感，让 ta 们开始怀疑自己是否值得被爱[7]；

  

**脆弱时刻不被回应** ——当一个人面临生活压力或者被消极情绪侵袭时，ta 对情感支持的需求也会更高。如果伴侣在这种时刻分心玩手机，会加剧 ta
自身的孤独感。

  

![](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_jpg/Mz0ovPEFMRKJzQibE85lsbg7TJiaZoxwFxh4lYGNMN9wgdQTMXnWGxU5QzhEQbMFyvaPAVefQVvsJQrO5NKx61dA/640?wx_fmt=jpeg&from;=appmsg)

图片来源：花束般的恋爱

  

![](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_png/Mz0ovPEFMRKJzQibE85lsbg7TJiaZoxwFx6Ea6HQibyjAmN00bQCn7dmxhayj6jVzh6U5R8ZNWibziaJsSqDe45utsQ/640?wx_fmt=png&from;=appmsg)

**玩手机是怎么**

**一步步破坏关系的**  

  

在一起的时候伴侣总是玩手机，带给我们的不只是情绪上的负面体验，它的确会磨损关系质量。

  

长此以往，这个看起来不起眼的行为，就会演变成关系的慢性杀手。

  

**1\. 沟通质量无形降低**  

**  
**

当一方察觉到对方玩手机的行为从而表达不满时，玩手机的一方常常会说“我玩手机也没耽误正常沟通，该说的话也都说了啊。”

  

但实际上，**不论拿出手机的一方出于有意还是无心，玩手机行为本身就会干扰当下的互动。**

  

**直观上看，你们的语言互动会受阻。**
玩手机的一方注意力转移到手机上，便容易错失对话里的重点，另一方则不得不再次重复之前说过的内容，交流的成本无形之中就会变高。

  

**另一方面，你们的非语言互动也会减少。**
眼神互动、表情反馈、肢体动作，这些非语言行为也是同等重要的，它们和语言一同构筑了一个完整的对话情境。低头玩手机时，很多非语言上的互动便会有缺失，交流的效率和质量都会受到影响[8]。

  

![](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_jpg/Mz0ovPEFMRKJzQibE85lsbg7TJiaZoxwFxVhBNNIicM7AHaLR0nPQGAFtXS8u8gZup1BVgOYdwFqdUh1vwYIODKAw/640?wx_fmt=jpeg&from;=appmsg)

图片来源：今夜，就算这份爱恋从世界上消失

  

**2\. 玩手机的行为可能还互相传染**  

**  
**

  

  

  

  

  

  

  

  

沟通质量降低的同时，沟通的欲望可能也会磨损。

  

或许在一开始只是一方玩手机，但时间久了，在长期缺乏有效互动之后，另一方也厌倦了这种交流的状态，干脆选择什么都不说，于是关系中的两个人可能都变得自顾自地玩手机了。

  

曾经有一项研究就验证了这一点，**不论是积极互动还是消极互动都更容易在伴侣之间传递和共享**[9]。

  

**换句话说，玩手机这种消极的互动模式一旦形成，可能就会导致双方都不愿意付诸努力来维系关系，而是各自沉浸在自己的手机世界里。**

  

2017 年的一项中国本土调查也发现，在那些在一起时间大于7年的夫妻里，的确更容易出现双方都在低头玩手机的行为[6]。

  

![](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_jpg/Mz0ovPEFMRKJzQibE85lsbg7TJiaZoxwFxhEz6UHz4VhpNAlKN6o0YSkdvrkkA910LR9PAEZdfUC3yx5mtyz1vag/640?wx_fmt=jpeg&from;=appmsg)

图片来源：完美陌生人

  

**3\. 强化敌意想象，增加抑郁风险**

  

当伴侣因为沉迷手机而冷落对方时，被忽视的一方会感到焦虑和担忧。

  

在情绪作祟之下，我们的大脑便开始不断脑补伴侣行为的动因：ta 为什么要在这个时候玩手机？手机里有什么重要的人和事情吗？

  

如果这种疑问没有得到恰当的回应，便容易演变成猜忌和怀疑，**产生对对方的敌意想象，把对方的行为都往负面的方向解读，** 比如 ta
这么做一定是不重视我了、ta 或许有事情在隐瞒我等等。

  

**这种消极的、并不准确的想法，可能就会成为一次吵架的导火索，影响我们对关系满意度的评价。**

  

另一方面，因为伴侣玩手机产生的情绪拉扯看似很细微，但它的负面作用可能超乎你的想象。

  

一项研究招募了 243 名已婚人士，发现**伴侣低头玩手机的频率越高，另一半感知到的抑郁水平也会越高**[6]。

  

![](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_png/Mz0ovPEFMRKJzQibE85lsbg7TJiaZoxwFxy1z677xW2mywOmbssKoYJjjJ7cCl9VqZ2KV4ibVFp6L35GdjtiaaMtUg/640?wx_fmt=png&from;=appmsg)

**如何抵御玩手机**

**对关系的侵袭**  

  

**1\. 先自查并对齐一下，玩手机是否对关系构成了威胁？**  

**  
**

如果你们对玩手机影响自身关系的程度比较模糊，可以参照下面的 6 道题，不妨**转发**
给你的另一半，一起自查一下。**如果肯定的答案更多，大概率表示手机已经在侵蚀你们的关系了**[10]：

  

![](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_jpg/Mz0ovPEFMRKA5kiaY93dmiaA8ZAHk3I1iaVDga4S5vEUEGmawZYZFvBczjKJ3ELeOfiaEYQEFnnkZiba3WuYXRtYYuw/640?wx_fmt=jpeg&from;=appmsg)

  

**2\. 设定“无手机时间”**  

**  
**

你们可以约法三章，达成一份你们独有的手机使用契约，**约定好在哪些场合、时间里，两个人必须要放下手机。**

  

有研究已经在家庭领域对这种方式加以试验，发现通过制定家庭规则，规定成员什么时间使用智能手机、使用多长时间以及使用内容能一定程度地避免低头族行为对家庭关系的不良影响[11]。

  

**3\. 一起制造、参与新的体验**  

  

我们在前文中说到，在长期关系里，低头玩手机的行为更加常见。这可能是因为随着关系的发展，我们对彼此更加熟悉，新鲜感和探索欲也逐渐消退，很容易产生无聊感。

  

**研究发现，共同活动可以加深彼此的情感连接，增加亲密感**[12]。

  

你们可以有意识地创造一些共同体验，比如探索共同爱好、一起去尝试新的领域（学语言、做手工、烘焙），这些新的尝试可以赋予关系新的活力和成长的可能性。

  

![](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_jpg/Mz0ovPEFMRKJzQibE85lsbg7TJiaZoxwFxNLAzI4icufukJj21CRk9K9iaQIkjmpCSOtiaQjCFSP6SpUEQv0vA9LwnQ/640?wx_fmt=jpeg&from;=appmsg)

图片来源：喜人奇妙夜

  

**4\. 围绕玩手机，开展一次正式的谈话**  

**  
**

你们还可以针对手机使用的问题发起一次正式的谈话，**双方在这个过程中都可以坦诚表达自己的感受和期待，明确彼此的诉求。**

  

玩手机的一方可以深入探索自己为什么会做出这种举动，比如：工作消息需要处理、感觉对话无聊、对对方的探索欲下降等等。

  

被冷落的一方也可以更直接表达自己的看法和需求，比如：接受/不能接受对方在哪些时候玩手机？希望对方能够怎么做？

  

**或许在关系里，你努力尝试过和伴侣进行类似的谈话，但得到的结果常常是两个人都陷入在无效沟通的困境里。**

  

****本来想心平气和地聊聊，却总在一来一回的对话中爆发新一轮争吵，进入互相指责的恶性循环。问题不但没有解决，反倒越吵越累，不断消磨彼此之间的爱意。

  

好好沟通，从不是一件易事。如果想要打破僵局，找到增进与伴侣有效交流的方法，**「即时咨询」** 将为你提供随时随地的帮助。

  

「即时咨询」是KY出品的轻量化线上心理服务产品，在一次咨询的过程中，**即时咨询师可以快速定位关系里最需要处理的问题，并给你专业的洞察和建议，帮你拨开亲密关系中的谜团。**

  

**🟡****点击下方限时特惠，开启体验！****🟡****  
****首次体验即享****95****折****30分钟****通话仅需****128****元******30分钟文字/语音条仅需****100元****************👇点击即可购买👇****![](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_png/Mz0ovPEFMRKJzQibE85lsbg7TJiaZoxwFxOUIYpWMEfE0dMwDOK2kZMbTWKg8bs9V0BiaoeTgGhQ7hu171USEIfFg/640?wx_fmt=png&from;=appmsg)

  

![](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_jpg/Mz0ovPEFMRKJzQibE85lsbg7TJiaZoxwFxCAibSsuIicba36Ma1YeNibwGpria3EYy31LTEXRcDCT0nv8icmund2sjBTA/640?wx_fmt=jpeg&from;=appmsg)

**今日互动**

  

**你和伴侣因为手机发生过冲突吗？**

**有什么应对的办法？**

![](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_png/Mz0ovPEFMRKJzQibE85lsbg7TJiaZoxwFxfsHPX8rBMKohKgGnbGZyfaq4fXtnuNhTq0RXicAJI9AEWBJdb0Cw7Fw/640?wx_fmt=png&from;=appmsg)

  

References：  

[1]米歇尔·德鲁因. (2023). 数字化孤独：社交媒体时代的亲密关系. _人民文学出版社._

[2]Rice, T. M., Kumashiro, M., & Arriaga, X. B. (2020). Mind the Gap:
Perceived Partner Responsiveness as a Bridge between General and Partner-
Specific Attachment Security. _International Journal of Environmental Research
and Public Health, 17_(19), 7178.

[3]McDaniel, B. T., & Coyne, S. M. (2016). “Technoference”: The interference
of technology in couple relationships and implications for women’s personal
and relational well-being. _Psychology of popular media culture, 5_(1), 85.

[4]Przybylski, A. K., & Weinstein, N. (2013). Can you connect with me now? How
the presence of mobile communication technology influences face-to-face
conversation quality. _Journal of Social and Personal Relationships, 30_(3),
303-320.

[5]Coyne, S. M., Padilla-Walker, L. M., Fraser, A. M., Fellows, K., & Day, R.
D. (2014). “Media Time = Family Time”: Positive Media Use in Families With
Adolescents. _Journal of Adolescent Research, 29_(5), 663-688.

[6]Wang, X., Xie, X., Wang, Y., Wang, P., & Lei, L. (2017). Partner phubbing
and depression among married Chinese adults: The roles of relationship
satisfaction and relationship length._Personality and Individual Differences,
110,_ 12-17.

[7]Williams, K. D., Cheung, C. K. T., & Choi, W. (2001). Cyberostracism:
Effects of being ignored over the Internet. _Journal of Personality and Social
Psychology, 79,_ 748–762.

[8]Newman, W., & Smith, E. L. (2006). Disruption of meetings by laptop use: Is
there a 10-second solution? _CHI '06 Extended Abstracts on Human Factors in
Computing Systems,_ 1145-1150.

[9]Totenhagen, C. J., Butler, E. A., Curran, M. A., & Serido, J. (2016). The
calm after the storm: Relationship length as associated with couples’ daily
variability. _Journal of Social and Personal Relationships, 33_(6), 768-791.

[10]Roberts, J. A., & David, M. E. (2016). My life has become a major
distraction from my cell phone: Partner phubbing and relationship satisfaction
among romantic partners. _Computers in human behavior, 54,_ 134-141.

[11]Hiniker, A., Schoenebeck, S. Y., & Kientz, J. A. (2016). Not at the dinner
table: Parents' and children's perspectives on family technology rules. _In
Proceedings of the 19th ACM conference on computer-supported cooperative work
& social computing_ (pp. 1376-1389).

[12]Aron, A., Norman, C. C., Aron, E. N., McKenna, C., & Heyman, R. E. (2000).
Couples' shared participation in novel and arousing activities and experienced
relationship quality. _Journal of personality and social psychology, 78_(2),
273.

  

本文关键词：玩手机、phubbing、伴侣低头行为  

欢迎大家在 KY 账号内搜索你需要的科普，如果没提到，也可以在文章下留言～

  

图片源自网络，侵权请联系

搜索文章丨心理测试丨招聘丨转载丨合作 请戳菜单栏

  

  

**作者 /****鱼仔**

![](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_png/Mz0ovPEFMRKJzQibE85lsbg7TJiaZoxwFxfsHPX8rBMKohKgGnbGZyfaq4fXtnuNhTq0RXicAJI9AEWBJdb0Cw7Fw/640?wx_fmt=png&from;=appmsg)

天气好极了，钱几乎没有。

  

![](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_jpg/Mz0ovPEFMRKJzQibE85lsbg7TJiaZoxwFx0skmWoYakylDB99V8OVSdKPG3QOCoiaPe22PgiclqMlzib9gBj662QXLg/640?wx_fmt=jpeg&from;=appmsg)

  

编辑 / KY主创们

![](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_png/Mz0ovPEFMRKJzQibE85lsbg7TJiaZoxwFxOUIYpWMEfE0dMwDOK2kZMbTWKg8bs9V0BiaoeTgGhQ7hu171USEIfFg/640?wx_fmt=png&from;=appmsg)

  

我们同时提供专业的心理服务，

包括：即时咨询、心理教练、心理咨询等，

欢迎使用 知我心理小程序 或 知我心理APP

  

![](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_jpg/Mz0ovPEFMRKJzQibE85lsbg7TJiaZoxwFxkTM4QKklUAgk9rpH5NcY5R5NDySlCJic0CMIbg6s40Yyg6O0ATLIe9g/640?wx_fmt=jpeg&from;=appmsg)

  

**点点 在看，抬头看看另一半吧👇**

