# 做什么都提不起精神？你可能不是抑郁，而是陷入了「假性低欲望」

[**返回列表页**](/gzh/KnowYourself)

小懒自动备份，仅供查阅学习

![](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_gif/Mz0ovPEFMRJJZv1lnnjNnXpctWlJK0D1VCfEPugiaSp3xF42fEU84Vt2cKpyx2HplLTViaXz88SgYGUNEp2k8gFA/640?wx_fmt=gif&from;=appmsg)

  

 **编辑 / KY主创们**

  

 _“他并没有在生活之中，他使自己远离生活，使得生命和人类的活动以及体验在他看起来是那么荒谬和微不足道。”_

 _——欧文·亚隆_

  

最近，我们看到一条读者留言：

  

“KY君你好，我最近很丧，想找你聊聊。我以前是个对生活特别有热情的人，特喜欢旅行，无论长假期短假期，都在世界各个地方打卡，然后分享我的旅行vlog。我很喜欢那时候活力满满的自己。

  

可我发现我变了，我不再活力满满，甚至越来越丧。 **不只是工作上提不起劲，感到职业倦怠，我觉得我现在是生活倦怠——每天都觉得生活真的好没有意思。**
我对这样的自己很不满意，但又好像回不去了。

  

KY，我该怎么办？”

这位粉丝提出的生活倦怠这个概念深深戳中了我， **这也让我联想到了这两年很火的一个词「低欲望」。**

  

这两个词的背后，指向同一种对生活和事物失去了兴趣的无意义感。但是，真的是不想要、没有追求了吗？

  

 **其实，这种低欲望的表现，指向的是一种群体性的心理状态——「生活倦怠」。**

  

来看今天的文章。

  

![](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_jpg/Mz0ovPEFMRJJZv1lnnjNnXpctWlJK0D1iaWCO2mWqx43eG9rMAdCvynfwfuf5AibK8MWic6GMvboFBerGjg4zoEXA/640?wx_fmt=jpeg&from;=appmsg)

图片来源：《午夜巴黎》

  

  

 **「生活倦怠」的背后，**

 **是这5种复杂又微妙的心理**

![](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_png/Mz0ovPEFMRJJZv1lnnjNnXpctWlJK0D10DNkObZWRmtZHcNjlHVQOznqiaiaBp55hQefpNbyoXa4RRQvTFR6jzVQ/640?wx_fmt=png&from;=appmsg)

  

  

以下5种心理感受帮你判断自己是否陷入了「生活倦怠」：

  

1\. **判断自己很大概率无法得到理想中的“美好生活”** 。

  

2\. **感到自身努力的渺小和无意义，因而无法对美好的未来怀抱预期** 。

  

3\. **这种“无法得到”并不全是自己的错，甚至很大程度上不在自己的控制中，因此隐隐怀有“不公平”的微妙感受**
——这种隐藏的愤怒并不指向某个特定的人，而是指向给自身造成巨大压力的外部世界。

  

4\. **其实还有想得到的事物，却没有途径得到。** 对自身当下所拥有的感到满足的人，并不会对生活倦怠。

  

5\. **预先为“自身”和“外界世界将给予自身的反馈”做出负面的预判，好让自己在负面情况真的出现时有一种控制感**
——人生本来就是如此啊，我早就知道了不是么？

  

在某种程度上，生活倦怠是一种价值与行动失调后产生的心理状态。

  

在价值上，对于生活在这样的世界上、对于自己每天在其中的行动，都感到没有什么意义。但
**行动上，却又还不得不付出日常的努力，“该干嘛还得干嘛”，否则可能连现有的生活都无法维持。**

 **  
**

![](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_jpg/Mz0ovPEFMRJJZv1lnnjNnXpctWlJK0D1T14g4W0afXPmE6pEic9PBbHYe9aADoSbTWGzhwp28K2kFSSG5hGWkWQ/640?wx_fmt=jpeg
&from;=appmsg)

图片来源：unsplash

  

  

 **我们需要学会找回**

 **「生活的兴趣」**

![](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_png/Mz0ovPEFMRJJZv1lnnjNnXpctWlJK0D10DNkObZWRmtZHcNjlHVQOznqiaiaBp55hQefpNbyoXa4RRQvTFR6jzVQ/640?wx_fmt=png&from;=appmsg)

  

  

生活倦怠的最主要的来源，就是对未来的不确定感。过度强烈的不确定性，会让人陷入“自己完全无法掌控生活”的恐惧，甚至产生习得性无助。因此，
**应对不确定性，对预防和解决「生活倦怠」都非常重要。**

  

 **大家可能不知道，“感兴趣”这种情绪，是调节人们“对于不确定性的感受”的最重要的情绪之一** （Kashdan,
2004）。人天性厌恶不确定，在不确定中会感到惊惶不安，但如果此时人们能对不确定的未来产生某种兴趣，就能够把“焦虑”转化为“兴奋”。

  

比如一个人失业在家，面对生活的不确定性，害怕再次失败。但如果ta能对一份渴望得到的工作产生兴趣，这种兴趣感会让ta产生对未来的好奇，
**此时处于不确定中的ta会感受到“希望”“憧憬”等积极情感，从而降低对不确定的负面感受。**

  

可以说，对生活燃起的兴趣可以帮助我们抵消不确定感带来的无望。

  

当然， **哪怕是在更好的时代，对生活的兴趣也不是不付出努力就能一直拥有的。**

  

很多人可能觉得兴趣是一劳永逸的，比如有人认为只要找到自己感兴趣的工作，就能对工作一直保持兴趣，于是每每觉得工作无趣就想跳槽。但现实是，日子久了，上班依然如上坟，兴趣还是会变成煎熬。

  

对待生活也是一样的。哪怕是最受人艳羡的生活，由于人性本能中的“习惯化”机制，我们一定会在日复一日的重复中失去最初的新鲜感和满足感。哪怕没有生活或时代性抑郁给我们的限制，对生活的兴趣也是只有付出刻意的努力才能持续维持的。

  

**一个人对事物的兴趣会随时间产生变化，“三分钟热度”是常态。这就要求我们要么始终保持在生活中，刻意找寻一些新鲜的体验；或者在某件事上投入深度探索的努力，真正感受到更高的认知才能感受到的乐趣。**

  

 **兴趣不是找到的，而是刻意被发展出来的。找到生活兴趣的第一步，是渴望培养出自己对生活的兴趣。**

  

很多人误以为，对一切都没兴趣是没时间去发现它，但心理学家认为，兴趣不是被发现的，而是被刻意发展出来的。

  

早就有研究发现， **相信兴趣是待被发现（find）而不是发展（develop）的人，对生活的热情更少，对新鲜事物的接受度也更低** （O'Keefe et
al., 2018）。 **Ta 们走到一个事物面前，发现“哦，这个我不感兴趣”，以为这不是自己所要寻找的，于是就走开了。因此 ta
们在生活中的投入往往不够多元、相对单一。**

  

这些人没有做什么努力，只是在生活中寻觅看不见摸不着的兴趣，等待兴趣自己找上门来。这样对待生活的态度，在整个大环境并不欢快的当下，显然是行不通的。

  

![](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_jpg/Mz0ovPEFMRJJZv1lnnjNnXpctWlJK0D18sZeUns4WMV6MIrmiapRPNOIDgZDDjdcJGssic7PUJcjLMoLVLkrHMuw/640?wx_fmt=jpeg&from;=appmsg)

图片来源：《重启人生》

  

  

 **生活的兴趣从不在别处，**

 **而就在当下**

![](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_png/Mz0ovPEFMRJJZv1lnnjNnXpctWlJK0D10DNkObZWRmtZHcNjlHVQOznqiaiaBp55hQefpNbyoXa4RRQvTFR6jzVQ/640?wx_fmt=png&from;=appmsg)

  

一如伍迪艾伦曾在电影《午夜巴黎》中探讨过的那样，每个人都以为过去、旧的却充满机遇的时代是更好的，但每当我们真的回到过去，就又会产生也许更早之前的时代才是最好的的想法。

  

于是，主角套娃式地找寻一个最好的时代，却没发现自己始终生活在了别处，丧失了活在当下的主体感。

  

有调查就发现，每个时代的人都认为当下的时代是最糟糕的，过去则是更好的、更轻松的。但其实随着时间的流逝，曾经认为糟糕的过去又会被现在的人怀念（Mastroainni,
2023）。大家都困在了一个名为「过去更好」的理想时代里。

  

 **“现今总是令人悲哀，那逝去的则变为可爱。”**

  

![](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_jpg/Mz0ovPEFMRJJZv1lnnjNnXpctWlJK0D1gLE1deibWPpSicpdKohWpWquWQ9tDeYOFKa57pF48sbibAaibQMu3ic2vUQ/640?wx_fmt=jpeg&from;=appmsg)

图片来源：《午夜巴黎》

  

当我们看着过去时，放大了那些蓬勃的发展，看到了那些名人志士的豪迈，却遗失了对微小个体的留心，
**如果我们仔细研读历史学家所书写的小人物，会发现：有时候好的时代里，小人物过得同样困苦；而在不那么好的时代里，小人物们也能过出属于自己生活的乐趣。**

  

生活的确是在不断地变化着的，有时向好，有时也会向坏，但如何去度过当下的生活，却依赖于我们主体性的选择。

  

不管在哪个时代，总有那么一批人能始终活在当下，哪怕困苦和有所局限，ta 们还是能把生活过出滋味和乐趣。

  

在 ta 们的内心，大概有这样一种信念： **世界和我们的关系没有那么糟糕，信任它一点，我们还是能把自己的生活过得很好。**

  

这或许不需要什么多大的努力，而只是选择停下来，看到路边春天的樱花恣意地绽放，然后决定今天下班后要去干一件曾经狠狠期待过的事情（19点才下班但还是赶到迪士尼看了最后一点烟花）。

  

当新的体验再次降临，我们也会随着时间的步伐重新获得对生活真诚的兴趣。

  

 **毕竟，相比起过去和未来，当下一直在这里，是我们在时间里唯一能到达的地方。**

 **  
**

  

  

 **今日互动**  

你感到过「生活倦怠」吗？

你会采取哪些手段来打破它？

欢迎来评论区分享：成功回击了生活倦怠的时刻~

  

  

  

References：  

Harackiewicz, J. M., Smith,J. L., & Priniski, S. J. (2016). Interest matters:
The importance ofpromoting interest in education. _Policy Insights from the
Behavioral and BrainSciences, 3_ (2), 220-227.

Kashdan, T.B. (2004). Curiosity. In C. Peterson & M.E.P. _Seligman (Eds.),
Character strengths andvirtues_ (pp. 125–141). New York: Oxford University
Press.  

Kernis, M. H., &Goldman, B. M. (2006). A multicomponent conceptualization of
authenticity: Theory and research. _Advances in experimental social
psychology, 38_ , 283-357.  

Mastroianni, A. (2023). _Your Brain Has Tricked You Into Thinking Everything
Is Worse._ The New York Times.  

O’Keefe, P. A., Dweck, C.S., & Walton, G. M. (2018). Implicit theories of
interest: Finding yourpassion or developing it?. _Psychological science, 29_
(10), 1653-1664.

Seligman, M. E. P. (2002). _Authentic happiness: Using the new positive
psychology to realize yourpotential for lasting fulfillment_. New York: The
Free Press.

Silvia, P. J. (2008). Interest—The curious emotion. _Current directions in
psychological science,17_ (1), 57-60.

Silvia, P. J. (2006). _Exploring the psychology of interest_. oxford
university Press.

Wright, R. A., & Kirby,L. D. (2001). Effort determination of cardiovascular
response: An integrativeanalysis with applications in social psychology.
_Advances in ExperimentalSocial Psychology, 33_ , 255–307.

Zuckerman, M. (1994). _Behavioral expressions and biosocial bases of sensation
seeking._ New York:Cambridge University Press.

  
  

  

本文关键词：生活倦怠，低欲望  

欢迎大家在 KY 账号内搜索你需要的科普，如果没提到，也可以在文章下留言～

  

图片源自网络，侵权请联系

搜索文章丨心理测试丨招聘丨转载丨合作 请戳菜单栏

  

  

  

 **点点 在看，回击「生活倦怠」~👇**

  

  

