# 容易导致抑郁症的10种思维模式，每天都在我们身边出现

[**返回列表页**](/gzh/KnowYourself)

小懒自动备份，仅供查阅学习

[![](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_jpg/Mz0ovPEFMRIvlcs5eFgydzP0vdlDoWiazibQYmK0icFTp458YweAPZgCPucPCq00nCnTVh0OowznFOv4HFdTRvPww/640?wx_fmt=jpeg&from;=appmsg)](
"link")

  

  

昨天，演员赵露思在微博发布了关于她最近因病入院的回应。

  

她透露，自己被诊断为分离[转换]性障碍、焦虑状态，从**「2019 年出现抑郁情绪」**
，但因为听到很多类似「你别小题大做」「想开点什么都好了」的评价，「觉得自己太矫情太敏感，没有重视自己的心理问题」。

  

![](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_jpg/Mz0ovPEFMRIvlcs5eFgydzP0vdlDoWiaz7Cw4fEU3pnzV0emRWlL3HpEOOVxUpJRIPxtezmwppTSLiaTcOFJuhEA/640?wx_fmt=jpeg&from;=appmsg)

上下滑动查看，图片来源：赵露思微博

  

她回溯了自己的成长历程，从小时候在补习学校被老师打，到成为演员后试戏失败挨打，她都不敢说出来，因为自己习惯了「**任何事情都要从自己身上找原因」，更「没有跟任何人寻求帮助的习惯」**
。

  

她的讲述**将「抑郁」这个话题再次带到了大众眼前。** 中国疾病预防控制中心发布的一项研究提到，到 2015 年，全球受抑郁症影响的人数达到 3.2
亿人，流行率为 4.4%。

  

有中国的研究显示，2021 年中度至重度抑郁症的流行率为 8.29%[1]。在卫健委 12
月最新公布的数据中，根据权威机构流行病学调查的结果，我国青少年抑郁症的患病率约为 2% 左右。

  

毫无疑问，抑郁症已经是一个紧迫的全球健康问题。像赵露思呼吁的那样，「抑郁是种情绪，但抑郁症是种疾病。不再是
『想开点』『说出来』就能够解决的。了解心理疾病，重视心理治疗，真的，很重要。」

  

我们也想到了一直以来，在我们后台收到的用户留言中，也有一些人正在被**负面的思维模式**
困扰着，ta们不受控制地担忧未来、对自己的生活不满、放不下过去的遗憾等等。

  

从认知心理学上来说，抑郁情绪和不良的思维模式之间，有着很大的关联性。**一些不良思维模式会在不知不觉中消耗你的心理能量，让你感到不安、痛苦。临床上的抑郁症患者很多也都有着这些不良思维模式而不自知。**

  

今天我们想给大家介绍 10 种容易带来抑郁情绪的扭曲思维模式，帮助大家识别和摆脱认知的牢笼。毕竟，对于抑郁症来说，比治疗更好的是预防。

  

![](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_jpg/Mz0ovPEFMRIvlcs5eFgydzP0vdlDoWiazttOfzCo1F6plqYbU1847sQ51CD5wNNXR8g53p16HYzJ1hhL0S6iaesg/640?wx_fmt=jpeg&from;=appmsg)

  

  

**伤害回避**

**（Harm Avoidance）**

**「不靠近任何人，就不会受到伤害****」**

  

有一些人在人际中始终难以放松，与其说ta们在生活，不如说，ta们一直在回避着想象中可能会发生的伤害。**因此ta们永远处于警惕和自我孤立的状态里。**

  

Ta们在人前可能会一直尽力保持「正常」，避免因为自我暴露而让危险有机可趁。但这种对自我暴露的回避，也注定了不可能有其他人能和ta走近。这种为回避伤害所做出的努力同时也带来了独处的苦涩[2]。

  

Ta们就像套了一层敏感的防御外壳，对不舒服的刺激反应更激烈。即使在安全的、支持性的环境中，ta们依然会感到害怕，这种下意识的「世界很危险」的感觉并不受自己控制。同时，ta们应对外界刺激时也会表现得更消极，更容易感到疲劳，也相对更不愿意尝试新的事物。

  

Ta们无法享受人与人之间的连接，也无法投入享受生活。

  

  

**内摄**

**（Introjective）**

**「可能我真的像ta们说的那么糟糕，**

**对不起」**

  

内摄的思维模式，会让人将指责、贬低与评判内化于自身，认为自己就是别人说的那般「不堪」，于是将事件的责任都归咎于自己。

  

**但也正是因为ta们经常流露出「自己有错」的样子，反而会更容易受到他人的批评，更是经常遭受到自己的批评。**

  

这种抑郁性的认知隐蔽、缓慢而持久地浸润于内摄型思维的人身上，极大地削弱了ta们的自我价值感和自尊水平[3][4]。

  

![](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_jpg/Mz0ovPEFMRIvlcs5eFgydzP0vdlDoWiazqbTRte5ygLzicUXXyZXSLyVibniaQJF3bB7w1RoBMFIb6hBYKsC0P9Smg/640?wx_fmt=other&from;=appmsg)

**  
**

  

**情感依附**

**（Anaclitic）**

**「没有你我活不下去，不要抛弃我」**

  

这一类思维模式会让人坚定地认为，依附于亲密关系所带来的满足感是生存的动力。在比较常见的情况中，有这种思维倾向的人来自「无法脱身的（enmeshed）」家庭，父母有着强烈的控制欲。对ta们来说，争取独立和分离是困难的[5]。

  

**Ta们渴望稳定可靠的关系，所以最大的担心莫过于害怕自己伤害或冒犯到重要他人，从而失去可依赖的关系。****但事实上，过度的担心、焦虑和依赖不仅会让自己陷入抑郁的情绪，同时也会损伤到关系。**

  

一旦当理想化的关系破灭时，ta们不得不接受现实，由此可能会觉得生活空虚而无意义，长期陷入丧失、被抛弃和孤独的感受中。

  

  

**缺陷 / 羞耻**

**(Defectiveness / Shame)**

**「我身上一定有某种缺陷，**

**让别人不可能爱我」**

  

「缺陷 / 羞耻感」是与抑郁症状强相关的认知图式之一[6]。

  

拥有这种思维的人坚信自己是有缺陷的、糟糕的、不会被爱的，同时对批评、拒绝、责备过分敏感——很容易觉察到他人对自己的不满，每次觉察到又会进一步验证ta们的缺陷感和羞耻感。

  

由于这样的认知，ta们会怕自己的「不好」暴露而充满羞耻感，因此在人际互动中很容易感到胆怯、恐惧和不适应，并且有着深深的自我厌恶感。**「一定是我身上有哪里不对，所以人们只要了解我，都会讨厌我。」这就是缺陷/羞耻感的长期心理状态。**

  

![](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_jpg/Mz0ovPEFMRIvlcs5eFgydzP0vdlDoWiaz7z5bpUeicL7l8XZm0VoKlQShBYricNTn4zPrAHf0whB528mSibCCg4YyQ/640?wx_fmt=other&from;=appmsg)

  

  

**依赖 / 无能**

**(Dependence / Incompetence）**

**「这些事好难，**

**我一个人不可能做到」**

  

具有「依赖 / 无能」认知图式的人通常会有无助感，这种感受剥夺了独立处事的效能感，阻碍了人们向外探索的动力，不相信自己具有创造和产出价值的能力。

  

它同样是抑郁症状强相关的认知图式之一[7]。深信「我不够格，不能胜任；我总是失控，没有力量管理好自己」的人，最终也会在现实情境的挫败和依赖中不断强化信念，失去自我的力量。

  

**Ta们最终深陷于习得性无助，认为一切事情都「太难了」，是自己无法企及的；从而难以得到他人的欣赏，也无法过好自己的生活。**

  

  

**非黑即白**

**（All-or-Nothing）**

**「除了好的，就只有坏的」**

  

不能绝对成功，就是绝对的失败。

  

「全或无」的思维方式容易让人养成二元思维的习惯——只用极端的错或对、好或坏的极化标准去评价人和事，不留任何灰色地带。这种思维方式或许在一些场合是简单有效的，但若是缺乏变通，会逐渐丧失完整客观看待一件事情和一个人的能力。

  

**有这种思维的人常常为感情而痛苦。****因为一件坏事的发生，就可能让ta们对一个人的认知完全颠覆，从「ta是爱我的」，到「ta根本不爱我」，也从「ta值得我去爱」，到「ta根本不值得我去爱」。**

  

同样，令人痛苦的二元思维中往往包含着许多「应该」和「必须」，奈何世事经常不如人所愿，**ta们会长期为人事、包括自己没有呈现出「应该」的样子而痛苦。**

  

![](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_jpg/Mz0ovPEFMRIvlcs5eFgydzP0vdlDoWiazjicfIruicqqGBJpclsyyAR7iaySNibJrcpgjOznSaRd7GsyibEnDlOicNpjg/640?wx_fmt=other&from;=appmsg)

  

  

**灾难化**

**（Catastrophizing）**

**「糟了。而且一切都会变得更糟」**

  

这种思维会让人失去希望感。任何坏的事情发生，在ta们眼中都会比实际上更严重。

  

**有这种思维的人同样会经常遭遇情感问题：因为ta们不相信关系中的回弹力。**
一旦关系变得不好，ta们不认为关系有可能反弹，重新好起来，而会悲观地认为一切都已经无法挽救。最后ta们的焦虑、悲观，反而造成了关系不好的结果。

  

一点点「危险」的痕迹在ta们眼里都会是一场灾难的导火索。**一切都来不及挽救——这种悲观会让ta们在任何挫折面前直接放弃挣扎；一方面导致了情绪上的过度抑郁（因为高估了「坏」的程度），另一方面也失去了现实中去战胜挫折的行动和可能性。**

  

  

******心理过滤器**

**（Mental Filter）**

**「我能看到的，永远是批评与不足」**

  

还有一种思维方式叫做「心理过滤」，即在接受信息的时候，会自动过滤掉那些积极的信息，反而着眼于那些消极的细节。

  

比如，在工作满意度反馈的十个单项评分中，虽然其余九项都是很不错的分数，但ta们可能会重点强调唯一低分的项目，从而认定自己并没有很好地完成工作，继而陷入情绪低谷。

  

![](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_jpg/Mz0ovPEFMRIvlcs5eFgydzP0vdlDoWiazIGQibe4tibV1iaFjqib5kQfia7GsTiaiauf31ggJoCNXeLUn8BzpRicoRFILtQ/640?wx_fmt=other&from;=appmsg)

**  
**

  

**向上反事实思维**

**（Upward Counterfactual Thinking）**

**「如果……就好了」**

  

当我们想象出一个更好的状态去替换现在糟糕的事实时，我们就陷入了向上反事实思维[8]。

  

**这种思维一方面会让人陷入悔恨，悔恨当初不够明智的自己；另一方面也会让人陷入对外界和他人的怨恨——怨恨ta们没有给自己提供更好的条件，让更好的结果能够发生。**

  

顽固僵化的向上反事实思维使人陷入思维反刍，产生持续情绪内耗，从而影响我们的心境和精神状态。

  

  

**螺旋向下式抑郁模式**

**（Downward Spiral of Depression）**

**「努力让自己感觉好一些，**

**却总是越陷越深」**

  

**曾经的抑郁患者 Anthony 总结了一种抑郁模式：消极体验-情绪压抑-消极反刍-躯体压力-回避行为-不受控制地抑郁循环。**

  

当经历了一些消极事件时，有的人会习惯性用自己的方式压抑情绪。但情绪不会凭空消失，会在一些时刻「泄漏」出来，带来更严重的情绪反扑，同时因为压抑了情绪，负面感受会以躯体化的形式（比如身体不舒服）表现。

  

此时人们会做出一些其实没有用的行为来试图逃避痛苦，比如自伤行为（非自杀性自伤行为，或者暴食等多种行为），进一步导致心境持续、失控地下滑向抑郁态。

  

**由此可以看到，面对负面情绪时，若选择去对抗和压抑，而非以安全的方式表达，精神状况就会呈现一种螺旋向下的趋势****。**

**  
**

**对于有这种思维的人来说，学会用正确的方式表达和释放负面情绪至关重要。**

  

  

![](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_jpg/Mz0ovPEFMRIvlcs5eFgydzP0vdlDoWiazWClkrYfLKNhtTuicq8NsL80DqBHBHODtaKVQO6QibKEaIpjzSQy88r6w/640?wx_fmt=other&from;=appmsg)

  

  

读到这里，如果你也怀疑自己或多或少地拥有这些「容易带来抑郁情绪的思维模式」， 那你需要格外地注意了。

  

这些「有毒」的思维模式，平时可能影响不大，但当个体遭遇现实事件的危机时，它会「挟持」我们的思维，让我们很容易在陷入抑郁情绪。长期如此，罹患抑郁症的风险也会上升。

  

抑郁，距离我们并不像想象中那般遥远。提前觉察自己身上有哪些和抑郁相关的「高危因子」，能够帮助我们在危机发生之前做到提前预警、自救和求助。

  

![](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_png/Mz0ovPEFMRIvlcs5eFgydzP0vdlDoWiazovwLm3NXXyTsI3VPibz509zrVHQQWxB4Y49icL3jf7draFB5T3UPTk1w/640?wx_fmt=png&from;=appmsg)

  

![](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_jpg/Mz0ovPEFMRIvlcs5eFgydzP0vdlDoWiaziayNBGuJEzjvNTwqyEIsPKb2rmQ2Vt5MsNOcYSicZiclJ5qnFadH4CYRw/640?wx_fmt=jpeg&from;=appmsg)

**今日互动**

  

**你有以上的思维模式吗？**

**你是如何走出情绪困境的？**

![](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_png/Mz0ovPEFMRIvlcs5eFgydzP0vdlDoWiazPXc7nV2icQjrJrz83jntj6icIFeg6BOOv7rnf83b1xQuUwExd7zYdHDg/640?wx_fmt=png&from;=appmsg)

  

References：  

[1]Wang, J., Zhao, Z., Yang, J., Wang, L., Zhang, M., & Zhou, M. (2024). The
Association Between Depression and All-Cause, Cause-Specific Mortality in the
Chinese Population—China, 2010–2022. _China CDC Weekly, 6_(40), 1022.

[2]Knightsmith,P. (2015). This Is what depression feels like -- In the words
of sufferers. _Lifehack._

[3]Laughlin, H. P. (1956). The neuroses in clinical practice.

[4]Laughlin, H. P. (1967). The neuroses. Butterworth-Heinemann.

[5]Soenens, B., Luyckx, K., Vansteenkiste, M., Luyten, P., Duriez, B., &
Goossens, L. (2008). Maladaptive perfectionism as an intervening variable
between psychological control and adolescent depressive symptoms: a three-wave
longitudinal study. _Journal of Family Psychology, 22_(3), 465.

[6]Bishop, A., Younan, R., Low, J., & Pilkington, P. D. (2022). Early
maladaptive schemas and depression in adulthood: A systematic review and
meta‐analysis. _Clinical Psychology & Psychotherapy, 29_(1), 111-130.

[7]Harris, A. E., & Curtin, L. (2002). Parental perceptions, early maladaptive
schemas, and depressive symptoms in young adults. _Cognitive therapy and
research, 26_(3), 405-416.

[8]Roese, N. J. (1994). The functional basis of counterfactual thinking.
_Journal of personality and Social Psychology, 66_(5), 805.

[9]Blatt, S. J. (1998). Contributions of psychoanalysis to the understanding
and treatment of depression. _Journal of the American Psychoanalytic
Association, 46_(3), 723-752.

[10]Rothbaum, B. O., Meadows, E. A., Resick, P., & Foy, D. W.
(2000)._Cognitive-behavioral therapy._

[11]Roese, N. J., Epstude, K. A. I., Fessel, F., Morrison, M., Smallman, R.,
Summerville, A., ... & Segerstrom, S. (2009). Repetitive regret, depression,
and anxiety: Findings from a nationally representative survey. _Journal of
Social and Clinical Psychology, 28_(6), 671-688.

  

本文关键词：不良思维模式、抑郁

  

图片源自网络，侵权请联系

搜索文章丨心理测试丨招聘丨转载丨合作 请戳菜单栏

  

  

**作者 / 亓井、Koei、薄荷拿铁**

![](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_png/Mz0ovPEFMRIvlcs5eFgydzP0vdlDoWiazPXc7nV2icQjrJrz83jntj6icIFeg6BOOv7rnf83b1xQuUwExd7zYdHDg/640?wx_fmt=png&from;=appmsg)

合作请联系：mkt@knowyourself.cc

  

[![](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_jpg/Mz0ovPEFMRIvlcs5eFgydzP0vdlDoWiazibQYmK0icFTp458YweAPZgCPucPCq00nCnTVh0OowznFOv4HFdTRvPww/640?wx_fmt=jpeg&from;=appmsg)](
"link")

  

编辑 / KY主创们

![](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_png/Mz0ovPEFMRIvlcs5eFgydzP0vdlDoWiazovwLm3NXXyTsI3VPibz509zrVHQQWxB4Y49icL3jf7draFB5T3UPTk1w/640?wx_fmt=png&from;=appmsg)

  

我们同时提供专业的心理服务，

包括：即时咨询、心理教练、心理咨询等，

欢迎使用 知我心理小程序 或 知我心理APP

  

![](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_jpg/Mz0ovPEFMRIvlcs5eFgydzP0vdlDoWiaz23ZviaunjtmKzJgaiaP6ea56t5pdENBhkTqHicktPBSdia9Y4oGE9rz6tw/640?wx_fmt=jpeg&from;=appmsg)

  

**点点 在看，告别不良思维模式👇**  

