# 对抗不确定性的最好办法，不是变强大，而是——

[**返回列表页**](/gzh/KnowYourself)

小懒自动备份，仅供查阅学习

![](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_gif/Mz0ovPEFMRIwjM7jg4xHToz8UC7HUAIXEqNnUOtDWDzzKdDjsqRI5yavic3vvpZIwFcVookDXONHz13aU5ic4PnQ/640?wx_fmt=gif&from;=appmsg)

 **  
**

 **点击上方蓝字** Knowyourself **>** **右上角 ··· > 设为星标 ⭐️**

  

  

你身边有没有那种特别稳定平和、遇事不慌的朋友？

  

他们似乎不太容易受外界影响，即便遭遇了失业、失恋这类变故，也能很快从阴影中走出来，迅速将生活拉回正轨。

  

我的一位朋友就是这样的例子。几个月前，她被裁员，却依然给人一种稳扎稳打的感觉：生活规律，很少抱怨，只是有条不紊地投简历、找工作，没过多久就找到了新机会。

  

周围朋友都用“强大的自我”形容她，但我后来听她说起才知道，她其实并不是不焦虑，
**相反，找工作的现实难题和情绪上的波动常常让她不知所措，之所以能显得很淡定，是因为她找到了强大的“外援团”：**

  

当焦虑情绪袭来时，她会找家人和好朋友聊天，最严重的时候干脆把脸埋在猫的肚子里汲取力量。工作方面的问题，在咨询了资历更深的前同事后慢慢有了思路，同时一些熟识的
HR 和猎头，也给了她不少建议和岗位推荐……

  

 **我发现，她在自身之外构建了一个完善的支持系统，这个系统才是她在任何时候都稳定平和的关键。**

![](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_png/Mz0ovPEFMRIwjM7jg4xHToz8UC7HUAIXocEuRurfFwprb4nLSqmWnZyOy760ibf2Av0gkTSEonRK96tXbuA4G4w/640?wx_fmt=png&from;=appmsg)

 **社会支持系统是什么，**

 **它为什么很重要？**

  

  

一说到困难和幸福，我们很容易想到金钱的力量——只要有钱，什么问题解决不了？只要有钱，哪能过得不幸福？

  

这话有道理，但不全对。有基于国内现状的研究就表明， **收入只能部分解释中国人的主观幸福感，**
人们是否过得舒心，还有很多隐藏因素的干扰。在这些干扰因素中，研究人员发现，社会支持对幸福感的影响呈显著正相关[1]。

  

![](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_png/Mz0ovPEFMRIwjM7jg4xHToz8UC7HUAIXZDdaZWfu4KicMrwtNHR3kIYQG6MHIfE6voePHKbicRpH38lsXROFwHeg/640?wx_fmt=png&from;=appmsg)

  

国外的大量研究也得出了同样的结论。2017 年的一项荟萃分析，在整理了 1996～2015 年近 20
年的研究后，不仅给出了社会支持和心理健康正相关的肯定结论，还在论文里重点强调了有意识地培养社会支持系统的重要性[2]。

  

那么，什么是社会支持系统呢？ **简单来说，社会支持系统是指个人在社会生活中所获得的，来自家庭、朋友、同事、社区以及其他社会网络的不同类型的支持。**
心理学家将它分成了 4 种[3][4]：

  

  

![](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_jpg/Mz0ovPEFMRIwjM7jg4xHToz8UC7HUAIXG40NpGgSWJn7lqI3PWvkkb46aCSVJoepF2ZibxH2SZnVtqPR9RgibibSQ/640?wx_fmt=jpeg&from;=appmsg)

 **  
**

1、情感支持，包括同情、关爱、信任和倾听等，帮助个体在情感上感到被理解和被接纳。

  

2、信息支持，提供建议、指导、信息和反馈，帮助个体应对问题和作出决策。

  

3、物质支持，实际的物质帮助或服务，比如金钱援助、借用物品、协助完成任务等。

  

4、评价支持，通过反馈和确认，帮助个体了解自己在社会中的地位和角色，增强自我效能感和自尊心。

  

  

  

  

  

  

用大白话说就是，当你遇到困难时，你能感觉到自己不是一个人，无论情感需求还是物质需求，都有人愿意拉你一把，这就是社会支持的力量。

  

![](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_png/Mz0ovPEFMRIwjM7jg4xHToz8UC7HUAIX596WntvrUygsFZfZt0MGsad2klSz3q97ZblaNQfST24ia9XN33OnOsg/640?wx_fmt=png&from;=appmsg)

  

 **有研究发现，个体能感知到的“能拉你一把”的人越多，身心的健康状况就越好。** 2007 年一项基于 5053 名年龄在 18～75
岁之间成年人的研究表明，支持资源的数量或种类与健康结果相关，这说明在面临问题或压力时，更多样化的支持系统能够给予我们更全面的帮助[5]。

  

另外一项研究则从反面的角度，强调了支持系统来源多样化的重要性。在这项研究里，研究人员通过对多位人生发生重大变故的受试者，进行了连续 14
天的调研和评估后发现，当社会支持程度不足、来源单一时，受试者建立替代性社会身份的基础就会偏少，从有问题的家庭关系和事件的提醒中找到临时避难所的可能性也会降低[6]。

  

人生充满了不确定性，我们单靠自己的能力，很容易在一些困难面前束手无策。
**只有当丰富的社会支持编织成一个安全网时，任意一角的坍塌才不会让人无所适从，我们才能有余心余力去重组生活。**

  

![](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_jpg/Mz0ovPEFMRIwjM7jg4xHToz8UC7HUAIXqYROJtONrawZOBcXXpR0JNJZsAibDb3bo6ld8ZkuKbB6HFfudYmEZJg/640?wx_fmt=jpeg&from;=appmsg)![](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_png/Mz0ovPEFMRIwjM7jg4xHToz8UC7HUAIXocEuRurfFwprb4nLSqmWnZyOy760ibf2Av0gkTSEonRK96tXbuA4G4w/640?wx_fmt=png&from;=appmsg)

 **构建社会支持系统时，**

 **这 3 种关系最值得重视**

  

  

心理学家 Antonucci 在 1980 年提出了“社会关系护航（Convoys of social
relations）”的概念，用更视觉化的方式形容社会支持系统。

  

她建议人们通过画同心圆来理清自己的社会关系。同心圆的中心是自己，越靠近中心的位置的人对我们来说越重要。这些不同层级的关系最终形成了一支“舰队”，护送个体在社会中生存和发展[7]。

  

![](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_png/Mz0ovPEFMRIwjM7jg4xHToz8UC7HUAIXgZXy1hr4FJJjl4wm8ibry1uPxE5kia8ysuoj8XicZE38ibIiah7YWgRpC5Q/640?wx_fmt=png&from;=appmsg)

图片来源：sparqtools

  

当我们要组建自己的舰队时，内圈的人最值得重视，他们构建了我们社会支持的基础，而处于这个位置的，常常是我们的家人和朋友。

  

 **家人是支持系统中，最重要的一部分**

 **  
**

一提到心理问题，舆论总是很轻易地指向原生家庭。

  

但一项基于国内的大面积研究却发现，尽管社会结构因经济发展发生了重大变化， **以血缘为基础所构建的亲情仍然是牢不可破的人际纽带。**
从城市居民幸福感的角度看，家庭关系也显著提升了不同年龄段人群的主观幸福感[1]。  

  

也就是说，不管年龄如何，美好的家庭关系，都是社会支持中最有力量的一部分。

  

 **朋友和家人之间，具有替代关系**

 **  
**

研究人员也观察到了友谊和亲情之间的替代关系。  

  

研究发现，对于中国的中青年而言，当他们缺乏好朋友的支持时，家人亲戚对他们的主观幸福感就变得尤为重要，但反过来同样如此——

  

基于共同兴趣和相似价值观的友谊，有助于中青年建立自尊。
**个体不仅能因此获得情感支持和愉悦感，朋友间相互传递的丰富异质信息等工具性支持，也可以帮助个体应对和缓解社会变革与生活节奏加快带来的压力** [1]。

  

![](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_png/Mz0ovPEFMRIwjM7jg4xHToz8UC7HUAIXkSJhcibEP4m7vHKNYOxgavWye67SVnJlw8gCCMvLscQjBqezU3vgIpg/640?wx_fmt=png&from;=appmsg)

  

  

 **多维关系，是影响幸福感的关键**

  

多维关系，指的是对方和个体之间存在多种连接，比如双方既是同事又是朋友，就是非常典型的多维关系。

  

在一项研究中，研究人员发现多维关系是社交网络满意度的重要来源，这可能是因为它意味着更多的互动。多维关系也被认为对双方具有更大的社会交换价值，使他们成为彼此更强大、更可靠的支持来源[8]。

![](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_png/Mz0ovPEFMRIwjM7jg4xHToz8UC7HUAIXocEuRurfFwprb4nLSqmWnZyOy760ibf2Av0gkTSEonRK96tXbuA4G4w/640?wx_fmt=png&from;=appmsg)

 **除了珍惜家人和朋友，**

 **我们还能做什么？**

  

  

有一个幸福美满的家庭，三五个能交心的好朋友，再加上多维关系的绑定，这样的支持系统听起来非常理想。但不是每个人都能幸运地拥有这一切，而且紧密的社会支持也不是短期内就能建立的。

  

这并不意味着我们会束手无策。其实，有很多其他层面的关系可以帮助我们拓展“舰队”的边界，并且同样对会对我们的身心健康产生积极影响。

  

 **恢复旧友谊**

  

研究发现，重新连接久违的朋友会带来巨大的价值，其带来的情绪体验甚至超过现有的活跃关系[9]。

  

另一项研究详细列明了恢复旧友谊带来的美好体验。研究人员发现，
**当受试者和曾经的朋友重新联系时，既获得了弱关系中的效率和新颖性，又享受到了强关系中的信任和共同观点** [10] **，可以说是一举多得。**

  

 **宠物的重要性**

  

宠物也是支持系统中不可忽视的一部分。

  

文章开头那位朋友提到，她会把脸埋在猫肚子里获得力量——我自己和很多养猫的朋友都有类似的治愈时刻。

  

2017
年的一项研究发现，宠物可以提供亲密的互动、情感依恋行为，以及给予和接受情感支持等多种依恋成分，作为社会支持的独特来源，其作用与家人、朋友的支持水平相似[11]。

  

![](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_gif/Mz0ovPEFMRIwjM7jg4xHToz8UC7HUAIX7fDtfzl3NHIaM81ynOeJ4J2A48A3Lb4ibFJl4vMZUXeZeBKlkx8vGuw/640?wx_fmt=gif&from;=appmsg)

  

 **注重弱关系**

  

弱关系是指既非好友又非陌生人的点头之交。比如楼下帮忙开门的保安大哥，熟悉的咖啡厅里的咖啡师，偶尔见面打招呼的邻居，以及朋友圈里不聊天的点赞之交……这些都算是弱关系。

  

有研究发现，增加弱关系有利于身心健康，与弱关系之间的随机互动，还会显著增加积极情绪[12]。

  

 **“买”来的关系，也很重要**

  

健身教练、心理咨询师、上门打扫的阿姨、熟悉的理发师……这些因消费而建立的关系，往往能够为我们提供情感支持、信息支持和物质支持。

  

很多时候，来自他们的关心、问候、鼓励乃至责备，都会让巨大的城市增加一些温情，成为我们内心深处的力量来源之一。

  

总之，无论现在的社会支持系统是什么样的，通过上面几种方法，你依然可以打造一个更丰富多彩的支持网络。 **这些关系会减少孤独，让生活变得更加温暖充实。**

  

最后想提醒大家， **在我们构建支持系统时，也要意识到我们自己也是别人系统中的一部分。**
我们相互影响，共同抵抗不确定性，这或许是我们能够面对并走出困境的最佳方式。

  

在支持系统的研究中最常出现的一句话是： **“支持的反面是孤独。”** 希望大家都能拥有自己的支持系统，组成自己的“舰队”，告别孤独，平稳而顺畅地生活下去。

  

![](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_png/Mz0ovPEFMRIwjM7jg4xHToz8UC7HUAIXjyJKT80xj8gQxicoXicu0AasuJKNWefE3XRG2NJic6c3NLFegxvReGVbA/640?wx_fmt=png&from;=appmsg)

  

![](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_jpg/Mz0ovPEFMRIwjM7jg4xHToz8UC7HUAIXG40NpGgSWJn7lqI3PWvkkb46aCSVJoepF2ZibxH2SZnVtqPR9RgibibSQ/640?wx_fmt=jpeg&from;=appmsg)

 **今日互动**

  

 **你有碰到过“生活一角坍塌”的情况吗？**

 **是谁帮助你渡过难关的呢？**

![](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_png/Mz0ovPEFMRIwjM7jg4xHToz8UC7HUAIXdfnia3ACibheaWtVs6fy5AOBCF2j0huUZpN3vFZpQsZiaD8nQEM6FAic9w/640?wx_fmt=png&from;=appmsg)

  

References：  

[1] Li, J., Guo, B., Lu, M., & Zhang, W. (2023). Who are the convoys of the
happiness of Chinese urban residents? Research on social relations and
subjective well-being based on the convoy model. _Frontiers in psychology,
14,_ 1260754.

  

[2] Harandi, T. F., Taghinasab, M. M., & Nayeri, T. D. (2017). The correlation
of social support with mental health: A meta-analysis. _Electronic physician,
9_ (9), 5212.

  

[3] Cohen, S., & Wills, T. A. (1985). Stress, social support, and the
buffering hypothesis. _Psychological bulletin, 98_ (2), 310.

  

[4] Malecki, C. K., & Demaray, M. K. (2003). What type of support do they
need? Investigating student adjustment as related to emotional, informational,
appraisal, and instrumental support. _School psychology quarterly, 18_ (3),
231.

  

[5] Wang, X., Cai, L., Qian, J., & Peng, J. (2014). Social support moderates
stress effects on depression. _International journal of mental health systems,
8_ , 1-5.

  

[6] Hirsch, B. J. (1980). Natural support systems and coping with major life
changes. _American Journal of Community Psychology, 8_ (2), 159-172.

  

[7] Antonucci, T. C., Birditt, K. S., & Akiyama, H. (2009). Convoys of social
relations: An interdisciplinary approach.

  

[8] Hirsch, B. J. (1979). Psychological dimensions of social networks: A
multimethod analysis. _American Journal of Community Psychology, 7_ (3),
263-277.

  

[9] Walter, J., Levin, D. Z., & Murnighan, J. K. (2015). Reconnection choices:
Selecting the most valuable (vs. most preferred) dormant ties. _Organization
Science, 26_ (5), 1447-1465.

  

[10] Levin, D. Z., Walter, J., & Murnighan, J. K. (2011). Dormant ties: The
value of reconnecting. _Organization Science, 22_ (4), 923-939.

  

[11] Meehan, M., Massavelli, B., & Pachana, N. (2017). Using attachment theory
and social support theory to examine and measure pets as sources of social
support and attachment figures. _Anthrozoös, 30_ (2), 273-289.

  

[12] Sprecher, S. (2022). Acquaintanceships (weak ties): Their role in
people's web of relationships and their formation. _Personal Relationships,
29_ (3), 425-450.

  

  

本文关键词：社会支持，社交网络，关系  

欢迎大家在 KY 账号内搜索你需要的科普，如果没提到，也可以在文章下留言～

  

图片源自网络，侵权请联系

搜索文章丨心理测试丨招聘丨转载丨合作 请戳菜单栏

  

  

 **作者 / 星河**

![](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_png/Mz0ovPEFMRIwjM7jg4xHToz8UC7HUAIXdfnia3ACibheaWtVs6fy5AOBCF2j0huUZpN3vFZpQsZiaD8nQEM6FAic9w/640?wx_fmt=png&from;=appmsg)

安静的力量。

  

  

监制 / Emma  

编辑 / KY 主创们

![](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_png/Mz0ovPEFMRIwjM7jg4xHToz8UC7HUAIXjyJKT80xj8gQxicoXicu0AasuJKNWefE3XRG2NJic6c3NLFegxvReGVbA/640?wx_fmt=png&from;=appmsg)

  

我们同时提供以下服务

欢迎搜索 FB 公众号关注，下载知我心理或月食 APP

![](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_jpg/Mz0ovPEFMRIwjM7jg4xHToz8UC7HUAIXjF56Jm35c31CV45CWsswicziasiasFybQ8D1t7hHzRUEH8UwrQPGTM1tg/640?wx_fmt=jpeg&from;=appmsg)

  

