# 想要最大程度避免「爱错人」，这里有一个好方法

[**返回列表页**](/gzh/KnowYourself)

小懒自动备份，仅供查阅学习

![](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_gif/Mz0ovPEFMRKPiaYNrxTI3jT9mCXU6HmjO4gHrK54kibJsfLAvU7jMTgZfqmsnIQv2Ubw0PoN6iaXagyuFlsmKU5Xg/640?wx_fmt=gif&from;=appmsg)

 **  
**

 **点击上方蓝字** KnowYourself **>** **右上角 ··· > 设为星标 ⭐️**

  

  

我的一个朋友在 35 岁这年离婚了，按照她自己的话来说，离婚原因是前夫哥“八杆子打不出一个屁”。

  

![](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_jpg/Mz0ovPEFMRKPiaYNrxTI3jT9mCXU6HmjO1pBAef5TEUvicBZichV0wQqq681V72VBqUDeD73IShLLiaylMsTZ2ia7kA/640?wx_fmt=jpeg&from;=appmsg)

  

这个问题已经困扰她很久了。我也和前夫哥见过几次面，说实话，虽然他并不是那种典型的 e 人，但朋友并不少，见面吃饭也挺健谈。

  

朋友说，从恋爱到结婚一直都比较顺利，所以没有发现这个“问题”。只是结婚以后面对的生活事件更多了， **她才发现原来伴侣从来就没有真正敞开过心扉。**
她问我：

  

![](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_jpg/Mz0ovPEFMRKPiaYNrxTI3jT9mCXU6HmjOlnrO3uIT2YQwLI1ib7Oz5oUNQrOBrOAIooK8Co1jp5v7EJnvOdNKSZw/640?wx_fmt=jpeg&from;=appmsg)

  

是啊，这么微妙的、细节的事情，真的可以提前判断出来吗？

  

![](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_png/Mz0ovPEFMRKPiaYNrxTI3jT9mCXU6HmjOiaYjlnXtBEdC3lJHcfhIn7DX9FKVu8skplYdnrDiczISVmdMgNy6mSNw/640?wx_fmt=png&from;=appmsg)

 **在关系中打开心扉的能力，具有一致性  
**

  

从理论上来说，一个人能不能在爱情里“敞开心扉”，确实是可以提前观察到的。

  

所谓敞开心扉，其实就是自我暴露（self-disclosure）。
**自我暴露是一种对自己所思所感真诚的、深层的暴露，人们在自我暴露时传达的都是真实且重要的信息，这样的交流对关系的构建和质量非常重要** [1] **。**

  

![](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_png/Mz0ovPEFMRKPiaYNrxTI3jT9mCXU6HmjOIjWqYbqaYtib4cFkru0eOOGf1EJ76LbicpyER9ET4GzIgumvkeE9vHfA/640?wx_fmt=png&from;=appmsg)

图片来源：《老友记》

  

通常我们会认为是否要自我暴露是一个人主观的选择，人们会审视关系本身的亲密程度，或是自我暴露以后的后果等等。比如失恋了或是被领导批评了的时候，我们总会选择亲密友人来倾诉，而不会和小区里的八卦邻居讨论。

  

 **然而和这些主观选择一样重要的，是这个人是否有自我暴露的需要和能力。** 研究发现，人们的自我暴露水平其实是具有一致性的。

  

在匿名的社交平台，有些人更加愿意自我暴露，而有些人并不会，研究者发现，这种线上的不同和他们线下的表现是一致的，即那些愿意在线上自我暴露的人，线下其实也有一样的自我暴露需求，只是在线下可能会因为各种限制而主动减少这种行为[2]。

  

![](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_png/Mz0ovPEFMRKPiaYNrxTI3jT9mCXU6HmjOibjHQapB5knLEiczBKhS3QKlEcKmCqAdWGq9RZnf3Il3f1FkdZNzwDpg/640?wx_fmt=png&from;=appmsg)

图片来源：《艾米丽在巴黎》

  

我们的自我暴露水平也和一些稳定的人格特质挂钩，比如外倾性、神经质等等[3]。更大样本的研究发现，排除每个人具体生活场景的随机性，自我暴露应该是一种稳定的特质[4]。

  

 **既然它是一种稳定的特质，那它就有可能被观察到。**

  

一项荟萃研究发现，在父母的关系、挚友的关系以及恋人关系里，一个人的自我暴露水平大体是一致的[5]。
**我们不需要把这名潜在的伴侣抓进实验室观察，只要多多留心 ta 和亲近的人的互动，的确能够预测 ta 在亲密关系里的自我暴露水平。**

  

Ta 的亲人我们暂时接触不到，东亚人的亲子关系也更复杂，ta 和朋友之间的互动是一个很方便的视角：

  

![](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_jpg/Mz0ovPEFMRKPiaYNrxTI3jT9mCXU6HmjOiabLNeQUW7FLObB5G1IOAtaSFr8juBa70sYMNb0OEOX6z8Y1HflpXTg/640?wx_fmt=jpeg&from;=appmsg)

 **如果一个人：**

![](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_png/Mz0ovPEFMRKPiaYNrxTI3jT9mCXU6HmjOvOjg19H4fbttCh64y9aZsdNEmcZn0HiczXrbwurhH56nq2eKoJcZ5VA/640?wx_fmt=png&from;=appmsg)

  

a.认为自己没有“最好的朋友”，或是“都挺好的”；  

  

b.和所有朋友在一起进行的都只有娱乐活动，或是只谈论明星八卦、政治新闻等；

  

c. 基本没有进行过超过半小时的交谈，无论是和朋友还是和潜在伴侣。

  

  

  

![](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_jpg/Mz0ovPEFMRKPiaYNrxTI3jT9mCXU6HmjOiabLNeQUW7FLObB5G1IOAtaSFr8juBa70sYMNb0OEOX6z8Y1HflpXTg/640?wx_fmt=jpeg&from;=appmsg)

 **Ta 这样谈论 ta 的朋友：**

![](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_png/Mz0ovPEFMRKPiaYNrxTI3jT9mCXU6HmjOvOjg19H4fbttCh64y9aZsdNEmcZn0HiczXrbwurhH56nq2eKoJcZ5VA/640?wx_fmt=png&from;=appmsg)

  

a.“朋友就应该是一起玩耍、开心的，我不应该把负面情绪带给他们。”

  

b. “遇到问题第一时间会打给谁？想不到，好像都不太行啊。”

  

c.“我不想让他们觉得我过得不好。”

  

  

  

![](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_png/Mz0ovPEFMRKPiaYNrxTI3jT9mCXU6HmjOoDCoTCwDG9lyl78EKictVia0vv15rPer0Z3tOIPN55bSyVJRKS1Rd5GQ/640?wx_fmt=png&from;=appmsg)![](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_png/Mz0ovPEFMRKPiaYNrxTI3jT9mCXU6HmjOcicaYlMIbPbJHzwIeJIWyEpgVYsXVBNGQNcNcI0eZuSMDs0nz93Zsxw/640?wx_fmt=png&from;=appmsg)

图片来源：《伦敦生活》，女主做了多次的心理建设还是无法袒露自己咖啡店经营不善的事实，尽管她为此饱受困扰。

  

无论 ta 这样做、这样说的目的或原因是什么， **这些表现其实都指向了一个共同的事实：ta 不曾和朋友有过深度的自我暴露。**

  

虽然这不能说明 ta 一定是缺乏了什么，或是有哪里不足，ta 也许过得很好、很开心，
**但如果我们站在一个择偶的立场，而且我们需要的是一个愿意与我们互相暴露的伴侣，这些可能都说明，ta 并不适合我们。**

  

![](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_png/Mz0ovPEFMRKPiaYNrxTI3jT9mCXU6HmjOiaYjlnXtBEdC3lJHcfhIn7DX9FKVu8skplYdnrDiczISVmdMgNy6mSNw/640?wx_fmt=png&from;=appmsg)

 **能不能给出信任和承诺，从友谊中也能看出来**  

  

 **其实不止是自我暴露，其他很多对亲密关系很重要的能力，也能从一个人和朋友的关系里看出来。**

  

友情和爱情关系虽然有很明显的不同，友谊少了点激情，爱情多了点排他性。

  

但对于整体质量而言，有很多影响因素都是相同的：彼此的亲密程度，彼此之间是否信任，彼此之间是否互相尊重、是否有牢固的承诺等等[6]，自我暴露当然也是其中的一环。

  

和选择是否自我暴露一样，我们是否去信任、是否去承诺，除了对当下客观条件的判断以外，也和我们人格里稳定的特质有关，它们可以被统称为“亲密的能力（capability
for intimacy）”。

  

 **而一个人是否有长期的、深度的友谊，的确可以预测这个人的亲密关系质量。**

 **  
**

![](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_png/Mz0ovPEFMRKPiaYNrxTI3jT9mCXU6HmjO9KFIq05SUWXS16wtoBeGumamT7La8k5fVJATB8YW699IaujKt5V5Ng/640?wx_fmt=png
&from;=appmsg)

图片来源：《双姝奇缘》

  

研究发现，如果一个人现在还拥有从青少年时期发展而来的、稳定的友谊，这个人的亲密关系质量可能会更高[7]。

  

青少年时期的恋爱可能是出于好奇、刺激、单纯的吸引等，成年以后我们再进入恋爱关系考虑得就更多了。年轻时的恋爱不能持久是很正常的，年轻时的友谊是否能健康、持久，更能反应一个人是否具有亲密的能力。

  

如果说亲子关系是亲密关系的蓝本， **那么友谊就是一种对亲密关系的练习——对信任、承诺、共情，以及解决各种各样矛盾和冲突的能力的练习。**
因此，如果一个人能和朋友表现出这些能力，那么大概率这个人会更擅长经营亲密关系。

  

 **相反，我们也能在一个人和朋友的互动过程中，发现 ta 在亲密能力上的缺失：**

  

![](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_png/Mz0ovPEFMRKPiaYNrxTI3jT9mCXU6HmjOJWWhoJqeIdtpg3mOh5nEiaibpgmMibPFXSgg6jxKGniaXjgrQNATZo0Esw/640?wx_fmt=png&from;=appmsg)

  

 **信任**

  

![](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_jpg/Mz0ovPEFMRKPiaYNrxTI3jT9mCXU6HmjOiabLNeQUW7FLObB5G1IOAtaSFr8juBa70sYMNb0OEOX6z8Y1HflpXTg/640?wx_fmt=jpeg&from;=appmsg)

 **一个无法信任朋友的人，你会发现 ta：**

![](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_png/Mz0ovPEFMRKPiaYNrxTI3jT9mCXU6HmjOvOjg19H4fbttCh64y9aZsdNEmcZn0HiczXrbwurhH56nq2eKoJcZ5VA/640?wx_fmt=png&from;=appmsg)

  

a.有时候和你说的观点，与和朋友聚会时说的观点并不一致；  

  

b.可能会避免和朋友们说自己正在一段亲密关系中；

  

c.对朋友总是抱有戒心，也会告诫你不要太相信自己的兄弟、闺蜜等。

  

  

  

影响一个人是否信任别人的因素有很多，主客观的具体影响也非常复杂。

  

这里并不是在说 ta 不能信任某一个朋友，或是某一个特别的时刻选择不信任，是指一种持续而笼统的状态。

  

即使 ta 说自己拥有最好的朋友，或是愿意对某些人袒露心扉， **但你仍然发现 ta 始终不能安心地和对方相处，那么 ta
有可能从来没有经历过真实可靠的关系，这会很大地影响你们之间信任的建立。**

  

![](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_png/Mz0ovPEFMRKPiaYNrxTI3jT9mCXU6HmjOAHytFSaZN6aPPEE5n24UyOrtL7GCT3ZozhOfIu8BHd2Ha2UPMJAqug/640?wx_fmt=png&from;=appmsg)

图片来源：《稍微想起一些》

  

 **共情**

  

![](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_jpg/Mz0ovPEFMRKPiaYNrxTI3jT9mCXU6HmjOiabLNeQUW7FLObB5G1IOAtaSFr8juBa70sYMNb0OEOX6z8Y1HflpXTg/640?wx_fmt=jpeg&from;=appmsg)

 **一个无法和朋友共情的人，你会发现他：**

![](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_png/Mz0ovPEFMRKPiaYNrxTI3jT9mCXU6HmjOvOjg19H4fbttCh64y9aZsdNEmcZn0HiczXrbwurhH56nq2eKoJcZ5VA/640?wx_fmt=png&from;=appmsg)

  

a.从来没有为任何一位朋友的成就开心过，即使表面上祝贺了对方，私底下会和你说对方的不足；  

  

b.从来没有为身边任何一个人的境遇感到真实的忧心；

  

c.不会为朋友的情绪和境遇，改变自己身上任何一个行为。

  

  

  

 **共情对于各种关系来说都是至关重要的能力。**
人与人不总是完美契合，当我们在关系中遇见情绪和冲突时，能否穿进对方的鞋子里感受对方的情绪，是一段关系能否长久的关键之一。

  

而且，虽然共情的能力有其先天因素，但这种能力是可以通过主动练习获得的。

  

开放性、或是依恋类型等等特质都会影响我们的共情水平， **但如果一个人从未觉得自己需要在友谊中进行共情的练习，那么大概率在爱情中，ta 也不会这么做。**

  

 **承诺**

  

![](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_jpg/Mz0ovPEFMRKPiaYNrxTI3jT9mCXU6HmjOiabLNeQUW7FLObB5G1IOAtaSFr8juBa70sYMNb0OEOX6z8Y1HflpXTg/640?wx_fmt=jpeg&from;=appmsg)

 **一个不在乎和朋友之间承诺的人，你会发现他：**  

![](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_png/Mz0ovPEFMRKPiaYNrxTI3jT9mCXU6HmjOvOjg19H4fbttCh64y9aZsdNEmcZn0HiczXrbwurhH56nq2eKoJcZ5VA/640?wx_fmt=png&from;=appmsg)

  

a.经常爽约，并且不会为此感到烦恼（在热恋期为了恋人经常爽约朋友也算其中一种）；

  

b.相信“换一个城市、换一个圈子，就会有不同的朋友”，认为异地友谊是不可能维持的；

  

c.会把朋友很私人的秘密告诉你，即使朋友已经说过不要告诉别人。

  

  

  

如果说无法共情、信任或者自我暴露的背后有各种各样的原因，无法遵守承诺却没有那么复杂。  

  

研究发现，黑暗三联人格的人更加无法遵守承诺[8]，这些人可能更自恋、更利己，同时也更有可能欺骗别人，甚至更有反社会的倾向。

  

这些构成健康亲密关系的必要能力，都会同时影响一个人友谊和爱情的质量。 **如果我们在观察潜在伴侣和 ta
朋友的相处时，发现了以上这些能力的缺失，那么就要三思了。**

![](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_png/Mz0ovPEFMRKPiaYNrxTI3jT9mCXU6HmjOiaYjlnXtBEdC3lJHcfhIn7DX9FKVu8skplYdnrDiczISVmdMgNy6mSNw/640?wx_fmt=png&from;=appmsg)

 **理论很有道理，但不要按图索骥**

  

拥有优质友谊的人，确实更有可能能构建优质亲密关系，但这个结论只是在概率上占大头、在理论上成立。 **现实生活的情况，却复杂得多。**

  

有的人即使没有经营过成功的友谊，但他们本身就有着共情、信任或是自我暴露的能力，他们依旧也能在亲密关系中获得真心。

  

还有一些人，他们足够幸运，遇见了愿意磨合等待、有耐心的伴侣，在这样足够安全的环境里，他们生长出了亲密的能力。

  

![](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_png/Mz0ovPEFMRKPiaYNrxTI3jT9mCXU6HmjOtVKTZsHibTWicHyBiactYmOBD6DlZIIFYm5iavjkTJWUjDOIRdtHbbVmTQ/640?wx_fmt=png&from;=appmsg)

图片来源：《初恋50次》

  

当然，我们还会遇到确实很会经营亲密好友关系的人，他们身上充满了共情也善于信任，可是他们会在友谊和亲密关系的差别中手忙脚乱。

  

比如有些人不知道如何处理激情，或是无法身处有排他性的关系，这就会让他们拥有高质量的友谊，却在爱情上屡屡折戟。

  

今天我们分享的内容，比起一种“指南”，更像一个思考的路径。
**我们确实可以从一个人的某些行为表现中预测未来，但了解这些知识不是为了按图索骥，是为了让我们更能了解关系的本质，从而让彼此都获得幸福。**

  

 **就好像种树一样，我们了解再多的植物知识，也不能保证一棵树一定能枝繁叶茂、开花结果。**

  

![](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_png/Mz0ovPEFMRKPiaYNrxTI3jT9mCXU6HmjOlGWibCcPvhoFAWV8vBcozO9ErdlwTNB5CicUCkoDmZs5RSkmOz0onzsQ/640?wx_fmt=png&from;=appmsg)

图片来源：《怦然心动》

  

每棵树都会有树的共性——树都有根、叶和枝干，都需要阳光、水分和养料，就像关系都需要亲密的能力，需要自我暴露、信任、共情等等一样。

  

即使都是树，有的是灌木，有的是乔木，有的是针叶，有的是阔叶；不同的树需要不同剂量的阳光和水分，再健康的树苗在不合适的气候里都会死去，先天不足的树苗经过移植和照顾，也有可能开花结果。

  

这和亲密关系也是一样的。

  

阅读和了解亲密关系的知识，就好像是了解树生长的基本原理；但如果我们想要树林枝繁叶茂，还是要站到树的面前，耐心地去浇灌。

  

 **至于我们想要浇灌一株容易成活的树，还是想要花上更多的时间和心思，去种一棵没有人种过的树，这就是我们自己要做的选择了。**

 **  
**

![](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_png/Mz0ovPEFMRKPiaYNrxTI3jT9mCXU6HmjOUiaBCoTRRLJtwgEmTgibJzDZyKoovicuicVbFdOUPMQfVLTFI1Q9TmeSGQ/640?wx_fmt=png
&from;=appmsg)

  

![](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_jpg/Mz0ovPEFMRKPiaYNrxTI3jT9mCXU6HmjOiabLNeQUW7FLObB5G1IOAtaSFr8juBa70sYMNb0OEOX6z8Y1HflpXTg/640?wx_fmt=jpeg&from;=appmsg)

 **今日互动**

  

 **你有观察过伴侣与朋友的相处吗？**

 **这对你们的关系产生了什么影响？**

![](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_png/Mz0ovPEFMRKPiaYNrxTI3jT9mCXU6HmjOvOjg19H4fbttCh64y9aZsdNEmcZn0HiczXrbwurhH56nq2eKoJcZ5VA/640?wx_fmt=png&from;=appmsg)

  

References：  

[1] Greene, K., Derlega, V. J., & Mathews, A. (2006). Self-disclosure in
personal relationships. The Cambridge handbook of personal relationships, 409,
427.

[2] Nguyen, M., Bin, Y. S., & Campbell, A. (2012). Comparing online and
offline self-disclosure: A systematic review. Cyberpsychology, Behavior, and
Social Networking, 15(2), 103-111.

[3] Jones, E. E., & Archer, R. L. (1976). Are there special effects of
personalistic self-disclosure?. Journal of Experimental Social Psychology,
12(2), 180-193.

[4] Pedersen, D. M., & Breglio, V. J. (1968). Personality correlates of actual
self-disclosure. Psychological Reports, 22(2), 495-501.

[5] Kito, M. (2005). Self-disclosure in romantic relationships and friendships
among American and Japanese college students. The Journal of social
psychology, 145(2), 127-140.

[6] Scharf, M., & Mayseless, O. (2001). The capacity for romantic intimacy:
Exploring the contribution of best friend and marital and parental
relationships. Journal of Adolescence, 24(3), 379-399.

[7] Allen, J. P., Narr, R. K., Kansky, J., & Szwedo, D. E. (2020). Adolescent
peer relationship qualities as predictors of long‐term romantic life
satisfaction. Child Development, 91(1), 327-340.

[8] Jonason, P. K., Luevano, V. X., & Adams, H. M. (2012). How the Dark Triad
traits predict relationship choices. Personality and Individual Differences,
53(3), 180-184.

  

  

本文关键词：自我暴露、亲密关系  

欢迎大家在 KY 账号内搜索你需要的科普，如果没提到，也可以在文章下留言～

  

图片源自网络，侵权请联系

搜索文章丨心理测试丨招聘丨转载丨合作 请戳菜单栏

  

  

 **作者 / 阿蓝**

![](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_png/Mz0ovPEFMRKPiaYNrxTI3jT9mCXU6HmjOvOjg19H4fbttCh64y9aZsdNEmcZn0HiczXrbwurhH56nq2eKoJcZ5VA/640?wx_fmt=png&from;=appmsg)

我来这世界上只做三件事：

吃饭、去爱、写作一些骚话。

  

[![](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_jpg/Mz0ovPEFMRKPiaYNrxTI3jT9mCXU6HmjOgMicQ4mzvJ98ARLmXPwL8Fln4lyX0hJYCod44bcH8qB39pvvewo63iaA/640?wx_fmt=jpeg&from;=appmsg)](
"link")

  

监制 / Emma  

编辑 / KY主创们  

排版/ 乌龙

![](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_png/Mz0ovPEFMRKPiaYNrxTI3jT9mCXU6HmjOUiaBCoTRRLJtwgEmTgibJzDZyKoovicuicVbFdOUPMQfVLTFI1Q9TmeSGQ/640?wx_fmt=png&from;=appmsg)

  

我们同时提供专业的心理服务，

包括：即时咨询、心理教练、心理咨询等，

欢迎使用 知我心理小程序 或 知我心理APP

  

![](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_jpg/Mz0ovPEFMRKPiaYNrxTI3jT9mCXU6HmjOxgZy2BaicybFWb4Gl6QXPDwjd3AwEDichq3gLuuIvWN44icShKnYM8gkg/640?wx_fmt=jpeg&from;=appmsg)

  

 **点点 在看，一起呵护你的那颗“树”👇**  

  

