# 没有性生活的婚姻，会发生什么？

[**返回列表页**](/gzh/KnowYourself)

公众号【懒人搜索】备份，仅供查阅学习

[![](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_jpg/Mz0ovPEFMRIxuOWLMibx32sGQIASicGLNGniadMZlCMaYqtvibEaIRYL01koEX4ZVTfDbsQv8ibvPKCV30IzLHUY7WQ/640?wx_fmt=jpeg&from;=appmsg)](
"link")

  

  

最近看到一组数据，性学专家潘绥铭 2000 年的一项调查显示，在已婚人群中，每个月性生活少于一次的夫妻超过了 28.7%。**2020 年的数据也显示，有
19.9% 的中国夫妻性生活频率少于每月一次。**

  

不仅在中国，婚姻中性的缺乏已经成为全球范围内广泛关注的话题。

  

2018 年美国的一项研究发现， 15% 的已婚人士在一年里没有发生过性关系[1]；在日本 2017 年的一项调查中，47.2% 的夫妻处于无性婚姻状态。

  

无性婚姻的增加，**反映出现代社会中婚姻关系的复杂性和多样性。**

  

前阵子热播的综艺《再见爱人》中，有嘉宾公开吐露自己的婚姻中已经「三年没有性生活」，让无性婚姻这一曾经难以启齿的「隐情」再次进入公众视野，也让人好奇：

  

**当一段婚姻步入无性的状态，会发生什么？**

  

![](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_png/Mz0ovPEFMRIxuOWLMibx32sGQIASicGLNGhOE8BgfEJ582Te88b1c79doDgx7Vp2wepibCjhCl2kSthRT96GjGJ0w/640?wx_fmt=png&from;=appmsg)

图片来源：《好久没做》

![](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_png/Mz0ovPEFMRIxuOWLMibx32sGQIASicGLNGBZ8aypYOkChXT4vYzQhhIgiaYInYpgrqfxdw9ZicqibrsBWnsvS074crQ/640?wx_fmt=png&from;=appmsg)

**无性婚姻有四种类型**

**是否伤害关系取决于一点**

  

关于什么状态的婚姻算是无性婚姻，有着不同的定义：

  

  * 一些研究者认为，如果**缺乏性亲密关系一年** ，就是无性婚姻；

  * 还有一种定义认为，如果**一年内性生活小于 10 次** ，就是无性婚姻。

  

无性婚姻可以根据形成的原因，分为四种类型：

  

**1\. 定义不一致型：** 夫妻双方对「性」的定义存在差异。比如一些人认为只有插入行为才算性，而 ta 们的伴侣认为拥抱亲吻都是性亲密的体现。

  

**2\. 缺乏亲密型：**
夫妻之间缺乏整体的亲密感，包括情感和身体上的亲密。这种情况下，夫妻可能将对方视为朋友、室友或过日子的「搭子」，而非充满爱意和关怀的配偶。

  

**3\. 性欲缺失（不一致）型：** 一方或双方对性生活缺乏兴趣或性欲。这种情况可能因生理、心理或社会因素引起。

  

**4\. 性生活质量差型：** 虽然夫妻有性生活，但性生活的质量较差，缺乏激情和新鲜感，甚至变得机械和乏味。

  

尽管相关研究对夫妻间性生活的状态有种种定义，但性在一段关系中有多重要、应该有多少性生活才算正常，答案完全取决于这对夫妇。

  

**无性婚姻的问题不在于缺少性，而在于两人对性的需求不一致。** 如果无性婚姻中双方都对性频率满意，哪怕一年一次也没问题。

  

也就是说，**夫妻双方是否能对性生活的数量与形态达成共识，是决定关系质量的真正问题所在，而不是性生活数量本身。**

  

如果双方都同意无性婚姻的状态，那它就不会成为破坏关系的重大隐患。

  

但如果，一方或双方因缺少性而感到沮丧或受伤，而另一方无法做出回应，就会给伴侣带来生理、心理上的负面影响，以及增加婚姻不稳定的因素。

  

![](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_png/Mz0ovPEFMRIxuOWLMibx32sGQIASicGLNGRotT40Lb5eENApHMNqwkh5Uy8icuonpR0MoicKUdwlibyOYr2VXTJeXkA/640?wx_fmt=png&from;=appmsg)

图片来源：《我们之间没有的》

![](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_png/Mz0ovPEFMRIxuOWLMibx32sGQIASicGLNGkYYZKr5BL5xYN10cQibK1y6rYbSjdyuIX7hFm8nE8TaLgdKnHqiaibTIQ/640?wx_fmt=png&from;=appmsg)

**一些不被关注的身心消极症状**

**都可能来自无性婚姻**

  

性生活不仅仅是亲密婚姻的重要组成，还会对双方的生理、心理状态，都造成比我们想象中更大的影响。

**  
**

**缺乏性生活对生理状态的影响**

  

  * **缺少性生活，可能面临更多健康风险**

研究表明，规律适度的性活动可以提高免疫球蛋白A（IgA）的水平，从而有助于增强抵抗力[2]。《美国医学杂志》上的一项研究也发现，与完全不发生性关系的人相比，每周发生性行为一次以上的心脏病发作幸存者在接下来的二十年里死亡的可能性低
27%[3]。

  

  * **适当的性生活对激素水平的调节非常重要**

性生活后，身体会释放催产素和内啡肽，这两种化学物质有助于放松和提高睡眠质量。

  

性行为还会通过对激素的影响调节情绪，**是一种有效的压力管理工具**
：它会降低应激反应激素，如皮质醇和肾上腺素，起到缓解压力的作用，效果能持续到第二天[4]。而性方面的不满足，会增加情绪调节的困难，可能更容易有易怒、暴躁等情绪出现。

  

**缺乏性生活对心理状态的影响**

  

《性饥饿婚姻》一书的作者米歇尔·戴维斯解释了为什么婚姻内缺少性会成为一个重要的问题：

  

性在婚姻中的重要性在于它所承载的情感意义——**它是关于被需要、被爱、被欣赏和相互联系的感觉。**

  

如果夫妻一方渴望亲密，而另一方拒绝，很容易给对方带来心理上的挫败感。

  

在一项调查中，参与者对关系内缺少性的状态表示了一系列反应，它们几乎普遍都是负面的，包括：沮丧、抑郁、被拒绝、自卑的感觉[5]。

  

![](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_png/Mz0ovPEFMRIxuOWLMibx32sGQIASicGLNGhvOS0KicX7HzJhqdMOBJAmRT2iaEcmDfdbHlJPsSbgm0E8Sia6Ma0C8uA/640?wx_fmt=png&from;=appmsg)

图片来源：《再见爱人 4》

  

这些感受如果得不到及时的沟通和解决，会进一步加剧个体的心理负担。

  

例如，被拒绝的一方可能会怀疑自己的性吸引力，甚至产生羞耻感，认为自己身体有问题，或者伴侣不再爱自己。这些自我否定和对伴侣的误解，会逐渐侵蚀个体的自尊心和自信心、加剧双方的隔阂。

  

此外，无性婚姻的夫妻还可能要**承受来自社会的偏见和误解。**

  

在传统观念中，性生活被视为婚姻的重要组成部分，缺乏性生活的婚姻往往被认为是不完整不幸福甚至不道德的。这种社会认同感的缺失，也会让夫妻感到自卑和孤独，进一步加剧心理压力。

![](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_png/Mz0ovPEFMRIxuOWLMibx32sGQIASicGLNGZtAPRsoMWjtlkOZN9VrDWmMN7fm3Ycweq7hJ3VmUA8bPJRY3KiczVJg/640?wx_fmt=png&from;=appmsg)

**无性状态**

**为什么会松动婚姻的根基？**

**  
**

性行为本身就是一种情感沟通的方式，能够增强伴侣之间的亲密感和归属感。无性的状态可能从以下几个方面，对夫妻关系产生负面影响：

  

  * **关系中解决冲突的能力更低**

性会对夫妻关系质量做出重大贡献，**因为它有助于缓冲日常压力，从而增强伴侣的幸福感**[6]。性满足的已婚夫妇往往具有更好的解决冲突能力[7]，更宽容，更牢固地依恋彼此。

  

相比之下，无性婚姻中的夫妻在解决冲突中缺少性的「润滑」，还要额外处理因为缺乏性而产生的矛盾，进一步加剧关系的紧张。

  

  * **造成亲密感的流失**

有研究显示，在长期关浪漫关系中，**更高程度的性欲会带来更高的亲密感**[8]。除了性行为本身，其他形式的亲密互动，如深度对话、触摸、牵手和接吻，也在维持婚姻关系中发挥重要作用。

  

当性行为不经常发生时，这些其他形式的亲密关系也可能会随之减少，让双方感到彼此脱节，造成情感上的疏离会，进一步削弱夫妻之间的联系，使婚姻关系变得脆弱。

  

  * **增加婚姻的不稳定性**

一夫一妻制关系中的性行为会提高承诺程度和情感联系，性与较低的离婚率呈正相关。

  

婚姻家庭治疗师 Estes 指出，当一个伴侣仍然渴望性时，缺乏性可能会成为潜在的导致外遇的因素，或者引发伴侣的猜疑与不信任，进一步动摇婚姻的稳定性。

  

![](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_png/Mz0ovPEFMRIxuOWLMibx32sGQIASicGLNG6wyRMVr2QnLAYscSbSeLldu1IRwaMGLbxomwwZ9coqgfnLmHC2UqXw/640?wx_fmt=png&from;=appmsg)

  

——看到这里，即使无性的状态对伴侣双方、关系的影响大多是负面的，**也不必灰心。**

  

我们想再次强调：比起缺少性的数量，**沟通质量的低下、关于性的需求不被看见与重视，才是对婚姻造成更大威胁的风险因素。**

  

另外，尽管在大众的想象中缺乏性对婚姻来说是致命的问题，然而事实上，并非所有人都会因为无性而选择结束婚姻：

  

在一项调查中，47% 的参与者选择留在缺少性的关系中[9]，因为 ta 们觉得除了缺乏性以外，**自己依然拥有一个理想的伴侣、总体上关系仍然是积极的。**

  

值得庆幸的是，婚姻中缺乏性的状态，并非永久的、无解的。想要积极做出努力与改变的夫妻，在接受生理局限性的情况下，仍然可以获得更高的性一致的体验。

  

**Good Enough Sex (GES) 「足够好的性爱」就是一种值得尝试的思路。**

  

GES
是性心理学和性治疗领域的重要概念，它的核心是通过减少对「完美性行为」的过高期待，帮助伴侣更轻松地享受彼此的亲密关系。它将性看作一种共同探索的过程，而不是必须达到某种特定结果的任务。

  

在具体实践中，可以试试：

  

  1. **调整期待：** 接纳偶尔的「失败」，如表现不佳、体验不好。

  

2.**建立开放的沟通：** 与伴侣讨论彼此的需求、偏好和担忧。

  

3\. **建立健康的性观念：** 理解性是多样的，不仅局限于传统性行为，还包括亲吻、抚摸等亲密行为。

  

4**. 接受现实的生理和心理变化：** 随着年龄增长或健康状况变化，可能需要适应新的方式。

  

只要夫妻双方抱有同样的想要靠近对方的意愿、保持沟通，**婚姻依然可以在彼此欣赏、信任、依赖的基础上健康运转，并且解锁你们专属的表达爱意与亲密的方式、找到适合自己的节奏。**

  

以上。

  

![](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_png/Mz0ovPEFMRIxuOWLMibx32sGQIASicGLNGt51IOfhw2U3luZvJuDPau8LLYb1bbCkFjgXxJwejg7ASHiasna3kaTw/640?wx_fmt=png&from;=appmsg)

  

![](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_png/Mz0ovPEFMRIxuOWLMibx32sGQIASicGLNGdXUw1BGcFMQAVzQ5dicDey3En7I7ibcPfnRhianjhtfcdB2a8H2XQtRLw/640?wx_fmt=png&from;=appmsg)

  

![](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_jpg/Mz0ovPEFMRIxuOWLMibx32sGQIASicGLNGFUBABG5D5ibzibGHKCqEroTHXdCddYs1EmwFW9atuDAt6N4rc9SibqIqQ/640?wx_fmt=jpeg&from;=appmsg)

**今日互动**

  

**你在婚姻中**

**能和伴侣达成性一致吗？**

![](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_png/Mz0ovPEFMRIxuOWLMibx32sGQIASicGLNGEXLsGlI9kUxTqXvOKysjh7T0obrL2rYXmNBMtGPOjnebp5Vkws9Kcw/640?wx_fmt=png&from;=appmsg)

  

References：  

[1]Kim, J. H., Tam, W. S., & Muennig, P. (2017). Sociodemographic correlates
of sexlessness among American adults and associations with self-reported
happiness levels: Evidence from the US general social survey. _Archives of
sexual behavior, 46,_ 2403-2415.

[2]Charnetski, C. J., & Brennan, F. X. (2004). Sexual frequency and salivary
immunoglobulin A (IgA). _Psychological Reports, 94_(3), 839-844.

[3]Kepler, S. B., Hasin, T., Benyamini, Y., Goldbourt, U., & Gerber, Y.
(2020). Frequency of sexual activity and long-term survival after acute
myocardial infarction. _The American journal of medicine, 133_(1), 100-107.

[4]Scoot, E. (2023, Nov 28).  _How Does Sex Relieve Stress and Anxiety?_
Verywell Mind.https://www.verywellmind.com/sex-as-a-stress-management-
technique-3144601

[5]Donnelly, D. A., & Burgess, E. O. (2008). The decision to remain in an
involuntarily celibate relationship. _Journal of Marriage and Family, 70_(2),
519-535.

[6]Van Lankveld, J., Jacobs, N., Thewissen, V., Dewitte, M., & Verboon, P.
(2018). The associations of intimacy and sexuality in daily life: Temporal
dynamics and gender effects within romantic relationships. _Journal of social
and personal relationships, 35_(4), 557-576.

[7]Dolan, E. (2021, Jul 23).  _Sexually satisfied married couples tend to have
better conflict resolution ability, be more forgiving, and be more securely
attached._ PsyPost.https://www.psypost.org/sexually-satisfied-married-couples-
tend-to-have-better-conflict-resolution-ability-be-more-forgiving-and-be-more-
securely-attached/

[8]Van Lankveld, J., Jacobs, N., Thewissen, V., Dewitte, M., & Verboon, P.
(2018). The associations of intimacy and sexuality in daily life: Temporal
dynamics and gender effects within romantic relationships. _Journal of social
and personal relationships, 35_(4), 557-576.

[9]Donnelly, D. A., & Burgess, E. O. (2008). The decision to remain in an
involuntarily celibate relationship. _Journal of Marriage and Family, 70_(2),
519-535.

  

  

本文关键词：性生活，婚姻  

欢迎大家在 KY 账号内搜索你需要的科普，如果没提到，也可以在文章下留言～

  

图片源自网络，侵权请联系

搜索文章丨心理测试丨招聘丨转载丨合作 请戳菜单栏

  

  

**作者 / luna**

![](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_png/Mz0ovPEFMRIxuOWLMibx32sGQIASicGLNGEXLsGlI9kUxTqXvOKysjh7T0obrL2rYXmNBMtGPOjnebp5Vkws9Kcw/640?wx_fmt=png&from;=appmsg)

合作请联系：mkt@knowyourself.cc

[![](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_jpg/Mz0ovPEFMRIxuOWLMibx32sGQIASicGLNGMxPWBDr9TmNMquY9sD9zpk9PAibfeECMUnF2f8PKPvJr31ydxVyXBgA/640?wx_fmt=jpeg&from;=appmsg)](
"link")

  

  

编辑 / KY主创们

![](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_png/Mz0ovPEFMRIxuOWLMibx32sGQIASicGLNGdXUw1BGcFMQAVzQ5dicDey3En7I7ibcPfnRhianjhtfcdB2a8H2XQtRLw/640?wx_fmt=png&from;=appmsg)

  

我们同时提供专业的心理服务

包括：即时咨询、心理教练、心理咨询等

欢迎使用知我心理小程序或知我心理APP

  

![](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_png/Mz0ovPEFMRIxuOWLMibx32sGQIASicGLNG56HyCx2f7SDtvxf7cZujahZymzvt3ib8Pic05gD6twCibW39vxTuGnkiaQ/640?wx_fmt=png&from;=appmsg)

  

**点点 在看，传递爱意👇**

