# 研究证实：相比兴奋的生活，全球超 7 成人都渴望「平静感」

[**返回列表页**](/gzh/KnowYourself)

公众号【懒人搜索】备份，仅供查阅学习

[![](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_jpg/Mz0ovPEFMRLa8Uj5eOXicDFVnerUNoWxnrMmceWVEIKLjDLa6E1vbica6wRgCP41yEtacwPVXaRCEWc0UtccqbWQ/640?wx_fmt=jpeg&from;=appmsg)](
"link")

  

  

想问问大家，在生活里有没有体验过这么一个瞬间：

  

某个周末的下午，你无所事事地宅在家里，窗外的世界暗沉沉的，灰蒙蒙的天气让房间也变得灰暗了起来。忽然外面飘起了雨，雨滴啪嗒啪嗒敲打着玻璃窗，于是你停下手中的事情...
...

  

那一刻，仅仅是听着这个声音，整个人的思绪都变得安定下来，身心莫名感受到放松。

  

![](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_gif/Mz0ovPEFMRLa8Uj5eOXicDFVnerUNoWxnmECPdrrKVm470xRADN4tXo6YUMRZICujCcg3o3BGDc4YwsmBdSiapZg/640?wx_fmt=gif&from;=appmsg)

  

  

你或许也有过类似的体会，那就是**随着年龄和经历的增长，自己越来越能感受到这种平静的喜悦。** 比如：

  

  * 挑个好天气出门散步晒太阳的时刻

  * 在公园观察那些恣意生长的树的时刻

  * 甚至就是在周末完成大扫除后，叉着腰喘着粗气看着整洁的家的时刻

  * ......

  

这些时刻不同于那些通过外部活动刺激（比如刷短视频、打游戏）获得的快乐，**而是一种从我们内心散发出来的愉悦和满足。**

  

为什么平静，会给我们带来如此莫大的积极体验呢？

  

![](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_png/Mz0ovPEFMRLa8Uj5eOXicDFVnerUNoWxnficzxicaAVdE3axDQXD3zeaMeRNuy2J8icJthv4IdthFjEc8LTS1dm1yw/640?wx_fmt=png&from;=appmsg)

**世界上 7 成人追求的平静，**

**首先是一种淡淡的幸福**

  

2020 年，盖洛普对 116 个国家的 10 万多人进行的一项调查显示，大部分参与者都对平静的生活展现出了明显的偏好。

  

**相比令人兴奋的生活（exciting life），72% 的参与者会更加倾向于平静的生活（calm
life）。并且东亚地区的参与者对平静生活的偏好最高，达到了85.4%**[1]。

  

通过数据不难看出，平静的生活已经成为了当代人的普遍追求。

  

为什么我们会如此渴望平静的生活呢？研究人员分析，COVID-19 大流行和外部世界的不确定性加深了人们对平静的渴求。

  

而落到具体的每个人身上，平静这种情绪状态指向的是一种身心合一的幸福感——

  

当我们处于平静的状态时，**副交感神经系统（PNS）被激活，压力激素皮质醇水平也会下降，进而直观反映在我们的身体感受上——心跳变得平稳，呼吸更加悠长**[2]。

  

除去生理的放松，平静也会带来心理上的愉悦。

  

根据 Russel
等人提出的情绪二维模型，我们的一些基本情绪，都可以用唤起水平（arousal）和愉悦程度（pleasure）这两个维度进行描述和划分[3]。

  

![](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_png/Mz0ovPEFMRLa8Uj5eOXicDFVnerUNoWxn0jqHyvnZotOlQX8G22oC4VOWSy4NbejBxL8Q7h157YcsAibfl0xUO7Q/640?wx_fmt=png&from;=appmsg)

  

前文提到的**令人兴奋的生活（exciting life），便属于高唤起高愉悦的情绪。**
虽然我们可以收获积极的情绪体验，但****高度的唤起水平同时意味着我们需要动用更多的情绪资源。

  

情绪资源就像体力一样，终归是有限的，**高唤起的积极情绪体验并不可持续。**
回想一下上周复工的自己，兴奋和快乐的感受是不是很快就会被工作冲散了![](https://res.wx.qq.com/t/wx_fed/we-
emoji/res/v1.3.10/assets/newemoji/Hurt.png)

  

而平静是一种低唤起高愉悦的情绪，不过度耗费我们的心力，从而拉长我们的快乐体验。

  

**而且，平静还会提升专注力，让我们更容易进入到心流状态。**

  

这是因为在平静的状态下，大脑的默认模式网络（DMN）会被激活，将我们的注意力从生活琐事中解放出来，尽可能地清除杂念，从而让人全身心沉浸在当下的事物里，甚至忽略时间的流逝。

  

![](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_jpg/Mz0ovPEFMRLa8Uj5eOXicDFVnerUNoWxnOG3lbxQUJDUhlg0Zzta0aAXIk8W9FmdnjVU1pdgwOhdoPqWrCPAgtw/640?wx_fmt=jpeg&from;=appmsg)

  

![](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_png/Mz0ovPEFMRLa8Uj5eOXicDFVnerUNoWxnv5VFv9hSRWWBTZjtF1icHNWxxm3rjThQeLdqR5HY6S2z24WoAfaCbUw/640?wx_fmt=png&from;=appmsg)

**平静的生活通常意味着，**

**一种强大的内心秩序**

**和允许活在此刻的力量**

  

平静不仅是一种积极的情绪体验，还是一种良性的生活方式。

  

在播客《岩中花述》中，张春问鲁豫，「你觉得你现在的生活幸福吗？」

  

鲁豫的回答让我印象特别深刻，她说：

  

**「我觉得幸福是一个被过高评估、会给我们带来很多困惑、造成很多不必要的麻烦的词汇。人不需要每天都过得很幸福，你每天过得怡然自得、你很平静、你很舒服，就是非常非常好的，那是我们需要达到的境界。」**

  

我们的生活，并不是在快乐和痛苦两个极端之间游走，而是交织着各种或好或坏的复杂体验。

  

而平静，意味着能够在悲喜交加的人生里维持相对稳定的状态，这本身就需要强大的心理能量：

  

**1\. 接受生活的苦与乐，更愿意因为小事而雀跃**

  

平静的生活状态，首要的是愿意面对生活的各种可能性。

  

对于那些好的部分，平静需要我们更沉浸地享受其中。

  

在电影《完美的日子》里，主人公平山是一名厕所保洁员。他每天雷打不动要做的一件事就是，趁着午休的间隙跑到公园里，用胶片相机记录下木漏れ日（日语名词，即从树叶缝隙中漏下来的日光）。

  

在拍摄照片的过程中，他可以把注意力集中在树木上，用感官去感受自然的变化。仅仅是这么微小的一件事情，却给他带来了莫大的快乐。

  

![](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_jpg/Mz0ovPEFMRLa8Uj5eOXicDFVnerUNoWxnnP65K3gEFDmsVwEcMibzrNqMFfEPdUjZ75Dxxk0Te01PU3le5dnCamQ/640?wx_fmt=jpeg&from;=appmsg)

图片来源：完美的日子

  

这在心理学上对应的解释是品味（savoring)，**懂得品味当下的人会更加专注在过程（being）而非结果（doing）上，也会乐于放大积极的情绪体验**[4]。

  

而对于相较负面的经历，平静的生活也会展露出更高的包容度。

  

**非常典型的一个体现就是，愿意忍受那些平淡和无聊的瞬间。**
没事干的时候就什么都不干，不让自己的注意力时时刻刻被填满，允许自己无所事事也是休息的方式之一。

  

**2\. 怀有强烈的时间现实感，更懂得活在当下**

  

2010 年的一项研究通过调研 1200
万人的个人博客发现，幸福的含义并不是固定的，它会随着一个人的生活阶段而改变。而随着年龄的增长，人们更有可能将快乐与平静联系起来[5]。

  

**这是因为，我们看待时间的视角发生了转变：**

  

  

  

  

  

![](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_jpg/Mz0ovPEFMRLa8Uj5eOXicDFVnerUNoWxn5tfibxXOkzpaBzvvc2QHaXDTNA6n1cInrhT88lGEMULLM5icfveTRRjg/640?wx_fmt=jpeg&from;=appmsg)

**  
**

**正计时→倒计时：** 以前计量人生的方式是「出生以来的时间」，现在转变为计算自己「剩下的时间」。

  

**无限时间→有限时间：** 小时候一直盼望着长大，觉得时间过得很慢，长大以后感觉「好像还没怎么过，一年就结束了」。

  

**思考过去和未来→专注现在：** 从常常反刍过去失败的经历、焦虑自己未来的生活，变成把握此时此刻。

  

  

  

  

  

  

以上 3 种时间观的变化，会让我们习得更加强烈的时间现实感，专注于当下可以掌控的事物上，力所能及过地好眼前的生活。

  

![](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_jpg/Mz0ovPEFMRLa8Uj5eOXicDFVnerUNoWxnC6FTQE9twY9h1Zib5a3pxDaEr8wHvOicjWcGfy1yHBssjdVkk0CG88EQ/640?wx_fmt=jpeg&from;=appmsg)图片来源：朱莉与茱莉娅

  

**3\. 具有稳定的生活节奏，也愿意探索自己的边界**

  

平静的生活还意味着，它是一种足够稳定的生活。

  

我们的大脑天然地讨厌变动和不确定性，稳定的生活节奏会给人以一种强烈的落地感，进而我们的内心感觉到妥帖、踏实。**比如规律的三餐、充足的睡眠和稳定的工作，这些都是可供我们感知到的安全感。**

  

此外，当生活建立起秩序，也会有助于**减轻我们的认知负担。**

  

说白了，这就像工作中制定的 SOP
一样，当日常要做的事情变得结构化、流程化，我们就能腾出更多时间和精力去体验更多新事物，突破自己的生活边界，去寻找新的可能性。

  

![](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_gif/Mz0ovPEFMRLa8Uj5eOXicDFVnerUNoWxnQ1ObKLEOaMEoxa94iclarPQ3B54BGnu4edzGbviaXanUgoD3BFbnhATg/640?wx_fmt=gif&from;=appmsg)

  

**4\. 允许让自己慢下来，一次只做一件事**

  

在快节奏的生活里，有太多事情都在同时抢夺我们的注意力。

  

吃饭的时候要刷手机，追剧的同时还聊着微信，即便只是玩手机，也是在各大 APP
里反复横跳。于是我们的注意力被不断地打碎和转移，进而**你大概率会发现，自己越来越难专注地完成一件事了。**

  

**回归平静，在很大程度上需要我们和这种生活状态做切割。**

  

吃饭的时候就认真吃饭，感受食物的香气、温度、滋味，观察身体在何时会发出饱腹感的信号，把自己的注意力慢慢从其他事情上拉回来，和当下的事物建立切实的连接。

  

![](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_png/Mz0ovPEFMRLa8Uj5eOXicDFVnerUNoWxnv5VFv9hSRWWBTZjtF1icHNWxxm3rjThQeLdqR5HY6S2z24WoAfaCbUw/640?wx_fmt=png&from;=appmsg)

**想要体验更多的平静，**

**你可以通过 4 种方式去创造**

  

**1\. 在具体而微的生活里，逐步建立秩序感**

  

混乱的、缺乏秩序的生活切实影响着我们的心理健康。

  

就拿作息来说，研究发现，作息被打乱的程度和双向情感障碍、抑郁的风险增加有关，并且混乱的昼夜节律还会让人体会到更多的孤独感[6]。

  

但想要打造系统全面的生活节奏，对大部分人而言都是一件主观困难且不具备现实条件的事情，因此**可以先从固定某一个生活习惯做起。**

  

比如打造自己的睡前仪式，睡前不妨少玩会手机，留出时间做点能舒缓身心、自己又喜欢的事情，哪怕只有几分钟都可以。**比起持续多长时间，更为重要的是，让它规律地出现在你的生活里。**
或许在不经意间，你就轻松养成了一个好习惯。

  

![](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_jpg/Mz0ovPEFMRLa8Uj5eOXicDFVnerUNoWxnwh6FMjXQqulVUzdbGkj6esVq57iahsneoLbuIibl6AkdnOmSdKvHHk1g/640?wx_fmt=jpeg&from;=appmsg)

图片来源：完美的日子

  

**你还可以在一天结束之后，试着回顾并记录下当天发生了哪些事情。**
书写下来的过程，也是一次整理自我的契机，我们得以更清晰地发现自己的时间都花在了哪些事情上，从而做出相应的调整。

  

**2\. 给自己安排 break time**

  

不要等到心理能量耗尽时才休息，学会见缝插针地给自己安排休息时间。

  

你可以整理**一份专属于自己的休息清单** ，按照活动消耗的时间长短进行分类，方便你之后根据自己的休息时间灵活选择。

  

**活动耗时**| **活动举例**  
  
---|---  
**1分钟**|  深呼吸拉伸一下吃颗糖  
**15分钟**|  洗个热水澡收拾房间和朋友聊天  
**1小时及以上**|  看电影出门散步去公园坐一会  
  
  

值得一提的是，休息时选择的活动也很重要。**休息质量的好坏，很大程度上取决于我们对于休息时的活动有没有自主性**[7]。

  

比如下班后被迫参加部门聚餐，这看起来是休息，但饭桌上免不了交际和讨论工作，只能被迫强打精神，身体下班了还精神还没下班。

  

**3\. 进行正念练习**

  

正念是一种收获内心平静的有效方式。

  

**正念指的是一种对个人当下体验放松而无评判的觉察状态，它可以帮助我们了解自己，觉察自己当下的情绪和感受。**

  

![](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_gif/Mz0ovPEFMRLa8Uj5eOXicDFVnerUNoWxncclWbHteMwhfibjibrW6YDH4F05eqc5p9GcETjqyUc2ic1OYMylkia3Q7Q/640?wx_fmt=gif&from;=appmsg)

  

这里给大家介绍一个有关正念的小练习——**「STOP」** ，你可以在感受到焦虑、烦躁等各种负面情绪的场合使用它[8]：

  

![](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_jpg/Mz0ovPEFMRLa8Uj5eOXicDFVnerUNoWxn5tfibxXOkzpaBzvvc2QHaXDTNA6n1cInrhT88lGEMULLM5icfveTRRjg/640?wx_fmt=jpeg&from;=appmsg)

**「STOP」正念练习**

![](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_png/Mz0ovPEFMRLa8Uj5eOXicDFVnerUNoWxn4PCviafBZUZ805gOGktQLELug8sUw9jXvEwjgAKsP1hOVXuKSUB6Usw/640?wx_fmt=png&from;=appmsg)

  

**Stop 暂停：**
当你意识到自己的负面情绪时，先暂停你的想法和行为。无论你在做什么，都要停下来。暂停的目的不是为了对抗你的想法，而是在精神上将你的注意力先转移到其他事情上。

  

**Take Breath 呼吸：** 现在你已经停止了你的思考，把你的注意力放在你的呼吸上。注意吸气和呼气时的身体感受。

  

**Observe 观察：**
现在你的注意力已经放在你的呼吸上，观察你的情绪和感受，思考让你产生这种情绪的原因。接着，你可以观察你周围的周围环境，调动自己的五感，听到、看到、触摸、尝到或者闻到什么。

  

**Proceed 继续：** 如果你感觉到自己的情绪有所舒缓，已经平静下来了，那就可以继续做你准备要做的事情。

  

  

**4\. 去大自然里待一待，哪怕只是看看天空和日落**

  

接触大自然的过程会让我们体验到**敬畏感（awe），它同样会带来平静的情绪体验**[9]。

  

这可能是因为，当我们把视线放在那些比我们宏大的事物身上时，我们会体验到更小的自我（small self），连带着自己的烦恼和忧虑都变得微不足道了。

  

这种被治愈的感觉在很多时候是不自知的，正如汪曾祺在《人间草木》里写的那样，**「如果你来访我，我不在，请和我门外的花坐一会儿，它们很温暖，我注视它们很多很多日子了。」**

  

新的一年，希望大家的生活都能拥有更多的平静时刻，过得舒展自在。

  

![](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_png/Mz0ovPEFMRLa8Uj5eOXicDFVnerUNoWxn5hrGyqxNF4eiahPUd4N1Bs2b273IC8XWONHDImV8EJ4coeibljd7TYIw/640?wx_fmt=png&from;=appmsg)

  

![](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_jpg/Mz0ovPEFMRLa8Uj5eOXicDFVnerUNoWxn5tfibxXOkzpaBzvvc2QHaXDTNA6n1cInrhT88lGEMULLM5icfveTRRjg/640?wx_fmt=jpeg&from;=appmsg)

**今日互动**

  

**你享受平静吗？**

**什么时刻会让你感觉到平静呢？**

![](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_png/Mz0ovPEFMRLa8Uj5eOXicDFVnerUNoWxn4PCviafBZUZ805gOGktQLELug8sUw9jXvEwjgAKsP1hOVXuKSUB6Usw/640?wx_fmt=png&from;=appmsg)

  

References：  

[1]Lomas, T., Diego-Rosell, P., Shiba, K., Standridge, P., Lee, M. T., & Lai,
A. Y. (2023). The world prefers a calm life, but not everyone gets to have
one: global trends in valuing and experiencing calmness in the Gallup World
Poll. _The Journal of Positive Psychology, 19_(6), 1023–1036.

[2]Acevedo, A. M., Leger, K. A., Jenkins, B. N., & Pressman, S. D. (2020).
Keep calm or get excited? Examining the effects of different types of positive
affect on responses to acute pain. _The Journal of Positive Psychology,
17_(3), 409–418.

[3]Russell, J. A. (1980). A circumplex model of affect. _Journal of
personality and social psychology, 3_ 9(6), 1161.

[4]Richardson, M., McEwan, K., Maratos, F., & Sheffield, D. (2016). Joy and
calm: How an evolutionary functional model of affect regulation informs
positive emotions in nature. _Evolutionary Psychological Science, 2,_ 308-320.

[5]Mogilner, C., Kamvar, S. D., & Aaker, J. (2011). The shifting meaning of
happiness. _Social Psychological and Personality Science, 2_(4), 395-402.

[6]Lyall, L. M., Wyse, C. A., Graham, N., Ferguson, A., Lyall, D. M., Cullen,
B., ... & Smith, D. J. (2018). Association of disrupted circadian rhythmicity
with mood disorders, subjective wellbeing, and cognitive function: a cross-
sectional study of 91105 participants from the UK Biobank. _The Lancet
Psychiatry, 5_(6), 507-514.

[7]Trougakos, J. P., Hideg, I., Cheng, B. H., & Beal, D. J. (2014). Lunch
breaks unpacked: The role of autonomy as a moderator of recovery during lunch.
_Academy of Management Journal, 57_(2), 405-421.

[8]mindfulnessbox. (2024). https://mindfulnessbox.com/stop-method/

[9]Pan, X., Jiang, T., Yuan, W., Hao, C., Bai, Y., & Keltner, D. (2024). A
balanced mind: Awe fosters equanimity via temporal distancing. _Journal of
personality and social psychology, 127_(6), 1127–1145.

  

本文关键词：平静、幸福观  

欢迎大家在 KY 账号内搜索你需要的科普，如果没提到，也可以在文章下留言～

  

图片源自网络，侵权请联系

搜索文章丨心理测试丨招聘丨转载丨合作 请戳菜单栏

  

  

**作者 /****鱼仔**

![](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_png/Mz0ovPEFMRLa8Uj5eOXicDFVnerUNoWxn4PCviafBZUZ805gOGktQLELug8sUw9jXvEwjgAKsP1hOVXuKSUB6Usw/640?wx_fmt=png&from;=appmsg)

天气好极了，钱几乎没有。  

合作请联系 bd@knowyourself.cc

  

  
[![](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_jpg/Mz0ovPEFMRLa8Uj5eOXicDFVnerUNoWxnNlK1rxefdrccL9R5ypE21avn3GChRhCF9WppIGpXCxePbw54PkTiaibQ/640?wx_fmt=jpeg&from;=appmsg)](
"link")

  

编辑 / KY主创们

![](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_png/Mz0ovPEFMRLa8Uj5eOXicDFVnerUNoWxn5hrGyqxNF4eiahPUd4N1Bs2b273IC8XWONHDImV8EJ4coeibljd7TYIw/640?wx_fmt=png&from;=appmsg)

  

我们同时提供专业的心理服务

包括：即时咨询、心理教练、心理咨询等

欢迎使用知我心理小程序或知我心理APP

  

![](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_png/Mz0ovPEFMRLa8Uj5eOXicDFVnerUNoWxnicjZmzMIUpva8PSuSCnIxhhe7HRxia8qWfwrKUiap2ZBbl7VTC4tucF4Q/640?wx_fmt=png&from;=appmsg)

  

**点亮 红心，守护平静的喜悦👇**  

