# 越喜欢一个人，就越忍不住做这件事——

[**返回列表页**](/gzh/KnowYourself)

小懒自动备份，仅供查阅学习

![](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_gif/Mz0ovPEFMRIqrJNnAqFQLZFKFGviayqiaPt5ViaGDdzGMaoKhaB8DyE8IctUOn4JL2ulVLoC1NHJdSR6IElT1ic9cw/640?wx_fmt=gif&from;=appmsg)

  

 **策划、撰文 / Ivan、Koei**

 **专业支持 / Wany**

 **编辑 / KY主创们**

  

  

你有没有发现一个神奇的现象？

  

和某个朋友或伴侣相处久了，你会下意识说出对方的口头禅，或是会在不经意间做出对方常做的动作、使用对方常用的语气。

  

往往是说了、做了以后，你才会晃过神来，意识到自己身上有他们的影子。

  

 **这种下意识还原他人语气、口头禅或是肢体语言的行为，叫做“镜像”**
（mirroring）。镜像经常发生在社交场合中，特别是在和亲密的朋友或家人的相处中。

  

这也是为什么，感情很好的情侣或是朋友，举手投足之间会越来越相像， **镜像行为的出现，其实是关系亲密的一种证明。**

  

![](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_jpg/Mz0ovPEFMRIqrJNnAqFQLZFKFGviayqiaPkbC6aRyY5TmXaicKC3mqcyjhpiczvf6lmOv3nLAxXekGXaQb2x2INzXg/640?wx_fmt=jpeg&from;=appmsg)

图片来源：电视剧《我的天才女友》

  

  

 **有这些镜像行为**

 **代表你们很喜欢对方**

![](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_png/Mz0ovPEFMRIqrJNnAqFQLZFKFGviayqiaP9qaysRibFZAMUxhXrenWb0LicPMYUk2yBqmqviawFKTbX788yWPxoAicOQ/640?wx_fmt=png&from;=appmsg)

  

  

从婴儿时期开始，我们就会通过镜像身边的人的肢体动作、语音语调，来试图理解他人的情绪（Meltzoff & Moore,
1977）。这种本能刻在了我们的身体里，长大后我们依然会下意识地去镜像他人。

  

更有趣的是，一项研究表明，镜像行为和喜欢之间存在正向关系。 **当人们喜欢某人时，他们更倾向于下意识模仿这个人的行为、动作、姿势和面部表情** （Stel
et al., 2010）。

  

 **也就是说，我们对一个人的好感越强烈，就越会忍不住做出镜像行为。**

  

![](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_jpg/Mz0ovPEFMRKQv4nqicRbPuBV6vAx4uKWyLKsad8ria7ialg6dLP0rtribw9AT2dEzLWcxcHqPeI89xicy23gq1UeI7A/640?wx_fmt=jpeg&from;=appmsg)

图片来源：电影《爱乐之城》

  

生活中常见的镜像行为有四类，快来看看你和朋友/伴侣之间有没有。

  

 **01** **喜欢当个“复读机”**

  

当好朋友说“今天吃什么呢~”，你很可能会脱口而出“吃什么呢~”，而不是立刻认真回答这个问题。类似这样的互动虽然没有实质内容，却让你们感受到放松、愉悦。

  

 **02** **使用相似的说话节奏、语音语调**

  

如果你是一个说话语速很快的人，而你喜欢的人说话却慢条斯理，聊天时你很可能会为了配合ta的节奏而放慢语速。

  

 **03** **同步对方的喜怒哀乐**

  

当喜欢的人大笑时，你或许也会嘴角忍不住上扬，当你在乎的人哭泣时，你也会忍不住跟着一起流泪。

  

 **04** **做出对方的习惯性小动作**

  

如果你的朋友每次在困惑的时候都会双手托腮，下一次你感觉困惑的时候，也可能无意识做出同样的托腮动作。

  

![](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_jpg/Mz0ovPEFMRIqrJNnAqFQLZFKFGviayqiaPIvicL2WvWvPQ9CAiayuoqYfJAU23Y2HNnlMHPgcUaibuK1A71T7ia8r5fg/640?wx_fmt=jpeg&from;=appmsg)

图片来源：电视剧《四重奏》

  

如果你和你的朋友或伴侣之间有以上镜像行为，那恭喜你们！这不仅代表你们的关系很亲密， **镜像行为本身还会对你们的关系产生一系列积极影响。**

  

  

 **镜像可以拉进和对方的距离**

![](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_png/Mz0ovPEFMRIqrJNnAqFQLZFKFGviayqiaP9qaysRibFZAMUxhXrenWb0LicPMYUk2yBqmqviawFKTbX788yWPxoAicOQ/640?wx_fmt=png&from;=appmsg)

  

  

学者Kühn（2010）等人在研究中发现，镜像行为会激活大脑中控制着奖赏机制的区域，让被镜像的人感到快乐和欣喜。另一项研究也表明（Gueguen,
Jacob & Martin, 2009），当我们镜像他人时，ta 们更有可能会喜欢我们。

  

这可能是因为，镜像行为会让对方感知到“我们莫名很相似”，这种相似性会让双方感受到一种归属感，这种归属感可以成为两人建立关系的基础。

  

 **可以说，镜像行为在关系中可以成为和他人建立联结的钥匙。**

  

![](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_jpg/Mz0ovPEFMRKQv4nqicRbPuBV6vAx4uKWypn140hTF37fPJKrN145asQzakbiaiaBw3weyzo1FmId8wOTDOPIAkM7g/640?wx_fmt=jpeg&from;=appmsg)

图片来源：电视剧《老友记》

  

 **  
**

 **镜像有助于促进同理心**

 **减少冲突**

![](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_png/Mz0ovPEFMRIqrJNnAqFQLZFKFGviayqiaP9qaysRibFZAMUxhXrenWb0LicPMYUk2yBqmqviawFKTbX788yWPxoAicOQ/640?wx_fmt=png&from;=appmsg)

  

  

镜像行为潜在地表明了我们愿意去共情他人（Kupfer, 2018）。

  

 **当我们下意识和对方的动作、语气保持同步时，也会让我们更加能对对方的情绪感同身受。**

  

这种感同身受的状态，可以减少关系中可能因猜忌或误会而引起的冲突和防御，建立起持久的关系。

  

![](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_jpg/Mz0ovPEFMRKQv4nqicRbPuBV6vAx4uKWySr2d4xktEZfTtSmAEbqibeFq6LRHyyt2RRAUgE4yJRqtYr4a92Sn5aA/640?wx_fmt=webp&from;=appmsg)

图片来源：电视剧《老友记》

  

  

 **镜像可以帮助他人调节情绪**

![](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_png/Mz0ovPEFMRIqrJNnAqFQLZFKFGviayqiaP9qaysRibFZAMUxhXrenWb0LicPMYUk2yBqmqviawFKTbX788yWPxoAicOQ/640?wx_fmt=png&from;=appmsg)

  

  

镜像不仅让我们更真实地感知他人， **被镜像的人也会感觉自己的情绪被确认和理解了。**

  

我们嚎啕大哭时，看到好朋友跟我们一起伤心，会让我们觉得不是自己一个人在面对悲伤，也会觉得自己的情绪被理解了。这种被确认和被理解的感觉，可以让我们更好地释放情绪，更快走出悲伤。

  

所以，比起用语言表达抚慰， **镜像是一种更直接地表达“我理解你”的方式，** 是无声却强大的沟通情感工具，能够增加人与人之间的联结。

  

![](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_jpg/Mz0ovPEFMRKQv4nqicRbPuBV6vAx4uKWyB2bkjSOquia3CKz74zcJDvETaldtU4ic99wEnIAAWORDd2rric61919iaQ/640?wx_fmt=jpeg&from;=appmsg)

图片来源：电影《海街日记》

  

  

 **镜像还会加强**

 **亲密关系中爱的感觉**

![](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_png/Mz0ovPEFMRIqrJNnAqFQLZFKFGviayqiaP9qaysRibFZAMUxhXrenWb0LicPMYUk2yBqmqviawFKTbX788yWPxoAicOQ/640?wx_fmt=png&from;=appmsg)

  

  

镜像所带来的种种积极影响，甚至还会更多地作用在浪漫关系中（Chartrand & Lakin, 2013）。

  

像前面说的，我们更倾向于去镜像对自己有吸引力的人， **所以“镜像”行为其实是向对方传递了一些积极的信号——“我对你有好感”、“我喜欢你”。**
对方也可以感受到这种爱意的表达和流动。

  

当我们和伴侣在看剧的时候同时发出惊呼、翘一样的二郎腿、突然异口同声回答时， **这些镜像行为都会刺激大脑分泌大量催产素** （Schneiderman,
2012），从而增强关系的亲密感，让感情越来越好。

  

![](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_gif/Mz0ovPEFMRKQv4nqicRbPuBV6vAx4uKWywTg1Q81yoQzZI0FeRqaZkKAWgTmTiaWXOF1wPDFcVouHSy8iaFlkxmgw/640?wx_fmt=gif&from;=appmsg)

  

久而久之， **频繁的肢体接触和情绪交流会不断地积攒这些“行为镜像”时刻** ，最终会让恋人们大脑中的神经也产生了镜像，也就是俗称的 **“共脑”**
（Kinreich, 2017）。

  

我们会发现，相恋时间很长的伴侣，经常能补全彼此说的话、精准预测对方的行为，甚至连思考方式都逐渐趋同，就像掌握了读心术一样，这就是“共脑”带来的效果。
**且关系越幸福的伴侣，共脑活动也会更多** （Li et al., 2022）。

  

![](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_jpg/Mz0ovPEFMRIqrJNnAqFQLZFKFGviayqiaPVPeGcwyTibztYAlicb3OZ9jcl3DEAalKicuSIrUnsAicFCSTO02t4NjxFA/640?wx_fmt=jpeg&from;=appmsg)

图片来源：电影《怦然心动》

  

看到这里，你可能会联想到，网络上有各种教人如何迅速拉近关系的教程，其中或许就包括了模仿对方的动作、语气。

  

但值得提醒的是，镜像和有意模仿不同，镜像是一种深层次的共鸣， **是在尊重和接纳的基础上，自然而然发展出来的一种无意识行为模式。**

  

而在没有建立起情感链接的情况下，就刻意地模仿和迎合对方，并不能真正促进关系，反而可能会导致关系的不平等和依赖（马晓辉，2020）。

  

所以，我们不妨放下技巧，把注意力全然投注在喜欢的人身上，然后让镜像自然发生。

  

看了这篇文章，你会想到你身边的谁？ **转发** **** 给 ta ，一起为你们的亲密欢呼吧~

  

  

 **今日互动**  

你和周围人之间有镜像关系吗？  

来评论区展开说说

  

  

References：  

Meltzoff, A. N., & Moore, M. K. (1977). Imitation of facial and manual
gestures by human neonates. _Science, 198_ (4312), 75-78.

Stel, M., Van Baaren, R. B., Blascovich, J., Van Dijk, E., McCall, C.,
Pollmann, M. M., ... & Vonk, R. (2010). Effects of a priori liking on the
elicitation of mimicry. _Experimental psychology._

Chartrand, T. L., & Lakin, J. L. (2013). The antecedents and consequences of
human behavioral mimicry. _Annual review of psychology, 64_ , 285-308.

Gueguen, N., Jacob, C., & Martin, A. (2009). Mimicry in social interaction:
Its effect on human judgment and behavior. _European Journal of Social
Sciences, 8_ (2), 253-259.

Häfner, M., & IJzerman, H. (2011). The face of love: Spontaneous accommodation
as social emotion regulation. _Personality and Social Psychology Bulletin, 37_
(12), 1551-1563.

Kinreich, S., Djalovski, A., Kraus, L., Louzoun, Y., & Feldman, R. (2017).
Brain-to-brain synchrony during naturalistic social interactions. _Scientific
reports, 7_ (1), 17060.

Kühn, S., Müller, B. C., Van Baaren, R. B., Wietzker, A., Dijksterhuis, A., &
Brass, M. (2010). Why do I like you when you behave like me? Neural mechanisms
mediating positive consequences of observing someone being imitated. _Social
neuroscience, 5_ (4), 384-392.

Kupfer, Tom R. (October 2018). "Why are injuries disgusting? Comparing
pathogen avoidance and empathy accounts". _Emotion, 18_ (7): 959–970.

Li, L., Huang, X., Xiao, J., Zheng, Q., Shan, X., He, C., ... & Duan, X.
(2022). Neural synchronization predicts marital satisfaction. _Proceedings of
the National Academy of Sciences, 119_ (34), e2202515119.

Schneiderman, I., Zagoory-Sharon, O., Leckman, J. F., & Feldman, R. (2012).
Oxytocin during the initial stages of romantic attachment: relations to
couples’ interactive reciprocity. _Psychoneuroendocrinology, 37_ (8),
1277-1285.

马晓辉. (2020). 大学生讨好型人际关系模式分析. _教育教学论坛._

  

  

本文关键词：镜像、共脑  

欢迎大家在 KY 账号内搜索你需要的科普，如果没提到，也可以在文章下留言～

  

图片源自网络，侵权请联系

搜索文章丨心理测试丨招聘丨转载丨合作 请戳菜单栏

  

  

  

  

 **点点 在看，为你的影子搭档欢呼👇**

