

# 13.懒人专属群-通才计划

[**返回首页**](/README.md)

- [懒人专属群更新记录](/blog/record2.md)

- <details>
      <summary>展开查看<strong>懒人专属群-通才计划介绍</strong></summary>
    <p> <strong>懒人专属群-通才计划介绍</strong> 是小懒给群友们准备的各领域复制课程合集和高分电子书分享。 为防止和谐，课程仅供专属群群友（见q群公告），电子书粉丝可以自行下载。</p>
  </details>



***

## 内容





### de到课程

🎈以下课程均包含离线版（epub+pdf）以及在线版，地址见q群公告《通才计划》

- #### 和菜头·成年人修炼手册

  - 标签：`#成长`，`#问答` 

  - <details>
        <summary>点击展开目录</summary>
       <p> - 发刊词：像个叔叔那样</p><p> - 罗胖推荐：拜托了，和菜头叔叔</p><p> - 答案：我能多问你几个“为什么”吗？</p><p> - 自律：一个美好的假象</p><p> - 默杀：面对恶意时的最强进攻</p><p> - 李广：你想做英雄，还是做将军</p><p> - 05回礼：如何正确地接受善意</p><p> - “我问和菜头”：我们该去了解什么程度的答案？</p><p> - “我问和菜头”：默杀的反义词是什么？</p><p> - 春节特辑1-万维钢：什么时候该拿别人当孩子看？</p><p> - 春节特辑2-贾行家：该不该跟孩子说实话？</p><p> - 春节特辑3-蔡钰：没有大家族，是孩子生命中的缺憾吗？</p><p> - 春节特辑4-熊逸：舍人而救猫狗，该被谴责吗？</p><p> - 春节特辑5-卓克：除了基因，一个人从祖先那里继承了什么？</p><p> - 06厨艺：那些厨房没有说出口的话</p><p> - 07焦虑：你需要学会如何相处的好朋友</p><p> - 08冥想：放松心情，可是然后呢？</p><p> - “我问和菜头”：所有技能，都有次第吗？</p><p> - “我问和菜头”：恐惧也能作为燃料吗？</p><p> - 09黎锦扬：第二名的人生</p><p> - 10原生家庭：你选择，你承担，你得到</p><p> - 11社交：从批发到零售</p><p> - “我问和菜头”：为什么会出现黎氏八骏？</p><p> - “我问和菜头”：怎么理解灵魂伴侣？</p><p> - 12品位：不要自寻烦恼</p><p> - 13速读基础：两种提升阅读速度的法门</p><p> - 14普通人：没有普通人，只有不平凡的生活</p><p> - “我问和菜头”：是否存在雅俗共赏？</p><p> - “我问和菜头”：如何让孩子拥有“过好普通人一生”的能力？</p><p> - 15最小阅读清单：为你学习新知找到一条最小路径</p><p> - 16有趣：揭示关于有趣的奥秘</p><p> - 17得心应手：保持一点生涩，其实更好</p><p> - “我问和菜头”：做一个有趣的人，要付出什么代价？</p><p> - “我问和菜头”：瞎折腾，还是真探索？</p><p> - 18撒谎：别跟底层代码作对</p><p> - 19讲故事：解析一次和小朋友讲故事的全程</p><p> - 20小毛病：也有它的独特作用</p><p> - “我问和菜头”：用哄骗的方式管教孩子，可以吗？</p><p> - “我问和菜头”：不想生孩子，有问题吗？</p><p> - 21芜杂：你需要从乱七八糟里看出生机</p><p> - 22审美：攀登阶梯，你必见辽阔之地</p><p> - 23耿恭：你应该知道的孤城铁血悍将</p><p> - “我问和菜头”：个人物品“芜杂”，也有好处？</p><p> - “我问和菜头”：行为艺术是猎奇吗？</p><p> - 24股票：那些年股市给我上过的课</p><p> - 25倾听：把你的刀收进鞘里</p><p> - 26穷开心：怎样度过走入社会的匮乏期</p><p> - “我问和菜头”：只是倾听，任由朋友撞南墙？</p><p> - “我问和菜头”：无欲无求，也算穷开心吗？</p><p> - 27胜负师：执着于胜负的人会失去更多</p><p> - 28负面情绪：它比快乐更靠得住</p><p> - 29守时：帮你找到自己人</p><p> - “我问和菜头”：男友是个胜负师，怎么办？</p><p> - “我问和菜头”：怎样看待早到的人？</p><p> - 30写作三章：如何保持写作时的内心平衡</p><p> - 31选择：如何选出合适的人生选项</p><p> - 32叠桌子：你可以这样理解人世间</p><p> - “我问和菜头”：真诚和技巧如何平衡？</p><p> - “我问和菜头”：怎样在竞争中保持平和心态？</p><p> - 33人生目标：驴子脑门前需要挂一根萝卜</p><p> - 34心流（上）：其实你进入过心流</p><p> - 35心流（下）：其实心流没有那么复杂</p><p> - “我问和菜头”：不具体的目标有意义吗？</p><p> - “我问和菜头”：心流有高级低级之分吗？</p><p> - 36为你好：宁可冷漠，不要过分热情</p><p> - 37小历史：掌握你对过去的定义权</p><p> - 38画饼：揭示画饼的奥义和方法</p><p> - “我问和菜头”：怎么理解“少管闲事”？</p><p> - “我问和菜头”：怎么摆脱阿Q精神？</p><p> - 特别篇：写在母亲节</p><p> - 39独自居住：证明你的确是个成年人</p><p> - 40未来：掌握未来的三张网</p><p> - 41忍辱：如何降伏你狂暴的内心</p><p> - “我问和菜头”：我该怎么证明自己是成年人？</p><p> - “我问和菜头”：如何才能成为情绪的旁观者？</p><p> - 42改变自己：重要的是先认识你自己</p><p> - 43开玩笑：小心拿捏这根红线</p><p> - 44算命：怎么看待命运这件事</p><p> - “我问和菜头”：好笑有客观标准吗？</p><p> - “我问和菜头”：出门前总想看黄历，怎么办？</p><p> - 45启动时间：拖延症的一种解决方案</p><p> - 46输出：给学习“脱水”，从记笔记开始</p><p> - 47自我：你总还有机会完善它</p><p> - “我问和菜头”：求知是做加法吗？</p><p> - “我问和菜头”：为什么说自我不应该存在？</p><p> - 48做题家：没有嘲笑做题家的理由</p><p> - 儿童节特别篇：写给得到的小朋友</p><p> - 49真问题：什么才可以称得上是一个真问题</p><p> - “我问和菜头”：为什么大人喜欢不停催促？</p><p> - “我问和菜头”：一天不学习就心慌，怎么办？</p><p> - 50敌人：你应当小心选择你的敌手</p><p> - 51内向：你得有力量才能活得内向</p><p> - 52身心病苦：身体的病可能来自你的内心</p><p> - “我问和菜头”：选择敌人会给自己设限吗？</p><p> - “我问和菜头”：压力应该及时释放还是来一次大释放？</p><p> - 53李渔：古今第一闲人</p><p> - 54极简主义：任何一种生活背后都有代价</p><p> - 55自省：控制“分寸感”的旋钮</p><p> - “我问和菜头”：忙碌者应该怎样度过闲暇？</p><p> - “我问和菜头”：外部评价体系有好坏之分吗？</p><p> - 父亲节特别篇：做个好父亲</p><p> - 56定见：做个不断翻越认知围墙的人</p><p> - 57请客：怎样请客才能落在实处</p><p> - 58人言：为什么大多偏负面</p><p> - “我问和菜头”：翻越认知的围墙有终点吗？</p><p> - “我问和菜头”：该不该附和朋友对共同好友的吐槽？</p><p> - 59自卑：你是世间独一无二的存在</p><p> - 60信源：如何打造自己的信源白名单</p><p> - 61投射：在谈话中最容易落入的陷阱</p><p> - “我问和菜头”：怎样面对人际关系里的自卑？</p><p> - “我问和菜头”：怎样觉察和避免自己的自我投射？</p><p> - 62苏东坡：中国人最想不期而遇的人</p><p> - 63友谊：为什么比爱情更难维系</p><p> - 64依赖：不打算偿还的债务</p><p> - “我问和菜头”：现代人应该学苏东坡的什么品质？</p><p> - “我问和菜头”：亲密关系里的依赖能长久吗？</p><p> - 65同事：可能和亲戚朋友同样重要的人</p><p> - 66专注：一种让你胜过很多人的能力</p><p> - 67宠物：超越伴侣和精神寄托的存在</p><p> - “我问和菜头”：遇到不喜欢的同事怎么办？</p><p> - “我问和菜头”：我们能向宠物学到什么？</p><p> - 68出发点：值得你多花时间来研究一下</p><p> - 69同情：人应该避免活在各自的气泡里</p><p> - 70应然：首先是面对现实</p><p> - “我问和菜头”：同情的正确姿势是什么？</p><p> - “我问和菜头”：人过中年之后会有跟现实叫板的能力吗？</p><p> - 71看画展：审美的提升是个永恒的过程</p><p> - 72情商：绝对不是一种人际关系技巧</p><p> - 73烦恼：迎上前去你能获得更多</p><p> - “我问和菜头”：坚持做一件事真的能提高情商吗？</p><p> - “我问和菜头”：人过三十对待烦恼开始麻木怎么办？</p><p> - 74大脑空转：请停止无意义的思考，行动起来！</p><p> - 75感动：永远在掉眼泪时保持警觉</p><p> - 76法术：在现代职场上还起作用吗？</p><p> - “我问和菜头”：思考和偏见有什么不同？</p><p> - “我问和菜头”：哪些工作方式能够避免职场法术？</p><p> - 77物欲：如何不再受到它的折磨？</p><p> - 78昨日之我：自我是一条充满变化的河流</p><p> - 79识人：成人世界的超能力</p><p> - “我问和菜头”：身边人向你要的物欲怎么破？</p><p> - “我问和菜头”：该不该花精力拓展朋友圈？</p><p> - 80数码产品：一种人为制造的需求</p><p> - 81识人物：赶在他还没有脱颖而出时</p><p> - 82锻炼：你的体力活动都去哪儿了</p><p> - “我问和菜头”：怎样不被人为制造的需求所绑架？</p><p> - “我问和菜头”：怎样遇到生命中的贵人？</p><p> - 83叙事胜利：别被它麻醉或者蒙蔽了</p><p> - 84汇报：是一场表演，更是一出连续剧</p><p> - 85事事如意：重要的是如谁的意</p><p> - “我问和菜头”：怎样看待领导的要求很高？</p><p> - “我问和菜头”：面对巨大落差，如何调整心态？</p><p> - 86成见：帮你筛选出不需要的人和事</p><p> - 87毁谤：难以避免但可以化解</p><p> - 88赞誉：可能是一根柔性的绳索</p><p> - “我问和菜头”：默杀和内心平和有什么区别？</p><p> - “我问和菜头”：怎样识别赞誉是控制还是欣赏？</p><p> - 89信仰：人为什么需要信仰</p><p> - 90消沉气息：最应该警惕且远离的一种情绪</p><p> - 91角色：如何在人生舞台上找到自己的角色</p><p> - “我问和菜头”：遇到负面情绪是先处理情绪还是先处理事儿？</p><p> - “我问和菜头”：该不该怀疑按部就班的角色和生活？</p><p> - 92储蓄：体会时间结出的金色果实</p><p> - 93电子游戏：世界就是一个巨大的游戏</p><p> - 94人群：加入之前先三思</p><p> - “我问和菜头”：如何看待为了享受生活不存钱的情况？</p><p> - “我问和菜头”：迷茫的时候找个兴趣好还是找个人群好？</p><p> - 95写在中秋节前：你可以追求有意义的人生</p><p> - 96小说：怎样阅读才能更上一层楼</p><p> - 97数息：一种控制情绪的简单方法</p><p> - “我问和菜头”：简单平静的生活是一种有意义的人生吗？</p><p> - “我问和菜头”：小说看不懂是因为跟我没有“缘分”吗？</p><p> - 98内心平衡：可以从一个瞬间的控制做起</p><p> - 99本分：如何真正尽到自己的本分</p><p> - 100傲慢：认真认识一下什么是傲慢</p><p> - “我问和菜头”：内心平衡是一个系统工具箱里的子工具吗？</p><p> - “我问和菜头”：怎样跟傲慢的人沟通协作？</p><p> - 101争论：四条建议帮你重新认识争论</p><p> - 102时间节点：怎样看待人生里的重要时点</p><p> - 103视角：怎样才算真正拥有不同视角</p><p> - “我问和菜头”：如何窥探到属于自己的重要时点？</p><p> - “我问和菜头”：自我是不是观念的集合？</p><p> - 104热情：最重要的人生原则之一</p><p> - 105边界感：一个人成熟的标志</p><p> - 106礼貌：什么是真正的礼貌</p><p> - “我问和菜头”：生活如梦幻泡影是不是等于一切都没有意义？</p><p> - “我问和菜头”：跟亲人“争执”而对陌生人“礼貌”是人之常情吗？</p><p> - 107心系一处：一个避免把自己绊倒的心法</p><p> - 108认错：需要的不止是勇气</p><p> - 109自立：你究竟能支付多少代价</p><p> - “我问和菜头”：心系一处对于职场新人是不是太难了？</p><p> - “我问和菜头”：自立精神是一种可以磨练的技能吗？</p><p> - 110评论：为什么说评论弊大于利</p><p> - 111执着：为什么说执着是一种偏好</p><p> - 112人设：怎样树立真正的人设</p><p> - “我问和菜头”：自我表达与评论究竟有什么区别？</p><p> - “我问和菜头”：个人特质是后天训练和培养的吗？</p><p> - 113健康：为什么说人并不真的在意</p><p> - 114时间感：完成一件事情的第一要素</p><p> - 115孤独：你得尽早接受现代人的真正处境</p><p> - “我问和菜头”：时间感和对事物的掌控感是一回事吗？</p><p> - “我问和菜头”：孤独和寂寞的区别是什么？</p><p> - 116自主：怎样进入真实的生活</p><p> - 117历史：为什么说成人必须学习历史</p><p> - 118智商：放下智商或许能生出一点智慧</p><p> - “我问和菜头”：带有偏好的历史也能借鉴到自身吗？</p><p> - “我问和菜头”：大智若愚和智力能否兼得？</p><p> - 119控制：什么才是真正的控制感</p><p> - 120直取：用事成就人的一种方法</p><p> - 121猜心：为什么说它是对生命的浪费</p><p> - “我问和菜头”：在管理工作中如何做到有效控制？</p><p> - “我问和菜头”：怎样才算真正理解他人？</p><p> - 122工作：个人自由的钥匙究竟在哪里</p><p> - 123衰老：怎样才能充满活力地老去</p><p> - 124嫉妒：放下嫉妒最有效的方法是什么</p><p> - “我问和菜头”：怎样保持工作热情不被环境影响？</p><p> - “我问和菜头”：嫉妒有可能激发学习和进步吗？</p><p> - 125外貌：跟外貌相比什么才是更重要的</p><p> - 126痛苦：成人的痛苦是一种混合物</p><p> - 127亲密：三个问题认识亲密的本质</p><p> - “我问和菜头”：欲望满足和痛苦消失带来的快乐是同一种吗？</p><p> - “我问和菜头”：亲密、尊重和信任没有办法共存吗？</p><p> - 128声望：为什么说声望是一张支票</p><p> - 129安身立命：怎样避免在人生的大海上漂流</p><p> - 130远见：怎样让事物告诉你它的去向</p><p> - “我问和菜头”：如何看待个人声望和集体声望？</p><p> - “我问和菜头”：热情会让远见一叶障目吗？</p><p> - 131少数派：一般都是先从多数派开始</p><p> - 132读写能力：一种少数人才能掌握的基础能力</p><p> - 133想象力：帮助你抵达未知之地</p><p> - “我问和菜头”：内心少数派但行为多数派的割裂该如何是好？</p><p> - “我问和菜头”：限制条件和想象力之间有什么关系？</p><p> - 134独立：应该选本地打拼还是外乡漂泊</p><p> - 135见识：怎样真正地提升见识</p><p> - 136进步：本质上在于你强烈地相信什么</p><p> - “我问和菜头”：怎样才算是拥有内心的独立？</p><p> - “我问和菜头”：思考和行动跟增长见识有什么关系？</p><p> - 137咒语：三条方法让自己说的话更用心</p><p> - 138无效沟通：三个心法帮你应对无效沟通</p><p> - 139饮酒：关于饮酒的建议</p><p> - “我问和菜头”：足够理性的各方沟通时更容易达成共识吗？</p><p> - “我问和菜头”：说话的时候嘴总比脑子快该怎么办？</p><p> - 140聪明：是一把应该藏于刀鞘的利刃</p><p> - 141新年：三个问题帮你发现通往未来的线索</p><p> - 142创新：成功很难模仿但失败可以总结</p><p> - “我问和菜头”：诚实和聪明一样需要限制使用吗？</p><p> - “我问和菜头”：创新跟运气和坚持有什么关系？</p><p> - 143感恩：怎样正确对待感恩</p><p> - 144学习态度：怎样建立真正的学习态度</p><p> - 145成为自己：当我们谈论成为自己时我们在说什么</p><p> - “我问和菜头”：有没有什么方法能够有效提高理解力？</p><p> - “我问和菜头”：想做就做，敢爱敢恨是成为自己的好方法吗？</p><p> - 146专业：怎样才算是真正拥有一项专业</p><p> - 147局限：为什么说它是一件礼物</p><p> - 148说服：怎样从五个层次来理解说服</p><p> - “我问和菜头”：跳槽能够帮自己更加专业吗？</p><p> - “我问和菜头”：怎样看待“骂醒”这种说服方式？</p><p> - 149反思：如何一步步迫近正确答案</p><p> - 150安心：怎样才能把心安放在合适的位置上</p><p> - 151反转：怎样摆脱反转的戏码</p><p> - “我问和菜头”：反思和反省有什么本质的区别？</p><p> - “我问和菜头”：怎样解决刷视频带来的情绪波动？</p><p> - 152春节：三个建议帮你找回一些年味</p><p> - 153数落：怎样避免让春节成为“灾难”</p><p> - 154良友：你最应该结交怎样的朋友</p><p> - “我问和菜头”：仪式感会让我们的心境发生改变吗？</p><p> - “我问和菜头”：成为良友需要的是领导力或者组织力吗？</p><p> - 155倦怠：为什么说倦怠是一个很好的信号</p><p> - 156恐惧：怎样从恐惧中解脱出来</p><p> - 157完成：做事最重要的就是完成</p><p> - “我问和菜头”：怎样看待及时止损和完成的关系？</p><p> - 《和菜头·成年人修炼手册》金句大盘点</p>
        </details>

- #### 法律思维30讲

  - 标签：`#法律` ， `#社会`

  - <details>
        <summary>点击展开目录</summary>
       <p> - 发刊词-为什么你要有法律思维？</p><p> - 01凡事讲规则：法律关心善恶吗？</p><p> - 02凡事讲权利：法律关心对错吗？</p><p> - 03凡事讲程序：法律关心公正吗？</p><p> - 04凡事讲终局：法律关心满意吗？</p><p> - 05凡事讲预期：法律关心最优吗？</p><p> - 06凡事讲权威：法律关心明智吗？</p><p> - 07为什么说法律事实不是客观真相？</p><p> - 08构建事实：为什么说证据是一整套制度？</p><p> - 09加工事实：为什么没有脱离法律的事实？</p><p> - 10嵌套事实：为什么帖法律的标签很重要？</p><p> - 11法律语言：为什么要刻意制造模糊？</p><p> - 12法律标准：为什么说有下限才有上限？</p><p> - 13规则的时间性：为什么法律总是滞后？</p><p> - 14规则的普遍性：为什么法条经常“大而化之”？</p><p> - 15规则的例外：为什么说例外并不颠覆规则？</p><p> - 16规则的选择：为什么案件结果难以预测？</p><p> - 17后果主义：为什么比起结果，法律人更在意后果？</p><p> - 18类比推理：为什么不进入传统就不能添加新物？</p><p> - 19法律起源1</p><p> - 20法律演化2</p><p> - 21法律演化3</p><p> - 22国内法演化：为什么法律门类如此繁多？</p><p> - 23国际法演化：国际法是法吗？</p><p> - 24律师的演化：为什么更多律师不打官司？</p><p> - 25司法的“产品”：判决书没有告诉你什么？</p><p> - 26时间成本：为什么很多案子总是拖很久？</p><p> - 27资源成本：诉讼费是不是越低越好？</p><p> - 28开放的保守性：为什么会出现互联网法院？</p><p> - 29高贵的消极性：为什么律所很少做广告？</p><p> - 30法律的未来：人工智能会取代法律人吗？</p><p> - 后记-致敬《法律思维30讲》背后的书与人</p>
        </details>

- #### 自我发展心理学

  - 标签：`#心理学`

  - <details>
        <summary>点击展开目录</summary>
       <p> - 发刊词丨实现人生突破的系统方法</p><p> - 01丨导论：关于改变，你一直都有选择</p><p> - 02丨改变本质：如何创造新经验？</p><p> - 03丨心理舒适区： 如何识别改变的障碍？</p><p> - 04丨心理免疫X光片：如何看清你心中的恐惧？</p><p> - 05丨检验人生假设：如何看清限制自己的规则？</p><p> - 06丨小步子原理：如何走出改变的第一步？</p><p> - 07丨“环境场”原理：如何让新行为变成新习惯？</p><p> - 08丨情感触发原理：如何让改变自然发生？</p><p> - 09丨第二序列改变：如何区分有效与无效的改变？</p><p> - 10丨认识心智模式：辨识防御型思维与成长型思维</p><p> - 11丨僵固型思维：为什么你会活在别人的评判中？</p><p> - 12丨突破僵固型思维：如何“正确地”犯错？</p><p> - 13丨对世界的应该思维：为什么我总看不清现实？</p><p> - 14丨对自己的应该思维：为什么我无法接纳自己的情绪？</p><p> - 15丨绝对化思维：人为什么会陷入悲观主义？</p><p> - 16丨与自我辩驳：如何突破防御型思维的操控？</p><p> - 17丨创造性思维：行动的张力从哪里来？</p><p> - 18丨WOOP思维：张力如何变成行动力？</p><p> - 19丨控制两分法：如何找到烦恼的根源？</p><p> - 20丨正念思维：如何活得不焦虑？</p><p> - 21丨思维弹性：思维是如何进化的？</p><p> - 特别放送丨“我来补充两句”课程知识补充活动</p><p> - 22丨关系中的自我：从个体视角到关系视角</p><p> - 23丨关系中的角色：关系如何塑造自我？</p><p> - 24丨关系的语言：如何听懂别人的“话外音”？</p><p> - 25丨关系的互补：系统如何塑造你我？</p><p> - 26丨不安全依恋：爱为什么会变成牢笼？</p><p> - 27丨关系的三角化：当心成为痛苦的“夹心人”</p><p> - 28丨都是你的错：我们为什么要相互指责？</p><p> - 29丨都是我的错：如何突破关系中的自责？</p><p> - 30丨关系的纠缠：亲密关系如何伤害人</p><p> - 31丨课题分离：如何拥有高质量的关系？</p><p> - 32丨非暴力沟通：怎样进行高质量的对话？</p><p> - 33丨通向新关系：关系是如何进化的？</p><p> - 特别放送-“我来补充两句”活动的展出与思考</p><p> - 34丨转折期：为什么逆境是人生的新机会？</p><p> - 35丨结束：如何与旧自我脱离？</p><p> - 36丨迷茫：如何孕育新自我？</p><p> - 37丨重生：如何重建全新的自己？</p><p> - 38丨职业转变：如何应对工作变动和职业转型？</p><p> - 39丨关系转变：如何处理关系中的失去？</p><p> - 40丨转折期选择：依据经济模型，还是心理模型？</p><p> - 41丨创伤后成长：如何重建意义感？</p><p> - 42丨人生故事：如何赋予经历意义？</p><p> - 43丨英雄之旅：自我是如何进化的？</p><p> - 44丨青春期使命：如何确立身份认同？</p><p> - 45丨成年早期使命（一）：如何学会爱的能力？</p><p> - 46丨成年早期使命（二）：如何建立职业认同？</p><p> - 47丨中年期使命（一）：如何塑造下一代？</p><p> - 48丨中年期使命（二）：如何传承人生经验？</p><p> - 49丨晚年期使命：如何整合自己的人生？</p><p> - 50丨自我发展：一条不断延伸的路</p><p> - 特别放送-如何解决亲密关系的三大难题？</p>
        </details>

- #### 贾宁·财务思维课

  - 标签：`#财务`，`#经济`

  - <details>
        <summary>点击展开目录</summary>
       <p> - 发刊词-从此成为一个懂财务的人</p><p> - 01-公司能装进财务报表里吗？</p><p> - 02-资产边界：属于你的就是资产吗？</p><p> - New03-资产配置：怎么看懂一家公司的经营战略？</p><p> - 04-负债经营：高负债等于高风险吗？</p><p> - New05-隐藏负债：怎么看透一家公司的债务风险？</p><p> - 06-利润革命：近似的正确好过精确的错误</p><p> - 07-利润质量：可持续利润最可贵</p><p> - 08-现金水平：手里的钱是越多越好吗？</p><p> - 09-现金结构：现金流为负，为何还能上市？</p><p> - 10-财报实战：凡有表象，必有秘藏</p><p> - 11-财报分析：如何识别财务造假？</p><p> - 12-报表附注：字越小越重要</p><p> - 13-融资原则：“匹配”的双重维度</p><p> - 14-融资关系：债权人和股东的制衡之道</p><p> - New15-股权结构：怎么融资能保住控制权？</p><p> - New16-一股独大：关联交易背后的真实动机</p><p> - New17-融资创新：局部优化总和小于整体优化</p><p> - 18-上市定价：把钱留在桌面上</p><p> - 19-效率管理：杜邦分析法</p><p> - 20-经营决策：如何筛选有效财务信息？</p><p> - 21-成本识别：经营决策的决胜因素</p><p> - New22-反噬效应：怎么判断一项财务决策的好坏？</p><p> - 23-管理变革：人人都是一张利润表</p><p> - 24-固定资产：买、租、还是借？</p><p> - 25-价值投资：用别人的错误赚钱</p><p> - 26-资本预算：项目之间是如何PK的？</p><p> - 27-风险量化：点线面法</p><p> - 28-实物期权：应对投资的不确定性</p><p> - New29-风险转移：怎么有效转移财务风险？</p><p> - New30-并购策略：以小博大的智慧</p><p> - New31-并购隐患：为什么说商誉是只“灰犀牛”？</p><p> - New32-商誉减值：企业是如何选择减值时机的？</p><p> - 33-分红政策：分红多就是好公司吗？</p><p> - 结束语-2050年的财务是什么样子？</p><p> - 案例教学：教你快速看懂财报（多图：内附真实财报）</p><p> - 直播回顾-怎么用财务思维在职场中获胜？</p>
        </details>

- #### 梁宁·增长思维30讲

  - 标签

  - <details>
        <summary>点击展开目录</summary>
       <p> - 发刊词-增长能力，就是持续作出正确决定的能力</p><p> - 01在生死进退中增长</p><p> - 02从草莽到腰部玩家：运营生态位</p><p> - 03头部玩家：终结一场战争</p><p> - 04顶级玩家：跨越周期</p><p> - 05你的认知地图，你的战场</p><p> - 06发现机会：发散与收敛</p><p> - 07抓住机会：从0到1的破局点</p><p> - 08大机会：知识结构与精神结构</p><p> - 09爆品机会：爆品公式与品牌护城河</p><p> - 10跨越周期：你的基因，你的机会</p><p> - 11选择模式：目标不同，要素不同</p><p> - 12设计模式：设计增强回路和调节回路</p><p> - 13设计以用户增长为核心的模式</p><p> - 14从连接器模式到整合模式</p><p> - 15流量模式和产业中台模式</p><p> - 16组织：承接机会的能力</p><p> - 17建立组织：人际容纳度</p><p> - 18权力设计：企业信息流</p><p> - 19创新机制：字节跳动的创新飞轮</p><p> - 20组织成长的五个阶段</p><p> - 21战略支点与战略杠杆</p><p> - 22共生：让渡自我，共享资源</p><p> - 23结盟：利益相关人地图</p><p> - 24踩中风口：闪电式扩张</p><p> - 25跨越周期：进化、进化、进化！</p><p> - 26增长台阶：从0到10000</p><p> - 27用户深度：从流量到共同体</p><p> - 28市场广度：从中国到全世界</p><p> - 29我们在三浪并发的时代</p><p> - 30你的增长底牌，你的人生底色</p><p> - 结语：一横一纵，搭建你的增长框架</p>
        </details>

- #### 刘润·商业通识30讲

  - 标签：

  - <details>
        <summary>点击展开目录</summary>
       <p> - 00｜发刊词｜你的“前途”里，有你吗？</p><p> - 01｜交易：货币切分了买卖，商人连接了交易</p><p> - 02｜阻力：为什么“让天下没有难做的生意”这么难？</p><p> - 03｜交易成本（购前）：如果没有点评网站，我会吃什么？</p><p> - 04｜交易成本（购中）：谈判为什么总是要拖很久？</p><p> - 05｜交易成本（购后）：中国的物流真的比美国更快吗？</p><p> - 06｜（附中奖名单）｜模式创新：所有伟大的机会，都源自于巨大的结构改变</p><p> - 07｜连接：为什么“要想富，先修路”？</p><p> - 08｜空间折叠：是什么，造就了收入占美国GDP达1%的商业巨头？</p><p> - 09｜时间坍缩：如果能早6天，摩尔斯的悲剧就不会发生</p><p> - 10｜不进则退：他们被伤害，只因”连接”跨过了他们</p><p> - 11｜网络密度：网络密度越高越好，交易成本越低越好</p><p> - 12｜线段型商业：为什么商人重利轻别离？</p><p> - 13｜信息博弈：你懂得讨价还价，我懂得货比三家</p><p> - 14｜信用中介：神秘莫测的黑市中间人VS德高望重的乡绅</p><p> - 15｜中心型商业：为什么家乐福、麦德龙、大润发，纷纷被收购？</p><p> - 16｜超级节点：让人成为信息、商品和一切的中心</p><p> - 17｜信用中心：信用的中心，就是财富的中心</p><p> - 18｜去中心型商业：天下大势，分久必合，合久必分</p><p> - 19｜信息对等：每个人都是时代的中心</p><p> - 20｜信用科技：大数据，人工智能搭建的信用基础设施</p><p> - 21｜区块链：从黄金，到账户，到区块链</p><p> - 22｜去中心化家族：一场区块链本人的家族演讲</p><p> - 23｜全连接型商业：商人的最终归宿，是不再需要商人</p><p> - 24｜左脚右脚：如何一步步走向商业的理想国</p><p> - 25｜红利、工资、利润：很多人以为的创业，其实只是在为社会打工</p><p> - 26｜无形资产：无法看见的护城河</p><p> - 27｜成本优势：固若金汤的护城河</p><p> - 28｜网络效应：拥有生命的护城河</p><p> - 29｜迁移成本：反向建立护城河，防止用户逃离</p><p> - 30｜你的未来史：商业进化道路上的四种未来，你选哪一种？</p><p> - 31｜线下课通知｜刘润：以后，要靠本事赚钱了</p>
        </details>

- #### 张潇雨·个人投资课

  - 标签：

  - <details>
        <summary>点击展开目录</summary>
       <p> - 01.为什么没有货币交换，交易也可以发生？</p><p> - 01.普通投资者的优势</p><p> - 02.普通投资者的劣势</p><p> - 02.钱就是债务，债务就是钱</p><p> - 03.多元分散：房子还会不会是表现最好的资产？</p><p> - 03.美联储到底是一个什么机构？</p><p> - 04.择时陷阱：“低买高卖”可以实现么？</p><p> - 04.货币滥发给世界带来了什么影响？</p><p> - 05.宏观迷信：自下而上的投资逻辑</p><p> - 05.美国是如何收割世界财富的？</p><p> - 06.风险度量：怎样真正地理解风险和亏损？</p><p> - 07.央行的难处是什么？</p><p> - 07.海外配置：人人都可以买下全球市场</p><p> - 08.第一模块问答：该何时卖出一只股票？</p><p> - 08.美元为什么又叫美金？</p><p> - 09.为什么说美元霸权难以为继？</p><p> - 09.指数基金：买到伟大公司的最好机会</p><p> - 10.安全边际：好公司不等于好股票</p><p> - 10.怎样打破美元霸权？</p><p> - 11.抄底哲学：市场的不理性与买入时机</p><p> - 12.主动管理：不要盲信专业光环</p><p> - 13.交易成本：快速提高真实收益的最佳方法</p><p> - 14.第二模块问答：不谈技术，最重要的投资心法是什么？</p><p> - 15.过度自信：投资赚到钱一定是好事么？</p><p> - 16.反向复利：你能接受“慢慢变富”吗？</p><p> - 17.利益错位：如何对待别人的投资建议？</p><p> - 18.场外因素：决定成败的非技术原因</p><p> - 19.五大原则：投资很简单，但并不容易</p><p> - 20.第三模块问答：我学了一个金融学理论，可以用来投资吗？</p><p> - 21.收益与回撤：搭建投资组合的关键要素</p><p> - 22.大类资产：投资组合中常见工具的分析</p><p> - 23.长期投资策略1：永久组合</p><p> - 24.长期投资策略2：全天候组合</p><p> - 25.长期投资策略3：斯文森组合</p><p> - 26.股票投资策略进阶：因子投资</p><p> - 27.定投指数基金1：投资中国股市能赚钱么？</p><p> - 28.定投指数基金2：指数基金的价值投资法</p><p> - 29.第四模块问答：盈利了之后，我们该做什么？</p><p> - 30.结束语：和常识、时间与概率站在一起</p><p> - 发刊词.这一次，知识就是财富</p><p> - 工具1.再平衡：市场波动时，怎样调整投资组合？</p><p> - 工具2.“四笔钱”：以财富管理视角做长期投资</p><p> - 工具3.趋势投资：股灾与大跌有可能躲过吗？</p><p> - 工具4.量化对冲：“旱涝保收”的基金产品选择</p><p> - 工具5.“固收+”：理财产品净值化转型的稳健选择</p><p> - 工具6.网格交易法：市场小幅波动时如何取得收益？</p><p> - 策略1.风格轮动：怎样做基金层面的价值投资者？</p><p> - 策略2.止盈与止损：个股买卖的时机选择</p><p> - 策略3.信仰持仓：我们最可能长期持有什么样的股票？</p><p> - 策略4.非对称收益：怎样建立持股的“风投”仓位？</p><p> - 策略5.另类货币：如何配置投资组合里的“核心资产”？</p><p> - 策略6.指数增强：如何通过“抄作业”提升收益？</p><p> - 策略7.情景预案：买股票前要问的四个问题</p><p> - 课程即将升级，你准备好跟我互动了吗？</p><p> - 进阶1.风险敞口：怎样识别规避家庭多重风险？</p><p> - 进阶2.利益攸关：如何选择投资顾问与第三方产品？</p><p> - 进阶3.清单革命：如何构建自己的投资清单体系？</p><p> - 附录.货币的四条基础法则+书单</p><p> - 附录1.张潇雨的最全投资书单</p><p> - 附录2.常用投资工具与资源指南</p>
        </details>

- #### 李璞·家庭财富管理

  - 标签

  - <details>
        <summary>点击展开目录</summary>
       <p> - 发刊词｜每个对家庭负责任的人，都得学</p><p> - 01｜避坑指南：家庭财富管理，别急着赚钱</p><p> - 02｜本质：什么才是好的家庭财富管理？</p><p> - 03｜事务管理：怎么给人生大事排序？</p><p> - 04｜负债工具：普通人怎么用好杠杆？</p><p> - 05｜理财工具：买对理财的关键是什么？</p><p> - 06｜资产配置：如何把鸡蛋放到对的篮子里？</p><p> - 07｜健康：如何应对疾病风险？</p><p> - 08｜买房：如何买到最合适的房子？</p><p> - 09｜生育：如何理性地给孩子花钱？</p><p> - 10｜养老：如何让退休生活更从容？</p><p> - 11｜财富传承：如何把财富稳妥地传给下一代？</p>
        </details>

- #### 刘嘉·心理学基础30讲

  - 标签：

  - <details>
        <summary>点击展开目录</summary>
       <p> - 发刊词丨心理学成就最强大脑</p><p> - 01丨从直觉思维走向理性思维</p><p> - 02丨告别自我中心思维</p><p> - 03丨心理的作用力与反作用力</p><p> - 04丨公理一：基因为心理设置了初始参数</p><p> - 05丨公理二：大脑为心理提供了生理约束</p><p> - 06丨公理三：心理可以扭曲现实</p><p> - 07丨公理四：社会是心理的最终归属</p><p> - 08丨防御机制：压抑黑暗处的本能</p><p> - 09丨自由意志：自由意志是否存在？</p><p> - 10丨自我（上）：避免具身认知的盲区</p><p> - 11丨自我（下）：跳出聚焦偏差的陷阱</p><p> - 12丨语言：语言决定了人对世界的认知？</p><p> - 13丨控制：为什么我们总想“掌控命运”？</p><p> - 14丨专念：为什么“活在当下”是幸福法则？</p><p> - 15丨用“以牙还牙”突破囚徒困境</p><p> - 16丨自尊：用“高自尊”对抗物质匮乏</p><p> - 17丨胜利者效应：为什么“胜者恒胜”？</p><p> - 18丨光环效应：颜值即是正义</p><p> - 19丨文化假说：美是文化定义的吗？</p><p> - 20丨陷于财华：谁是白马王子？</p><p> - 21丨零点效应：谁是男人的梦中情人？</p><p> - 22丨忠于人品：男性为什么会有“处女情结”？</p><p> - 深度学习：2本书，帮你快速掌握心智和心流</p><p> - 加餐丨用心理学视角，看看这两部电影</p><p> - 23丨大头问题：揭示婚姻的本质</p><p> - 24丨安于陪伴：如何拥有一段幸福的婚姻？</p><p> - 25丨觉察谎言：你是否擅长检测背叛？</p><p> - 26丨养育：如何培养孩子的自控力？</p><p> - 27丨父亲的旗帜：父亲在教育中的角色</p><p> - 深度学习：一个小实验，让他人为你所用</p><p> - 28丨路西法效应：好人为什么会变成恶魔？</p><p> - 29丨责任分散：为什么会出现集体冷漠？</p><p> - 30丨马太效应：出身阶层决定了你的未来吗？</p><p> - 31丨自然选择，为什么没让人类永生？</p><p> - 32丨恐惧管理：死亡延续了文明</p><p> - 33丨模因：全新的进化</p><p> - 34丨文明演化（上）：模仿与语言的重要功能</p><p> - 35丨文明的未来（下）：机器会摆脱人的控制吗？</p><p> - 未来寄语：与聪明人一起学习</p><p> - 学以致用01丨如何有效管控“无用焦虑”？</p><p> - 学以致用02丨如何克服拖延症？</p><p> - 学以致用03丨如何摆脱生活中的无趣感？</p><p> - 学以致用04丨如何实现“有效沟通”？</p><p> - 特别放送丨心理学基础30讲课程复盘</p><p> - 独家评测丨测测你的心理学水平</p>
        </details>

- #### 武志红·自我的诞生

  - 标签：

  - <details>
        <summary>点击展开目录</summary>
       <p> - 发刊词：“我”，是一切的根源</p><p> - 致心理学课老用户的一封信</p><p> - 01讲总论一：你为什么需要有“自我”</p><p> - 02讲总论二：自我形成与发展的理论模型</p><p> - 模块引论：源自共生心理的混沌共生</p><p> - 03讲浆糊逻辑：为什么清官难断家务事？</p><p> - 04讲糊涂哲学：为什么总想怪罪别人？</p><p> - 05讲粘稠思维：为什么会拒绝沟通？</p><p> - 模块引论：从内破壳，还是从外破壳？</p><p> - 06讲孵化隐喻：心灵成长为什么要从内向外？</p><p> - 07讲征服婴儿：被动“破壳”会发生什么？</p><p> - 08讲蛋壳隐喻：自我保护有什么重要意义？</p><p> - 09讲层级脑补：欲求无法达成时怎么办？</p><p> - 10讲动力诞生：为什么会感到无助、被动？</p><p> - 模块引论：突破包围圈</p><p> - 11讲母亲包围圈：为什么不能停留在妈妈的意志中？</p><p> - 12讲共生绞杀：为什么“我们”中的一方会失去自我？</p><p> - 13讲从依赖到自主：为什么你需要恰恰好的挫折？</p><p> - 14讲分离与忠诚：所有的爱都指向亲密吗？</p><p> - 15讲强大恐惧症：走向强大时，你在担心什么？</p><p> - 16讲意志的诞生：为什么进入外部世界需要主体感？</p><p> - 17讲地理边界：你的地盘是你做主吗？</p><p> - 18讲身体边界：为什么必须学会说不？</p><p> - 19讲心理边界：为什么总想改变别人？</p><p> - 20讲财产边界：保护利益为什么对心理也很重要？</p><p> - 21讲防御手段：该如何守住你的边界？</p><p> - 23讲分化与外化：为什么区分你我如此重要？</p><p> - 22讲进攻手段：边界被打破时如何反击？</p><p> - 模块引论：分化，有非凡的意义</p><p> - 24讲关系的分化：把握分寸有什么重要意义？</p><p> - 25讲肮脏与干净的分化：为什么不能随意宣泄负面情绪？</p><p> - 26讲想象、行为与后果的分化：为什么你会宽容他人？</p><p> - 27讲两种维度的分化：比爱恨更重要的情感能力是什么？</p><p> - 模块引论：心中住下一个爱的人</p><p> - 28讲无条件积极关注：过度渴望外界回应是怎么回事？</p><p> - 问答：翅膀，是在一次次跌落中炼成的</p><p> - 29讲情感客体稳定性：为什么心中需要住下一个爱的人？</p><p> - 30讲个体化自我：为什么必须学习尊重自己的感觉？</p><p> - 31讲个体化自我的功能：最好的自我结构是什么样？</p><p> - 模块引论：家庭是社会关系的原型</p><p> - 32讲不同的爱：与父母的关系象征着什么？</p><p> - 33讲竞争欲：为什么说父亲是所有敌人的原型？</p><p> - 34讲制定规则：为什么关系中需要“神圣第三方”？</p><p> - 35讲更大的世界：父亲如何在母子关系中发挥作用？</p><p> - 问答：成年人如何孵化自己</p><p> - 模块引论：拥有无限宽广的世界</p><p> - 36讲拓宽时空：成长的动力从哪里来？</p><p> - 37讲社会化：动力为什么需要被社会接纳？</p><p> - 38讲深度关系：人为什么需要掌控感？</p><p> - 39讲真实地活着：如何构建深度关系？</p><p> - 40讲进入无限世界：活出自己会收获什么？</p><p> - 问答：突破的力量，是爱</p><p> - 后记：世上只有一个你</p>
        </details>

- #### 仝卿·营养科学20讲

  - 标签：

  - <details>
        <summary>点击展开目录</summary>
       <p> - 发刊词：为什么你应该来学营养科学？</p><p> - 01本质：成为营养素的两个必要条件</p><p> - 02框架：营养代谢的四大基本规则</p><p> - 03差异：代谢和基因的相互影响</p><p> - 04碳水化合物：提供能量的“清洁能源”</p><p> - 05蛋白质：缺乏症状很多，却难以察觉</p><p> - 06脂肪：研究结果相反，但并不矛盾</p><p> - 07膳食纤维：人体不需要，也算营养素</p><p> - 08水：确保代谢顺利的基础</p><p> - 09维生素：吃了足够多，也会营养不良</p><p> - 10矿物质：掌握“此长彼消”的摄入平衡</p><p> - 11比例：评价饮食模式最重要的标准是什么？</p><p> - 12密度：什么样的食物真的热量低？</p><p> - 13严选：优先吃什么样的食物？</p><p> - 14风险：避免吃什么样的食物？</p><p> - 15免疫：怎么吃才真能提高免疫力？</p><p> - 16治疗：营养可以对抗哪三类疾病？</p><p> - 17支持：怎样提高打败疾病的胜算？</p><p> - 18减肥：“少吃多动”没有用，怎么办？</p><p> - 19美食：怎样兼顾“享受”和“健康”？</p><p> - 20精力：怎样让大脑跟上工作和生活的要求？</p>
        </details>

- #### 吴军·阅读与写作50讲

  - 标签：

  - <details>
        <summary>点击展开目录</summary>
       <p> - 00发刊词：理解他人表达自己，是一张王牌</p><p> - 01理解他人：什么是合格的阅读理解？</p><p> - 02理解他人：怎样读懂作者的内心？</p><p> - 03口语表达：如何让你的话更吸引人？</p><p> - 04书面表达：写跟说有什么不同？</p><p> - 05品位：如何全面有效地构建自己的知识体系？</p><p> - 06速度：如何突破阅读理解的瓶颈？</p><p> - 07层次：如何兼顾广度与深度？</p><p> - 08欣赏：如何体会经典文学的魅力？</p><p> - 09起步：如何从害怕写到天天想写？</p><p> - 10比喻：怎么让外行理解陌生的东西？</p><p> - 11写景：如何寓情于景？</p><p> - 12写情：如何写好心理活动？</p><p> - 13叙事：如何牵着读者走？</p><p> - 14技巧：如何写得有魅力？</p><p> - 15实践：我是怎么写出畅销书的？</p><p> - 16如何用日记提升写作能力？</p><p> - 17如何写好工作邮件？</p><p> - 18如何写好简历？</p><p> - 19如何写好一篇评论？</p><p> - 20如何写好一篇论文？</p><p> - 21如何写好一篇报告？</p><p> - 22小结：美国的大语文教育给我们什么启发？</p><p> - 23《春江花月夜》-如何从传世之作参悟渺小人生？</p><p> - 24《九三年》-如何理解复杂的人性？</p><p> - 25英伦情诗-爱要怎么说出口？</p><p> - 26《俄狄浦斯王》-如何理解人生的底色？</p><p> - 27罗曼·罗兰-年轻时为什么需要理想主义？</p><p> - 28《十日谈》-精读和泛读各自有什么意义？</p><p> - 29《李尔王》：什么样的作品能穿越时空？</p><p> - 30《红楼梦》-曹雪芹到底是在讲谁的故事？</p><p> - 31《诗经》-为什么是理工男恋爱宝典？</p><p> - 32《简·爱》-为什么是现代女性必读书？</p><p> - 33《牡丹亭》-什么是中国人的浪漫情怀？</p><p> - 34《傲慢与偏见》-奥斯汀为什么长盛不衰？</p><p> - 35《呼啸山庄》-如何理解文学里的黑色话题？</p><p> - 36川端康成-如何更深地理解日本美学？</p><p> - 37《浮士德》-如何理解德国的崛起？</p><p> - 38普希金-怎么理解俄罗斯文化里的精英责任？</p><p> - 39托尔斯泰-怎么理解贵族的自我救赎？</p><p> - 40马克·吐温-怎么理解高速发展产生的社会问题？</p><p> - 41海明威-人在物质满足后有什么困惑？</p><p> - 42鲁迅-怎么理解文学与社会变革？</p><p> - 43张爱玲｜怎么理解都市生活？</p><p> - 44米兰·昆德拉｜如何理解当代欧洲人？</p><p> - 45杜甫｜形式与内容哪一个更重要？</p><p> - 46李清照｜艺人词是怎么登上大雅之堂的？</p><p> - 47《西厢记》｜剧作家为什么要改造张生的形象？</p><p> - 48《三言二拍》｜市井文学的价值在哪里？</p><p> - 49阿瑟∙克拉克｜科幻为什么会流行？</p><p> - 50弗里德曼｜怎样记述好真实的事件？</p><p> - 51课程问答：总在重要的讲话场合大脑空白，怎么办？</p>
        </details>

- #### 怎样成为演讲高手

  - 



## 补充

[懒人专属群文档备份](/blog/record3)

[学习理论和快速阅读篇](https://remhu1p2pr.feishu.cn/wiki/wikcnV1mJ19Gtc5NbjFi274fl4d?from=from_copylink)



***

<div data-block-id="4cd632dc-ca41-4699-9139-8be606add65a" class="notion-selectable notion-embed-block" style="width: 100%; max-width: 787px; align-self: center; margin-top: 4px; margin-bottom: 4px; position: relative;"><div contenteditable="false" data-content-editable-void="true" embed-ghost=""><div style="display: flex;"><div class="notion-cursor-default" style="position: relative; overflow: hidden; flex-grow: 1;"><div style="position: relative; cursor: pointer;"><div style="position: relative;"><div style="display: block; pointer-events: auto; width: 100%;"><div style="position: relative; display: flex; justify-content: center; width: 100%; min-height: 100px; height: 97px;"><div style="position: absolute; left: 0px; top: 0px; width: 100%; height: 100%; border-radius: 1px;"><div style="height: 100%; width: 100%;"><div style="position: absolute; left: 0px; top: 0px; width: 100%; height: 100%; border-radius: 1px; pointer-events: auto;"><iframe src="https://notion.pet/view/index.html?q=5b049cc8622189440f31d6307d40e568.6842667962d8a921098eec7c417f12b0" frameborder="0" sandbox="allow-scripts allow-popups allow-top-navigation-by-user-activation allow-forms allow-same-origin" allowfullscreen="" style="position: absolute; left: 0px; top: 0px; width: 100%; height: 100%; border-radius: 1px; pointer-events: auto; background-color: white;"></iframe></div></div></div></div></div></div></div><div class="notion-block-resizer" style="display: block; height: 100%;"><div style="position: absolute; pointer-events: none; display: flex; align-items: center; justify-content: center; left: 0px; top: 0px; z-index: 1; height: 100%; width: 15px; cursor: col-resize;"><div style="opacity: 0; transition: opacity 300ms ease-in 0s; border-radius: 20px; background: rgba(15, 15, 15, 0.6); border: 1px solid rgba(255, 255, 255, 0.9); width: 6px; height: 48px; max-height: 50%;"></div></div></div><div class="notion-block-resizer" style="display: block; height: 100%;"><div style="position: absolute; pointer-events: none; display: flex; align-items: center; justify-content: center; right: 0px; top: 0px; z-index: 1; height: 100%; width: 15px; cursor: col-resize;"><div style="opacity: 0; transition: opacity 300ms ease-in 0s; border-radius: 20px; background: rgba(15, 15, 15, 0.6); border: 1px solid rgba(255, 255, 255, 0.9); width: 6px; height: 48px; max-height: 50%;"></div></div></div><div class="notion-block-resizer" style="display: block; height: 100%;"><div style="position: absolute; pointer-events: none; display: flex; align-items: center; justify-content: center; right: 0px; z-index: 2; bottom: 0px; height: 20px; width: 20px; cursor: nwse-resize;"><svg viewBox="0 0 16 16" class="cornerResize" style="width: 20px; height: 20px; display: block; fill: rgba(0, 0, 0, 0.65); flex-shrink: 0; backface-visibility: hidden; stroke: rgba(255, 255, 255, 0.5); opacity: 0; position: relative; bottom: 3px; left: -3px; transform: none;"><path fill-rule="evenodd" stroke-width="1.5" d="M 14 0C 12.8955 0 12 0.895447 12 2L 12 12L 2 12C 0.895508 12 0 12.8954 0 14C 0 15.1046 0.895508 16 2 16L 14 16C 15.1045 16 16 15.1046 16 14L 16 2C 16 0.895447 15.1045 0 14 0Z"></path></svg></div></div><div class="notion-block-resizer" style="display: block; height: 100%;"><div style="position: absolute; pointer-events: none; display: flex; align-items: center; justify-content: center; left: 0px; z-index: 2; bottom: 0px; height: 20px; width: 20px; cursor: nesw-resize;"><svg viewBox="0 0 16 16" class="cornerResize" style="width: 20px; height: 20px; display: block; fill: rgba(0, 0, 0, 0.65); flex-shrink: 0; backface-visibility: hidden; stroke: rgba(255, 255, 255, 0.5); opacity: 0; position: relative; bottom: 3px; left: 3px; transform: rotate(90deg);"><path fill-rule="evenodd" stroke-width="1.5" d="M 14 0C 12.8955 0 12 0.895447 12 2L 12 12L 2 12C 0.895508 12 0 12.8954 0 14C 0 15.1046 0.895508 16 2 16L 14 16C 15.1045 16 16 15.1046 16 14L 16 2C 16 0.895447 15.1045 0 14 0Z"></path></svg></div></div><div class="notion-block-resizer" style="display: block; height: 100%;"><div style="position: absolute; pointer-events: none; display: flex; align-items: center; justify-content: center; bottom: 0px; z-index: 1; width: 100%; height: 15px; cursor: row-resize;"><div style="opacity: 0; transition: opacity 300ms ease-in 0s; border-radius: 20px; background: rgba(15, 15, 15, 0.6); border: 1px solid rgba(255, 255, 255, 0.9); height: 6px; width: 48px; max-width: 50%;"></div></div></div><div style="position: absolute; top: 4px; right: 4px; border-radius: 3px; color: white; fill: white; font-size: 11.5px; background: rgba(0, 0, 0, 0.6); display: flex; white-space: nowrap; height: 24px; max-width: calc(100% - 16px); overflow: hidden; pointer-events: none; opacity: 0; transition: opacity 300ms ease-in 0s; font-family: ui-sans-serif, -apple-system, BlinkMacSystemFont, &quot;Segoe UI&quot;, Helvetica, &quot;Apple Color Emoji&quot;, Arial, sans-serif, &quot;Segoe UI Emoji&quot;, &quot;Segoe UI Symbol&quot;; z-index: 2;"><div class="notion-focusable" role="button" tabindex="0" style="user-select: none; transition: background 20ms ease-in 0s; cursor: pointer; display: flex; align-items: center; padding: 4px 6px; border-right: 1px solid rgba(255, 255, 255, 0.2);"><svg viewBox="0 0 16 16" class="speechBubble" style="width: 12px; height: 12px; display: block; fill: white; flex-shrink: 0; backface-visibility: hidden; margin-right: 0px;"><path d="M4.32 15.424c.39 0 .677-.192 1.149-.609l2.344-2.064h4.116c2.057 0 3.213-1.19 3.213-3.22V4.22c0-2.03-1.156-3.22-3.213-3.22H3.213C1.163 1 0 2.19 0 4.22V9.53c0 2.037 1.196 3.22 3.165 3.22h.28v1.675c0 .608.322.998.875.998zm.342-1.531v-1.949c0-.403-.178-.56-.56-.56H3.26c-1.285 0-1.9-.65-1.9-1.894V4.26c0-1.243.615-1.893 1.9-1.893h8.627c1.278 0 1.893.65 1.893 1.894v5.23c0 1.243-.615 1.893-1.893 1.893h-4.15c-.417 0-.622.068-.909.369l-2.167 2.14z"></path></svg></div><div class="notion-focusable" role="button" tabindex="0" style="user-select: none; transition: background 20ms ease-in 0s; cursor: pointer; display: flex; align-items: center; padding: 4px 6px; border-right: 1px solid rgba(255, 255, 255, 0.2);">Caption</div><div class="notion-focusable" role="button" tabindex="0" style="user-select: none; transition: background 20ms ease-in 0s; cursor: pointer; display: flex; align-items: center; padding: 4px 6px; border-right: 1px solid rgba(255, 255, 255, 0.2);">Original</div><div class="notion-focusable" role="button" tabindex="0" style="user-select: none; transition: background 20ms ease-in 0s; cursor: pointer; display: flex; align-items: center; justify-content: center; flex-shrink: 0; width: 24px; height: 24px; border-radius: 3px; fill: rgba(55, 53, 47, 0.45);"><svg viewBox="0 0 13 3" class="dots" style="width: 14px; height: 14px; display: block; fill: white; flex-shrink: 0; backface-visibility: hidden;"><g><path d="M3,1.5A1.5,1.5,0,1,1,1.5,0,1.5,1.5,0,0,1,3,1.5Z"></path><path d="M8,1.5A1.5,1.5,0,1,1,6.5,0,1.5,1.5,0,0,1,8,1.5Z"></path><path d="M13,1.5A1.5,1.5,0,1,1,11.5,0,1.5,1.5,0,0,1,13,1.5Z"></path></g></svg></div></div></div></div></div><div class="notion-selectable-halo" style="position: absolute; pointer-events: none; inset: 0px; background: rgba(46, 170, 220, 0.2); z-index: 81; border-radius: 3px; opacity: 1;"></div></div>

